

[pic]


                   ENTREGA DE LA VÍA E-35, EL COLIBRÍ-PIFO


                          Pifo, 5 de abril de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Es un día muy feliz, una mañana muy satisfactoria.  Estamos  cosechando  lo
que hemos sembrado con tanto esfuerzo, lo que la ignominia, la ignorancia y
la mala fe llaman "derroche". Qué bueno, qué bueno derrochar en carreteros,
en escuelas, en centrales energéticas, en hospitales, para el bienestar  de
nuestra gente.


Sobre todo, lo que derrocha la Revolución, compañeras, compañeros, es  amor
por la Patria, esfuerzo, sacrificio diario, para servirles a ustedes,  para
dejar un mejor país a nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos.


Es un día histórico. Venimos de una  inauguración  espectacular,  me  quedé
sorprendido con la  obra  de  la  Subestación  Eléctrica  El  Inga,  en  la
parroquia Pifo. Hay gente que tal vez no comprende el significado  de  esta
obra. Por supuesto, esas obras no son las que salen en la prensa  corrupta,
que saca supuestas "farras", "derroche", y a las obras históricas,  a  esas
las invisibilizan.


Ese es el nuevo tendido  eléctrico,  de  500  mil  voltios.  Ecuador  tenía
tendido eléctrico de 230 mil voltios, y sólo  de  ida,  una  vía.  Nosotros
hicimos todo el anillo. El anterior se construyó hace cerca de 40 años,  en
la dictadura militar. De ahí, prácticamente no se había hecho  nada  en  el
sector eléctrico. Hasta que llegó la Revolución Ciudadana.


Y el día de hoy, con la inauguración de esa central, hemos recibido energía
de nuestra hidroeléctrica -la inversión más  grande  del  país-  Coca  Codo
Sinclair, que todavía no está inaugurada pero que ya tiene cuatro  turbinas
a prueba, de las ocho que posee.  Cada  turbina  son  180  megavatios.  Por
ponerles  un  ejemplo,  la  Central  San  Francisco,  una  central  grande,
megacentral, produce unos 200 megavatios. Es decir, cada  turbina  de  Coca
Codo Sinclair equivale prácticamente a una central  hidroeléctrica  de  las
grandes.


Pues, bien, ya estamos recibiendo energía de Coca  Codo  Sinclair,  en  una
línea de 500 mil voltios... ¿Qué es esto de 500 mil voltios? Mayor voltaje,
pasa más energía con menos pérdidas. Pero requiere más inversión.


Los ingenieros eléctricos ponen como ejemplo el  flujo  del  agua:  ustedes
pasan el agua por una tubería. Si  quieren  pasar  más  agua,  más  caudal,
tienen que aumentar presión, y se debe tener una tubería más  fuerte.  Pero
cuando llega a la casa no puede salir con esa  presión,  [entonces,]  tiene
que bajar la presión. Eso es lo que hace la subestación eléctrica al  bajar
a 230, 110 voltios, aproximadamente.


Con este tendido eléctrico llega ya energía de Coca Codo Sinclair y podemos
exportar energía a Colombia. En estos momentos, Ecuador  es  exportador  de
energía. Ese es un cambio histórico.


Eso es lo que no entienden, no quieren entender,  los  mismos  de  siempre.
Fíjense la diferencia, cuando llegamos al Gobierno importábamos energía  de
Colombia y Perú, y  gastamos  cerca  de  1.000  millones  de  dólares.  Los
"campeones del ahorro" gastaban 1.000 millones  de  dólares  para  importar
energía, por su desidia, también por su corrupción.


Ahora, que nosotros hemos  hecho  mucho,  en  cada  obran  quieren  sembrar
nubarrones. Que "hay oscuridad", que "hay sobreprecio"... ¡Ni saben  de  lo
que hablan! Llaman "sobreprecio", por ejemplo, a las obras complementarias,
a las obras  compensatorias.  Si  yo  hago  una  hidroeléctrica  y  doy  el
carretero  para  la  comunidad,  eso  no  está  en  el   contrato   de   la
hidroeléctrica: eso es aparte, para compensar a  la  comunidad.  A  eso  le
llaman "sobreprecio". No saben de lo que hablan.


Creen que la diferencia entre el valor inicial de la obra propiamente dicha
con el valor total de todo el proyecto es "sobreprecio". ¡No saben  de  qué
hablan! Y, además, por la mala fe que tienen, les lleva a  profundizar  más
aún las tonterías que dicen.


Muchas veces, la corrupción estaba no en el hacer, sino  en  el  no  hacer.
Porque, al no tener hidroeléctricas, se cuidaba el negocio de las barcazas.
¿O ya se olvidaron que les comprábamos energía  a  barcazas?  Averigüen  de
quiénes eran esas barcazas.


Cuando no había almacenamiento de gas, como el que tenemos  en  Monteverde,
había que alquilar buques para que almacenen el gas en mar abierto y  luego
llevarlo a tierra firme. Averigüen de quiénes eran todos esos negocios.


La corrupción estaba en el no hacer. La  Revolución  ha  hecho  mucho,  con
manos limpias, de forma transparente, compañeros.


Fíjense los resultados: esto nos convierte en exportadores de energía. [Es]
un  cambio  estructural.  La  tan  cacareada  "superación  de  la  economía
petrolera" es eso, producir servicios energéticos. Eso lo  hacen  sólo  los
países desarrollados. Es la primera vez en la historia  que  sucede  en  el
Ecuador.


Hemos exportado balsa, hemos exportado cacao, en bruto -recién  hace  pocos
años exportamos chocolate-, hemos exportado banano..., todo relacionado con
producción de la tierra, el principal  factor  de  producción.  No  era  el
talento humano, no era la  energía.  Era  tener  tierra.  Luego  exportamos
petróleo, producto no renovable. Después  camarones,  flores,  eso  sí,  un
poquito más elaborado.


Pero, por primera vez en la historia, Ecuador es exportador   de  servicios
energéticos. Un cambio estructural profundo.


¡Y nuestros sueños son inmensos! Somos el país que está a la vanguardia  en
Sudamérica  en  ese  proyecto  sudamericano  que  es  la  interconectividad
eléctrica.


La idea es tener todos los países conectados  con  esa  línea  de  500  mil
voltios que acabamos de inaugurar. Al menos la estación  más  grande  tiene
que continuar la línea hasta Guayaquil, y la intención es extenderla  hasta
Perú, hasta Chile, y que todo el anillo regrese por Brasil, por  Argentina,
dé la vuelta a toda Sudamérica,  para  que  los  países  superavitarios  de
energía vendan energía a los países deficitarios o  regiones  deficitarias,
como el norte de Chile. Ecuador está a la vanguardia de ese proyecto.


Es una mañana histórica, que muchos  no  entienden.  Vayan  a  visitar  esa
Subestación El Inga  y  comprenderán  todo  lo  que  estamos  haciendo.  Es
realmente impresionante, compañeros.


Dicho sea de paso, esa nueva línea de transmisión,  de  interconexión,  que
antes no existía -la que teníamos era de  230  mil  voltios,  de  los  años
setenta-, fue complementada por la Revolución Ciudadana. En realidad  hemos
hecho cerca de 2.000 km de tendido eléctrico y de  líneas  de  transmisión.
Sólo la de 500 mil voltios son cerca de 600 km, y 600 km  de  los  230  mil
adicionales.


Sólo esa línea de transmisión de 500 mil voltios nos cuesta 600 millones de
dólares, más Coca Codo Sinclair: 2.000 millones


Ahí está el supuesto "derroche" del que habla nuestra oligarquía,  del  que
hablan los de luto, del que hablan sus medios corruptos. El "derroche" está
cambiando la historia del país, porque lo único  que  hemos  derrochado  es
inteligencia, mentes lúcidas, corazones ardientes y manos  limpias  por  la
Patria, compañeros.


Hoy estamos inaugurando este  precioso  segmento  de  carretera.  Me  quedo
impresionado cuando vengo por aquí. Y me lo han dicho los  presidentes  que
nos visitan. En enero tuvimos la Cumbre de la Celac:  23  países,  casi  20
presidentes. Todos me dijeron: "Impresionante, presidente,  el  cambio  del
país.  Llegamos  a  un  aeropuerto  ultramoderno,  vías  ultramodernas...".
Realmente, estas secciones ya parecen de un país desarrollado.


Pero, por supuesto, falta mucho por hacer. Bastaría con ir a colocarnos  en
uno de los barrios miseria  de  Guayaquil  para  darnos  cuenta  de  cuánta
miseria extendida, cuánta pobreza, cuánta inequidad, todavía existen.


Pero,  como  dijo  una  sencilla  compañera  en  la  inauguración  de  otra
carretera, una carretera vecinal, en Amaluza, Loja:  "Sabemos,  presidente,
que falta mucho por hacer, pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto
como ahora".


Y ya no pueden negar lo innegable, porque son informes internacionales  los
que dicen esto: el Foro Económico Mundial, Davos -que no nos quieren mucho-
, su Informe de Competitividad anual pone a Ecuador como el "país con mejor
red vial de toda América Latina" y el segundo en  infraestructura  general,
que incluye puertos, aeropuertos. Por conectividad aérea nos gana Panamá.


En todo caso, ya no  pueden  negar  la  ola  histórica  de  la  Revolución.
Despectivamente dicen que hemos  construido  "puro  cemento".  Tal  vez  se
estarán comiendo cemento, que es diferente, por el éxito de la Revolución.


Pero esto que llaman "puro cemento", primero, no es verdad -ya lo  vamos  a
ver-. Segundo, la gente recupera la autoestima,  se  siente  parte  de  una
comunidad. Después de haber sido  tan  maltratada,  tan  estropeada  y  tan
ignorada, tener estas obras... Eso no lo aprendí en la universidad. Eso  no
se aprende en los libros de texto, [en los que] uno aprende que esto mejora
competitividad,  mejora  conectividad,  da  seguridad,  ahorra  tiempo   de
traslado, ahorra costo de mantenimiento de los vehículos, de los buses -por
eso nos quieren tanto los compañeros transportistas-... Pero lo que uno  no
aprende en los libros es el efecto que  tiene  sobre  la  gente,  sobre  su
autoestima, sobre sentirse por fin parte de una sociedad, de un país.


Esas cosas son invalorables. Pero, además,  compañeros,  el  incremento  en
comercio, en turismo, en producción... Dicen que no nos gusta la  inversión
privada.  Lo  que  pasa  es  que  ciertos  empresarios,  muchos  de   ellos
acostumbrados a vivir del Estado, muchos de ellos tienen su plata fuera del
país. Ya verán las maravillas que saldrán de los "Panamá Leaks".


Se han pasado un año escrudiñando para hacer daño al Gobierno.  Han  sacado
tres nombres de personas  supuestamente  vinculadas  al  Gobierno.  Una  de
ellas, un abogado externo de la Senaín. Es como si  cualquiera  de  ustedes
contrata  un  abogado  para  unos  juicios,  y   ese   abogado   tiene   no
necesariamente algo ilegal -en absoluto es  ilegal,  sea  dicho  de  paso-,
vinculaciones con una empresa en Panamá, y ustedes resultan vinculados  con
la empresa en Panamá. ¡Absurdo! Ya no saben qué decir.


Ahora sí vamos a examinar esos 10,5 millones de datos, y  verán  todas  las
maravillas  que  van  a  aparecer.  Cuántos  supuestos  líderes  políticos,
"patriotas", tienen su plata, sus fideicomisos en paraísos  fiscales,  para
evadir impuestos, para sacar su plata de la Patria en la que la hicieron  y
luego chantajear al Gobierno:  "O  te  sometes  a  nosotros  o  no  traemos
nuestros capitales". ¡Seguirán perdiendo su tiempo! ¡Porque este presidente
sólo se somete a su pueblo, compañeros!


En todo caso, ¡esto es atraer inversión extranjera! Si sus fórmulas  dieran
resultado: hipotecar el país, regalar plata, impuestos, para que  venga  la
inversión, ¿por qué no vino antes? Porque antes no  había  energía,  porque
antes no había carreteros, antes  no  había  telecomunicaciones,  antes  no
había Internet banda ancha... ¡Cómo va a venir la  inversión!  Esta  es  la
mejor manera de atraer la inversión.


Y de todos los empresarios, no sólo los que se creen dueños de este mundo y
del otro. Luis Alberto [un compañero de Pifo] es también un  empresario,  y
él reconoce lo que ha  hecho  la  Revolución  por  él,  por  sus  productos
agrícolas, por su ganado. Y también lo que hemos hecho  por  la  gente,  la
gente que nunca era atendida. Por ejemplo, ese paso lateral de Palugo, para
que la gente no se juegue la vida al atravesar  la  vía,  además  de  haber
arreglado la anterior vía que entra al poblado, que era por la que  pasaban
antes miles de vehículos.


Todo eso son las carreteras.  Si  sólo  fuera  eso,  ya  sería  suficiente.
Pasamos de tener los peores sistemas viales de América Latina  a  tener  el
mejor. Ese es un cambio histórico que ningún Gobierno ni remotamente  había
hecho. Pero no es sólo eso, no es sólo cemento.


Acabamos de ser testigos de la inauguración del sistema eléctrico para  ser
exportadores de energía. Nuestros hospitales no son  sólo  infraestructura:
somos el único país latinoamericano de habla hispana que  tiene  hospitales
públicos acreditados  por  la  Agencia  Internacional  de  Acreditación  de
Canadá, la más rigurosa del mundo, y vamos a acabar el Gobierno  con  cerca
de 40 hospitales acreditados.


Somos el país que más avanza en mejoras de educación y, de hecho,  vamos  a
ser el país en América Latina con mayor cantidad de colegios públicos, 500,
con Bachillerato Internacional.


Somos el país que mejor y más perfecciona  su  sistema  universitario,  que
aporta más en ciencia y tecnología, en cuanto a crecimiento, no en cuanto a
cantidad, cuando nos llevan  décadas  de  ventaja  países  como  Argentina,
Brasil, etcétera.


No se trata sólo de cemento. Se  trata  de  talento  humano,  se  trata  de
conectividad, se trata de energía ¡y se trata, sobre todo, de recuperar  la
esperanza, la autoestima  en  nosotros  mismos!  Tener  la  seguridad,  sin
arrogancia, con humildad pero con confianza, en  nosotros  mismos,  de  ser
capaces de vencer cualquier obstáculo y lograr ese Buen Vivir tan anhelado.


Ese es el principal legado de la Revolución. No son las carreteras,  no  es
la central hidroeléctrica, no es el tendido eléctrico.  Es  esa  autoestima
recuperada.


Cuando llegué  al  Gobierno,  en  2007,  encontré  un  país  desmoralizado,
desmovilizado.  Habían  logrado  quitarnos  la  alegría,   habían   logrado
quitarnos la esperanza. Las buenas carreteras eran para los  demás.  Éramos
los más corruptos, los más vagos, ¡los inútiles! Hoy, nadie piensa  así,  y
ese es el mayor logro de la Revolución


La estrategia de la derecha, de los de luto, de los de siempre, es volver a
quitarnos esa alegría, esa esperanza, para inmovilizarnos.


Tal vez tienen un poquito de razón los  que  dicen  que  básicamente  hemos
construido cemento. Les he dicho que es mucho más, pero es cierto  que  tal
vez nos falta todavía cambiar un poquito en cuestiones culturales,  cambiar
en cuanto a personas, porque aún hay gente  que  cree  que  todo  debe  ser
resuelto por  el  Gobierno,  que  cuando  hay  prosperidad,  deben  recibir
educación, salud, etc., pero cuando hay dificultades: "No tengo  que  poner
ni 1 centavo para los cigarrillos".


Son ellos mismos los que promueven esas cosas, los de luto, los que marchan
contra el Gobierno. ¡A romper esos atavismos culturales! Saber que  en  las
buenas, en las malas, en las duras, en las maduras, seguimos todos  juntos,
compañeros, y siempre somos corresponsables de la marcha del  país.  No  es
que nos tiene que dar resolviendo todo el Gobierno.


¡Y cómo nos engañan! Los políticos responsables nos  debemos  cuestionar  a
quién estamos representando, a quiénes estamos defendiendo. Cuando se pone,
por ejemplo, una restricción para que no se saquen más de  11  mil  dólares
cada vez que un adulto sale al  exterior,  salen  a  marchar  los  de  luto
defendiendo aquello. ¡¿Cuánta gente de nuestro pueblo  sale  al  exterior?!
¿El 30%? ¡¿Cuántos salen con 11 mil dólares en el bolsillo?! El 1 por mil.


Y ustedes ven los titulares.... Les aseguro que si a Luis Alberto le  roban
sus vaquitas, no sale en ningún lado, ni en el periódico  parroquial.  Pero
si la oligarquía, que acostumbra a pasar sus vacaciones  en  Miami,  ir  al
dentista en Miami, ya no puede salir con 11 mil  dólares  en  el  bolsillo,
¡son titulares! ¿A quién estamos representando? ¿Qué se está defendiendo?


¿Ustedes sí saben que, con la dolarización, Ecuador compra los  billetes  a
Estados Unidos? ¿Ustedes saben que tenemos que mandar los  billetes  viejos
en avión, traer billetes nuevos? Nos cuesta flete, nos cuesta seguro, pagar
más billetes. Hay transferencias internacionales que se hacen para que,  si
se cambian 100 billetes nuevos, se traigan 120, porque la  economía  crece,
se necesita más efectivo...


Todo eso le cuesta al pueblo  ecuatoriano,  ¿para  qué?,  ¿para  los  pocos
privilegiados que pueden ir al exterior con 11 mil dólares en  el  bolsillo
se nos lleven esa plata, para no pagar el ISD?  ¡Y  eso  es  lo  que  están
defendiendo algunos!


Como bien decía Gustavo [Baroja, prefecto de Pichincha]: ¡que marchen! ¡Que
marchen con su luto! ¡Será luto eterno, porque el pasado no volverá!


Los revolucionarios somos más, muchos más, y estaremos en esa Plaza Grande,
el día jueves a las 4 de la tarde, defendiendo lo logrado, aquellos que  no
tienen la oportunidad de viajar  al  exterior,  o,  si  tienen,  no  tienen
problema de pagar un impuesto para impedir la salida de divisas, y que  con
tres salarios básicos en sus bolsillos tienen conciencia de  lo  que  valen
tres meses de trabajo de un trabajador, de un obrero, y  no  quieren  salir
con 11 mil dólares en sus bolsillos.


Y aquellos que incluso, si fuman, piensan en el  bien  común  y  no  tienen
problema en pagar 1 centavo, porque saben las dificultades  económicas  que
estamos enfrentando y saben que países con otros  modelos  económicos,  con
mucho menos impacto que Ecuador frente a la coyuntura internacional,  están
tomando unos ajustes que ojalá nos recuerden al pasado.


Aquí no estamos incrementando 500% a la electricidad,  compañeros.  Estamos
poniendo 1 centavo a los cigarrillos. Y hay gente que se opone hasta a eso.
Estamos diciendo: "Lleven tarjeta de crédito. Hasta  5.000  dólares  pueden
comprar en el exterior sin impuesto a la salida de divisas. Pero no  saquen
los billetes, que con tanto esfuerzo tenemos que traer". Y ni esas pequeñas
cosas, nimiedades, detalles, están dispuestos a  hacer  por  su  país.  Qué
falta de entrega, qué falta de solidaridad.


Y sí tienen razón en esa parte, que nos falta todavía cambiar mucho al  ser
humano. Pero a ellos, que son los que se oponen a todo, todo el  tiempo,  y
sólo les interesa defender sus privilegios y no el bien común.


Mientras ellos  nos  quieren  llenar  de  luto,  aquí  está  la  esperanza,
compañeros: una nueva carretera para Pifo, para Quito, para Pichincha, para
la Patria. ¡Y qué carreteras!


Esta sección, esta carretera es lo que  se  llama  sección  típica,  es  el
ejemplo de lo que es la red estatal, y es que carreteras  de  primer  orden
tenemos centenas, tal vez miles de kilómetros, carreteras que antes sólo se
encontraban en el primer mundo y que muy difícilmente van a poder encontrar
en otro sitio en América Latina aparte de Ecuador.


Inauguramos esta obra de gran importancia para Pichincha, para el resto del
país. Este es el paso lateral,  la  circunvalación  de  Quito.  Si  ustedes
vienen desde el norte, Guayllabamba -estamos arreglando también  esa  vía-,
cogen la ruta Collas, luego la vía Pifo, hasta el Colibrí. Faltan aún  unos
19 kilómetros para llegar a Tambillo, es un segmento muy  caro.  Hay  gente
que dice: "¡Gasto público!". No sabe de lo que habla. Es una insensatez, no
tienen conciencia.


El gasto público son carreteras tan necesarias, es esa  estación  eléctrica
que hoy nos permite ser exportadores  de  energía.  Si  no  hicieron  nada,
¡tengan la decencia de permitir que trabajen los que hemos hecho mucho, con
gran sacrificio, con gran esfuerzo!


Por ejemplo, ese segmento que falta entre el Colibrí y Tambillo, que es  de
unos  19  kilómetros,  pero  que   cuestan   160   millones   de   dólares,
aproximadamente, porque hay que hacer muchos pasos deprimidos, a  desnivel,
etc. Hay que hacerlo. Ojalá hubiera tenido el dinero  para  hacerlo  en  mi
Gobierno. Ya están los están los estudios listos, pero será  la  tarea  del
próximo Gobierno.


Ustedes saben los problemas económicos que estamos enfrentando, por los que
la mediocridad también trata de politizarlo, para ver si ganan unos cuantos
votitos las próximas elecciones, sin proponer  nunca  nada,  oponiéndose  a
todo, todo el tiempo, y con el absurdo de decir que si el capitán del barco
se encuentra con una tormenta, la tormenta es culpa de ese capitán...


Nos hemos encontrado con  la  tormenta  perfecta:  apreciación  del  dólar,
desplome de los precios del petróleo... Y no hace dos  días,  no  hace  dos
semanas, no hace dos meses. Ya van 20 meses  de  desplome  del  precio  del
petróleo y apreciación del dólar. Y aquí seguimos, compañeros. Son momentos
difíciles, pero los ecuatorianos no somos cobardes. Juntos, sabremos  salir
adelante.


Y, precisamente, para robarnos esa alegría, para que no confiemos en  nadie
que no sean ellos, ni siquiera en ellos mismo, pues, con tal de hacer  daño
al Gobierno, que pierdan  todo...  El  objetivo  es  "todos  juntos  contra
Correa", para ver si nos vencen en las urnas.


Pierden su tiempo: el pasado  no  volverá  y  los  volveremos  a  derrotar,
compañeros.


Hablan de "derroches", insisto. Ayer tuve un  almuerzo  con  jóvenes:  "¡La
farra!", en Twitter, en redes sociales: "¡El gasto inútil!", "¡El  derroche
de Correa mientras nos  llena  de  impuestos!".  La  carga  tributaria  del
Ecuador es 20% del PIB; el promedio de América Latina es 21%. En Dinamarca,
el país más feliz del mundo de acuerdo al último ranking  de  las  Naciones
Unidas, es 48%. Aquí,  nuestra  oligarquía  nos  dice  que  hay  demasiados
impuestos, y así nos engañan.


"La farra", "el derroche", por tener  un  almuerzo  con  los  jóvenes,  muy
alegre. Pero nuestra oligarquía no entiende que se puede ser  feliz,  tener
alegría, cantar juntos, sin gastar plata. Como ellos son los  acostumbrados
al derroche.


Como decía hace un momento, en El Inga, quienes tenemos mi edad no  podemos
olvidar que en la época de Febres Cordero, en plena crisis de la deuda:  el
país decreciendo, inflación de más del 30%, desempleo más del  8%,  fue  el
ministro de Finanzas de ese entonces -que todavía deambula por ahí diciendo
tonterías de vez en cuando- a París, a  negociar  con  los  acreedores,  el
Grupo de París -países  que  nos  habían  dado  préstamos-,  y  celebró  su
cumpleaños allá cerrando el restorán Maxim,  el  más  caro  de  París.  ¿Se
acuerdan de eso o no? Prohibido olvidar.


Esa es la gente que  nos  acusa  de  derroche.  ¡Qué  descaro,  compañeros!
Derroche es el millón de dólares que costó el matrimonio de la hija  de  un
banquero fugado en  Miami,  el  que  financia  a  la  oposición.  Prohibido
olvidar.


No nos creemos superiores a nadie. Somos gente sencilla. Y no  permitiremos
que se juegue con nuestra integridad ni tampoco con los jóvenes.


¡Dicen que no hemos hecho ajustes! ¿Saben que  hemos  hecho  el  ajuste  más
grande de América Latina? Pero no lo han sentido, lo que significa  que  fue
un ajuste muy bien hecho. Quieren que demos el garrotazo, como  están  dando
en otros países. No van a lograr aquello.


Por eso  salen  la  Cámara,  el  Comité  Empresarial,  a  darnos  clases  de
economía, a decir que se ha manejado irresponsablemente la economía.  ¡Vayan
a decir esas cosas a su casa! ¡A este presidente no  lo  van  a  impresionar
unos cuantos empresarios mediocres! ¡Si no quieren ponerse la Patria  en  el
centro del pecho, manden su plata a otro lado, que  saldremos  adelante  sin
ellos, compañeros!


Y se  creen  ejemplo:  "Producimos  90%  de  empleo  nacional".  Y  ¿se  han
empobrecido con aquello? ¿O fue negocio? Si fue por  negocio,  ¡no  hicieron
un favor a nadie! ¡Tan sólo lucraron! Así que eso se los  agradecemos,  pero
no se crean ejemplo de nada.


Para el  resto,  compañeros,  ¡ya  basta  de  tanta  prepotencia,  de  tanta
arrogancia! Nos dicen que no hemos hecho ajustes. Sepan  ustedes  que  hemos
hecho el ajuste más grande de América Latina.  Entre  2015  y  2016  estamos
reduciendo 6% del PIB en  el  Presupuesto.  Por  supuesto,  hemos  recortado
subsidios a los más ricos, no a los pobres.


Hemos tenido que suspender proyectos muy necesarios. Hemos suspendido  horas
extras,  hemos  suspendido  viáticos,  hemos  dejado  de   renovar   ciertos
contratos en el sector público. Pero lo hemos  hecho  con  tal  sutileza,  y
sobre todo sin los paquetazos a los que nos tenían acostumbrados, que  dicen
que "no ha habido ajuste" y que seguimos "sacando la plata al  bolsillo  del
pueblo ecuatoriano", porque pusimos, ¡imagínense!, impuestos a  un  bien  de
primera  necesidad  como  los  cigarrillos  o  como  el  alcohol,  o  porque
limitamos a tres salarios -tres meses  de  trabajo  de  un  obrero-  lo  que
pueden sacar en efectivo las personas que tienen la suerte de  poder  viajar
al exterior.


[Dicen que] estamos "sacando plata del bolsillo para financiar  el  derroche
y el gasto público incontenible". Todo eso es falso. Hemos hecho el  ajuste,
insisto, más grande de toda América  Latina,  con  mucho  dolor.  Ojalá  que
hubiéramos tenido mucho más  para  poder  invertir,  para  poder  servir  al
pueblo ecuatoriano y recuperar tantas décadas, tantos siglos, de abandono.


Hemos hecho Escuelas del Milenio. Hoy tenemos decenas de  escuelas  que  nos
llenan de sano orgullo, pero  todavía  tenemos  centenas  que  nos  deberían
llenar  de  vergüenza.  Tenemos  nuevos  Centros   de   Salud,   hospitales,
carreteros... ¡Pero cuánto falta todavía por hacer!


Y nos hablan de derroche, de que no se ha ajustado, de que no  hay  que  dar
ni un centavo... O  sea,  cuando  había  bonanza,  calladitos  estaban  esos
empresarios, porque hacían negocios sobre todo con el Estado. Todo el  mundo
dependía del Estado y todo el mundo quería tener su  parte.  Todo  el  mundo
quería tener sus beneficios. Cuando hay dificultades, no: "Yo  no  pongo  ni
un centavo, ni siquiera para el cigarrillo, para el tabaco que me fumo".


Eso es lo que hay que cambiar. Tienen  razón,  ahí  nos  faltó  trabajar  el
corazón del hombre.  Es  más  fácil  construir  carreteras  que  cambiar  el
corazón humano. Pero sobre todo el corazón de esa gente,  que  nunca  se  ha
puesto la Patria al hombro, nunca ha tenido  la  Patria  en  el  centro  del
pecho, y sólo quiere defender sus intereses y no el bien común.


Que marchen, que marchen de luto. Insisto,  ¡será  luto  eterno,  porque  el
pasado no volverá! ¡Somos más, muchísimos más, compatriotas!


Les decía que esta vía es de gran importancia para todo el  país,  histórica
para parroquias  como  Pifo,  que  ha  sido  un  bastión  de  la  Revolución
Ciudadana. Muchas gracias, compañeros,  desde  el  inicio  de  este  proceso
revolucionario siempre nos ha apoyado Pifo.


En 2006 obtuvimos en Pifo el primer lugar en la  primera  vuelta  entre  13
candidatos, con 23% de la votación. Cuando casi no  me  conocía  la  gente,
Pifo confió en nosotros.


En 2009 triunfamos en primera vuelta con el 53% y en 2013 volvimos a vencer
en esta querida parroquia,  en  primera  vuelta,  con  más  de  65%  de  la
votación, lo que representó una ventaja de 4 a  1  sobre  el  banquero  que
sigue empeñado en comprarse la Presidencia y que tiene su platita fuera del
país.


¿Ustedes saben que el señor Lasso tiene cerca de 200 millones  de  dólares?
Doscientos millones de dólares acumulados.  Por  genio  que  sea,  ¿ustedes
creen que hay derecho a  que  alguien  acumule  tanta  fortuna?  Sin  haber
inventado nada, sólo siendo un trabajador como nosotros. Lo que pasa es que
fue gerente  de  un  banco,  presidente  de  un  banco,  y  por  relaciones
familiares también ahí fue al banco. Pero ¿es que trabaja más que nosotros,
es más capaz que nosotros? No. Son las distorsiones que todavía existen  en
nuestra sociedad y, dicho sea de paso, del mundo entero.


Son de las cosas que vamos a hablar en el Vaticano la  próxima  semana  -me
han invitado a dar una conferencia-, ¡las grandes desigualdades! Y no  sólo
eso: los poderosos aumentan esas desigualdades porque  ni  siquiera  asumen
sus responsabilidades sociales, responsabilidades laborales.  Van  a  estos
paraísos  fiscales,  hacen  empresas  fantasma,  off-shore,   para   evadir
impuestos. Pregunten dónde tiene la fortuna este señor.


Pero, gracias a ustedes, querido Pifo, por confiar en nuestro trabajo.


Como ustedes pueden ver, a pesar de  las  dificultades  externas,  seguimos
entregando a nuestro pueblo obras que mejoran la  calidad  de  vida.  Hemos
hecho importantes ajustes, pero sin garrotazos, sin "pinchazos", sin  hacer
pagar el peso de las dificultades a los más débiles, como siempre era.  Por
el contrario, cuidando siempre la distribución.


Las medidas más "fuertes" que hemos tomado servirán para mejorar  la  salud
de nuestro pueblo, nos permitirán  compensar  lo  que  nos  cuesta  atender
enfermedades graves como el cáncer y la diabetes, causadas por  el  consumo
excesivo de cigarrillos, azúcar y alcohol.


¿Ustedes saben que estamos  gastando  cerca  de  200  millones  anuales  en
patologías relacionadas con fumar? Cáncer de pulmón, etc. Y recaudamos unos
206 millones en  impuesto  al  cigarrillo.  A  lo  sumo,  lo  que  se  está
compensando es el costo social que está generando ese mal  hábito  de  unos
pocos, que tienen el  derecho  de  hacerlo.  Nosotros  también  tenemos  el
derecho de cargar 1 centavo a cada cigarrillo para  mejorar,  por  ejemplo,
los servicios de salud.


BENEFICIOS DE LA OBRA


La carretera que hoy inauguramos es de gran importancia para  la  provincia.
Conecta los valles  de  Los  Chillos  y  Tumbaco,  desde  El  Colibrí  hasta
Tababela, y brinda acceso directo hacia el aeropuerto  de  Quito,  así  como
hacia Papallacta, Baeza, Tena y todo el norte de  la  Amazonía  a  miles  de
vehículos que vienen desde el sur por la ruta E-35.


Hoy también inauguramos los pasos laterales de Pifo y Palugo, de 3,2  y  2,5
kilómetros, respectivamente, que, integrados a la nueva  carretera,  reducen
de 60 a 40 minutos el tiempo de traslado entre el Valle de Los Chillos y  el
nuevo aeropuerto Mariscal Sucre.


Eso es lo que no se entiende. Dicen que no hemos ahorrado. ¡No  puede  haber
inversión sin ahorro! Pero no sólo eso,  una  buena  inversión  produce  más
ahorro: esos 20 minutos multiplíquenlos por miles de vehículos diarios,  con
tres, cuatro, personas cada vehículo, y verán ahorro de millones de  dólares
por día, pero que no regresan a las arcas fiscales,  [sino  que]  quedan  en
ustedes:  la  familia,  los  pequeños  empresarios,  los  agricultores,  los
campesinos, los obreros. ¡Pero es ahorro! Es mejora  en  competitividad,  es
mayor eficiencia, es beneficio para todas y todos.


Pero algunos creen que si no se contabiliza en dólares, no existió ahorro  y
fue puro derroche. ¡Qué mala economía! ¡Qué terrible carencia  del  concepto
de la verdadera economía!


Cuando dicen: "Cuadrar cuentas, hay que bajar sólo gasto  fiscal",  y  dicen
lugares comunes como "gasto fiscal". El gasto fiscal son  ustedes,  son  las
escuelas de sus hijos, es la medicina de su familia, es  la  carretera  para
su comunidad.


Lo más fácil es cuadrar cuentas eliminando de la  ecuación  al  ser  humano.
Pero es un absurdo, porque el fin mismo de la economía es ese ser  humano  y
su sociedad. Entonces, pierden lo elemental por cuadrar cuentas,  le  llaman
a eso "economía". No, eso es sumar y restar.


Economía es la ciencia  social  que  busca  el  bienestar  del  ser  humano.
Sacrificar al ser humano por las cuentas es  un  completo  absurdo.  Lo  más
fácil para mí si no hiciera carreteras, si  no  hiciera  hospitales,  si  no
hiciera Unidades del Milenio, sería cuadrar cuentas fiscales...


Siempre, en  el  proceso  de  desarrollo  hay  algunos  déficits:  fiscales,
externos. Busquen cualquier proceso de  desarrollo  y  verán  que  tiene  el
mismo parámetro, los mismos elementos. ¿Por qué? Porque  es  la  trampa  del
desarrollo y la pobreza. Nos dicen: "No tiene que  invertir  porque  después
hay déficit y problemas externos". Es decir, yo  no  puedo  invertir  porque
soy pobre, no soy competitivo, pero seguiré siendo pobre  y  no  competitivo
si no puedo invertir. Es el círculo perpetuo de la pobreza.


La Revolución Ciudadana está rompiendo esa trampa de la pobreza.  ¡Lo  hemos
hecho  muy  bien,   compañeros!   Pero,   obviamente,   las   circunstancias
internacionales han cambiado... Hace un año que gobierno sin un  centavo  de
ingreso petrolero. En vez de estar llorando, como algunos alcaldes  que  muy
arrogantemente decían que no  necesitaban  la  plata  del  Estado,  que  nos
atrasamos dos meses y ya no saben qué hacer, seguimos trabajando día  a  día
para resolver los problemas.


Esta vía ¡es ahorro para ustedes! Hemos duplicado la tasa  de  ahorro,  pero
algunos creen que ahorro es tener la  plata  bajo  el  colchón,  ¡por  Dios!
Ahorro es invertir, que genera mayor ahorro en  el  futuro;  el  ahorro  del
tiempo, en este caso y en este ejemplo, y no regresa a las  arcas  fiscales,
[sino que se] queda en manos de los  ciudadanos,  pero  mejora  la  vida  de
ellos, la seguridad de nuestras  familias,  el  tiempo  para  compartir  con
nuestros hijos. Mejora también las empresas, el tiempo de  traslado  de  los
productos, la seguridad para ese traslado.


Los que no entienden de economía dicen: "No  hay  ahorro".  ¡No  entendieron
nada, absolutamente  nada!  Y  dicen:  "Hay  que  reducir  gasto  público  y
eliminar todo eso". Borraron de la ecuación  al  ser  humano,  perdieron  su
razón de ser la economía y la propia política, porque la razón de ser de  la
autoridad pública, de la autoridad  política,  es  el  bien  común.  Se  les
olvidó todo eso, pusieron la carreta delante de los  bueyes.  Y  a  eso  nos
quiere llevar, a ese pasado  nos  quieren  volver.  Felizmente,  ese  pasado
jamás volverá, compañeros.


Esta vía beneficia en forma directa e indirecta  a  220  mil  personas,  que
podrán  mejorar  su  calidad  de  vida  gracias  al  desarrollo   económico,
comercial y turístico de las 8 parroquias de este  valle  -que  siempre  nos
han dado su apoyo contundente en las urnas- y de la provincia en general.


Esta carretera permite una movilización  más  segura  en  una  zona  que  ha
multiplicado el tránsito por la presencia del  Nuevo  Aeropuerto  de  Quito.
Por aquí circulan 12 mil vehículos diarios. ¡Cómo podían circular antes  con
la vía  de  dos  carriles,  a  oscuras,  sin  señalización!  ¡Cuánto  tiempo
perdían! ¡Eso era desahorro!  Ahora,  que  ahorramos  ese  tiempo:  "No  hay
ahorro, hay gasto público". ¡Estamos locos!


Por favor, cuando venga esa gente,  por  acá,  trátenla  con  respeto,  pero
díganle: "No nos pueden engañar. Felizmente, el presidente nos  explicó  las
cosas, y ya estamos en otro nivel y sabemos cuáles  son  nuestros  derechos,
que es lo que él está haciendo por nosotros".


Cuando ustedes iban por esa vía de  dos  carriles  jugándose  la  vida,  sin
señalización, sin nada, y había embotellamientos, se demoraban horas,  etc.,
ahí no había gasto público, ahí dizque  estaban  ahorrando.  ¡Ahí  estábamos
desahorrando, desperdiciando el tiempo de la gente!


Ahora, con esta  carretera  estamos  ahorrando.  Estamos  ahorrando  tiempo,
estamos ganando eficiencia, competitividad. ¿Sí están claros los  conceptos,
compañeros trabajadores? Porque es fácil engañar.


Insisto, el gran Simón Bolívar decía: "No nos dominarán por la fuerza,  sino
por el engaño". Y estos son artistas del engaño,  con  su  prensa  corrupta,
dicho sea de paso.


Esto significa 4 millones y medio de vehículos  por  año  que  circulan  por
esta carretera. El presente proyecto  representa  un  retorno  económico  de
cerca de 12,5 millones de dólares anuales, que  corresponden  al  ahorro  en
costo de combustible como resultado de la reducción en tiempos  de  traslado
de vehículos nada más, consumo de combustible.


El tiempo por persona es tres veces más. Nuestro  tiempo  cuesta.  La  media
hora que gasto en la carretera es media hora que puedo estar  trabajando,  y
eso genera un ingreso, o disfrutando con mis hijos. Pero sólo el  ahorro  en
gasolina por menos tiempo de traslado tenemos 12,5 millones.


Y así es por todos lados. El país está  ahorrando  miles  de  millones  más,
que,  gracias  a  Dios,  nos  permiten  enfrentar  de  mejor  manera   estas
dificultades. Pero  como  no  se  contabilizan,  como  no  entran  al  Banco
Central, quedan en  manos  del  público,  de  los  ciudadanos,  los  que  no
entienden de economía dicen que no existe. Repiten eso una  y  otra  vez.  Y
algunos se lo creen.


Entregamos este día una nueva carretera de excelencia  y  segura,  como  son
las carreteras de la Revolución. Esto no existía  antes  de  la  Revolución.
¿Se acuerdan que a  nadie  se  le  ocurría  poner  señalización?  Las  pocas
carreteras que se hacían no tenían señalización. Eso no era  para  nosotros,
era  para  Estados  Unidos.  Los  ecuatorianos,  que  nos  matemos  no  más.
Prohibido olvidar.


Ahora  son  carreteras  seguras,  con  señalización  completa   vertical   y
horizontal, como todas las que hace nuestro Gobierno. No en  vano  el  World
Economics Forum, o Foro Económico Mundial, en su  índice  de  competitividad
registra al Ecuador como el país con  la  mejor  calidad  de  vías  en  toda
América Latina, compatriotas.


Qué orgullo que ahora nos miren desde el extranjero como un ejemplo,  cuando
hace pocos años nos miraban con desprecio, con desdén. No sé si  leyeron  un
tuit de un colombiano después de que nos ganaron 3  a  1  [en  Eliminatorias
para el Mundial de Rusia]. Decía: "No importa que nos ganen en energía,  que
tengan  mejores  carreteras,  que  hayan  reducido  mucho  más   pobreza   y
desigualdad, porque les ganamos en fútbol". Bueno, yo prefiero  lo  primero,
aunque no es excluyente: les vamos a ganar en Quito, no se  preocupen.  Todo
el apoyo a nuestra Selección.


Pero eso es lo que piensan ahora  de  Ecuador:  ejemplo  en  carreteras,  en
reducción de pobreza, en justicia social, ejemplo en  energía,  cuando  hace
pocos años teníamos las peores carreteras de la región, pero de las  peores:
inseguras, estrechas, llenas de verdaderos cráteres que ponían en riesgo  la
vida de los usuarios y la integridad de los  propios  vehículos.  ¡Prohibido
olvidar!


¡Aquello es cosa del pasado al que algunos quieren regresarnos!  ¡El  pasado
nunca más, compañeros! Hoy, casi todas las carreteras del país  cumplen  con
altos  estándares  de   calidad  y  seguridad.  Nos  falta  todavía  5%   de
intervenir. ¡Cómo habría querido tener más dinero!,  para  poder  intervenir
más rápido. Por ejemplo, el segmento, que está en  buenas  condiciones  pero
que no ha sido ampliado, Colibrí-Tambillo.


LA OBRA


Esta vía era de  dos  carriles,  de  difícil  circulación  y  en  permanente
deterioro. Hoy tiene 6 y 4 carriles (3 y  2  por  dirección),  con  parterre
central, y no pide favor a las mejores rutas del primer mundo.


Una rehabilitación integral como esta equivale a construir  una  nueva  vía.
Aquí hemos invertido casi 186 millones de dólares, lo  que  los  de  siempre
llaman  "gasto  público",  "desperdicio",  porque  no  es   para   salvataje
bancario, no es para sus sucretizaciones, no es para  financiar  la  evasión
de impuestos que siempre practicaban,  [sino]  para  los  pobres,  para  las
parroquias, para Pifo, Alangasí, para Píntag.... Entonces, ahí sí,  no  vale
la pena, es "derroche", es "gasto público".


¡Nunca más se dejen engañar, compatriotas!


Son en total 56,55 kilómetros, de los cuales hemos ampliado a 6 carriles  36
kilómetros desde El Colibrí, mientras que 21  kilómetros  desde  San  Carlos
hasta Santa Rosa de Cusubamba han sido mejorados.


La vía es de pavimento asfáltico, 35 metros de ancho en la  mayor  parte  de
su corredor y 27 metros de ancho en el  tramo  más  corto.  En  ambos  casos
incluye el parterre central -esto da mucha seguridad-, cunetas y  espaldones
que sirven como ciclovía.


Incluye -esto es  importante-  13  puentes  peatonales,  2  intercambiadores
(Pifo y La Isla) y 2 puentes vehiculares en Pita y El Inga.   Está  prevista
la construcción de 13 puentes peatonales adicionales.


Ustedes de repente encontraran semáforos en esta vía. Esta clase de vías  no
debe tener semáforos. Debe tener una velocidad constante de  traslado.  Pero
ahí  hay  que  hacer  pasos  peatonales,  que  no  hemos  hecho  porque  hay
diferentes problemas, básicamente con expropiaciones, pero una  de  nuestras
prioridades es velar por la vida, la seguridad de nuestros  compatriotas,  y
se van a hacer esos pasos peatonales. Insisto, hay problemas con el  proceso
de expropiación, sobre todo, que son solventados por el MTOP.


La construcción de esta vía generó 410 plazas de trabajo y  estuvo  a  cargo
de la empresa Panavial S.A., a  cuyos  directivos,  técnicos  y  sobre  todo
obreros les agradecemos por su trabajo.


REVOLUCIÓN VIAL


Es impresionante lo que hemos hecho a nivel vial, como es  impresionante  lo
que hemos hecho a nivel eléctrico, como es impresionante lo que hemos  hecho
a nivel de telecomunicaciones, lo que  hemos  hecho  a  nivel  educativo,  a
nivel de salud y tantos y tantos otros aspectos de la vida económica, de  la
vida social, etc.


La revolución vial se traduce ya en 8.600 kilómetros  de  vías  intervenidas
por el Ministerio de  Transporte  y  Obras  Públicas  desde  2007,  con  una
inversión de casi 8.500 millones de dólares.  ¡8.500  millones  de  dólares!
Ahí está la plata que tanto  buscan,  tal  vez  con  psicología  proyectiva,
proyectando sobre los demás lo que ellos mismo piensan  de  sí  mismos:  que
"se roba la plata", que se es deshonesto, etcétera. Ahí está  el  dinero  de
los ecuatorianos.


A estos 8 mil y pico kilómetros intervenidos debemos añadir los  cientos  de
kilómetros de carreteras que no son parte de la Red Vial Estatal,  pero  que
el  Gobierno  ha  intervenido  o  mejorado  para  ayudar  a  los   gobiernos
municipales y provinciales. Venimos de ver un ejemplo: más de  3  kilómetros
desde El Inga, en donde está la subestación eléctrica, hasta  la  E-35.  Son
obras que no nos corresponde hacer, pero  decidimos  apoyar  esos  proyectos
para beneficio de la población.


La inversión de la Revolución en vialidad, compañeros,  representa  6  veces
más  que  la  realizada  por  los  3  Gobiernos  anteriores  juntos:  Noboa,
Gutiérrez y Palacio, período en el que invirtieron apenas 1.506 millones  de
dólares.


Por ahí se dice que por centralismo no hemos hecho obras en  Pichincha,  que
Quito no tiene nada que agradecer al Gobierno. Es verdad que Quito no  tiene
nada que agradecernos, sólo hemos cumplido con nuestro deber. Pero es  claro
que hemos hecho mucho por Quito, ¿o  ya  se  olvidaron  de  los  accesos  de
Quito?, ¿ya se olvidaron del acceso sur de Quito, la curva  de  Santa  Rosa,
ese viacrucis que era entrar a la capital? Cuántas cosas se han hecho,  pero
así es la mala fe de algunos.


Por si acaso, lo mismo nos dicen Guayaquil y  Guayas:  que  no  hemos  hecho
nada por Guayas. "En ningún lado se ha hecho nada". Pero estamos  en  primer
lugar a nivel vial de toda América Latina. Ojalá que algún  día  cesen  esas
rivalidades, esos bicentralismos que tanto daño han hecho a la república.


En la provincia de Pichincha, en este Gobierno hemos invertido 781  millones
en vialidad,  entre  carreteras  nuevas,  ampliaciones,  rehabilitaciones  y
reconstrucciones.


Se ha hecho mucho, pero falta mucho. Por ejemplo, está en mal estado la  vía
Calacalí-Nanegal-Nanegalito-La Independencia, Los  Bancos-La  Independencia.
Ojalá que pronto podamos encontrar recursos para hacer un  asfaltado  total,
pero es increíble cuántos recursos se requieren...  Algunos  dicen:  "No  al
gasto público". Entonces, ¡cómo van a arreglar esas carreteras!


Rápidamente podemos mencionar, entre otras obras,  la  vía  Pifo-Papallacta,
que conecta las provincias de Pichincha y Napo. También el acceso  norte  al
aeropuerto (ruta Collas), que la mala fe, como resultó cara la vía,  por  el
tipo de suelo, cuando no estaba la ruta Viva y ya estaba el aeropuerto  -que
no nos correspondía, fue por ayudar al Municipio de Quito, y la hicimos  con
estudios del Municipio que habían subestimado el valor-, se encontraron  con
graves problemas en cuanto al terreno, un terreno  prácticamente  de  talco.
Se hicieron centenas de kilómetros cuadrados de  estabilización  de  taludes
con hormigón lanzado -me parece-, pero la gente, cómo es...


Decía Einstein: "Hay  dos  cosas  infinitas,  el  universo  y  la  estupidez
humana, y sobre la primera no estoy muy seguro". ¡Cómo hay  gente  que  sólo
abre la boca para mostrar cuán profunda es su  ignorancia!  Dicen  que  "hay
sobreprecio", que "es  la  carretera  más  cara  del  mundo"...  ¡Nos  creen
ignorantes! ¡Eso es  mentira!  Además,  está  justificado  hasta  el  último
centavo; si no, pregunten a los representantes de la empresa  Herdoíza,  que
fue la que la construyó.


¡Vienen a ver de otros países la tremenda obra de  ingeniería  que  hicimos!
La tierra que se movió equivale a llenar 6, 8 veces  el  estadio  Atahualpa.
Se tuvo que poner hormigón en la mayoría de  los  taludes  porque  era  como
talco el terreno. Pero la mala fe, como salió cara la  carretera,  dice  que
hubo sobreprecio. Una cosa es que haya una carretera cara, otra cosa es  que
haya sobreprecio. Lo segundo es corrupción, lo primero obedece a  cuestiones
técnicas. Pero expliquen eso a los que  nunca  hicieron  nada,  que  quieren
sembrar de dudas todo lo que hace la Revolución Ciudadana.


Como les decía hace un momento, la corrupción estaba antes sobre todo en  el
no hacer: había corrupción en lo poco que hacían pero, sobre todo, en el  no
hacer, porque al no hacer hidroeléctricas, había que comprar electricidad  a
sus barcazas, al no  hacer  almacenamiento  de  gas  en  tierra,  había  que
alquilar  sus  barcos,  sus  compañías,  etc.  Prohibido   olvidar,   pueblo
ecuatoriano.


También  hemos  hecho  la  vía  Calderón   a   Guayllabamba,   que   estamos
completando; el acceso sur Iniap-Jambelí, lo que era la curva de Santa  Rosa
-cómo cambio esa parte-, que une Pichincha con la provincia de  Cotopaxi,  y
la Colibrí-Pifo, que hoy inauguramos.


Está en estudio, como les decía, la ampliación de la  carretera  Tambillo-El
Colibrí. Ya tenemos  los  estudios,  no  tenemos  la  plata.  Algunos  están
contentos con eso, como si es que el que pierde fuera Rafael Correa. El  que
pierde es Pichincha, el que pierde es Quito, el  que  pierde  es  el  pueblo
ecuatoriano. Les insisto, cómo habríamos querido tener  más  recursos,  para
servirles más y mejor y más rápidamente, para recuperar siglos de  abandono.
Ojalá que el próximo  Gobierno  tenga  los  recursos  para  hacer  el  tramo
Tambillo-El Colibrí, una  vía  muy  peligrosa,  en  la  que  lamentablemente
ocurren con frecuencia accidentes.


CIERRE


Compatriotas, ¡qué orgullo saber que nuestro país, hoy, es referente  en  la
región en muchos temas, entre ellos, la magnífica calidad vial!


He recorrido todos los países de América Latina: esta vía no  la  encuentran
en ningún otro, ¡peor en esta dimensión! Algunos segmentos, pero  los  miles
de kilómetros que tenemos los  ecuatorianos,  ¡esos  no  los  encuentran  en
ninguna parte!


En promedio, en estos 9 años de Revolución Ciudadana, hemos  tenido  el  más
alto coeficiente de inversión pública en América Latina.  Algunos  satanizan
eso. Querían que no se hiciera  cierta  inversión  para  continuar  con  sus
negocios, y lo poco que se hiciera que  fuera  negocio  privado.  ¡En  buena
hora si hacen una hidroeléctrica! Nada prohíbe que hagan una  hidroeléctrica
privada. Pero no me voy a sentar cruzado de brazos mientras el país se  caía
en pedazos a esperar que a algún inversor privado se le ocurriera hacer  una
hidroeléctrica.


Por eso vinimos con todo, y en  nuestro  Gobierno  hemos  hecho  más  de  10
hidroeléctricas.  Inauguramos  San  Francisco,  Baba,  etc.,  y  están   por
inaugurarse las siete últimas en 2016.  Ya  inauguramos  Manduriacu  el  año
pasado. Eso cambia la realidad  energética  del  país.  Nunca  olvidar,  una
buena inversión es el mejor ahorro en el presente  y  sobre  todo  para  las
futuras generaciones.


El  próximo  Gobierno  ya  no  tendrá  que  invertir   6.000   millones   en
hidroeléctricas como me tocó a mí. ¡Y ojalá  que  hubiera  sido  sólo  eso!,
pero todo estaba hecho para impedir la inversión. ¡Había leyes que  impedían
la inversión!


El  Fondo  de  Solidaridad,  creado  con  la  Constitución  del  98,  la  de
Sangolquí, la que nunca le consultaron al pueblo  ecuatoriano,  la  que  fue
hecha en un cuartel -con Osvaldo  Hurtado,  con  Jaime  Nebot,  con  Enrique
Ayala..., los mismos cadáveres políticos que deambulan  por  ahí  y  quieren
retornar, quieren resucitar, ¡los  mismos!-.  Al  Fondo  de  Solidaridad  le
dieron  todas  las  eléctricas,  todas  las  telefónicas,   para   que   las
privatizaran. Pero, para disimular un poco el saqueo, dijeron que  con  esos
fondos -por eso se llamaba Fondo de Solidaridad-  había  que  ayudar  a  los
pobres,  había  que  financiar  maternidad  gratuita...,  la   fórmula   del
desastre: sacrificar empresas (activos) para gasto  corriente,  por  bonitos
nombres que le pusieran.


Ese era el país que encontramos. Yo  no  podía  invertir  en  una  eléctrica
porque era  peculado.  Era  sociedad  anónima  de  derecho  privado.  No  se
imaginan el galimatías -ya lo expliqué en El Inga-.  Todo  eso  tuvimos  que
deshacer.


La Ley de Transparencia Fiscal -lindo nombre, ¿no? - en verdad  prohibía  la
inversión. El gasto público sólo podía crecer 3% anual.  Entonces,  si  Bill
Gates nos regalaba 10.000 millones, yo no podía hacer una  carretera  porque
estaba incumpliendo la ley. ¿Cuál era el objetivo de eso?


Lo único que no estaba limitado era el servicio de deuda. Entonces,  si  nos
daban 10.000 millones, todo era para servir deuda y garantizar el retorno  a
los tenedores de bonos. También el objetivo  era  que  todo  lo  hiciera  el
sector privado. ¡No hay problema que venga el sector  privado!  Pero  no  me
voy a quedar sentado esperando que venga a hacer los proyectos  estratégicos
que tanto necesita el país.


Por eso hemos tenido  el  más  alto  coeficiente  de  inversión  pública  en
América Latina. Y lo volveríamos a hacer, compañeros.  Lo  hemos  hecho  muy
bien, y aquí están los resultados.


Hemos invertido en estos años 30 mil millones en sectores  estratégicos,  21
mil millones para el sistema educativo, 14  mil  millones  en  salud,  8.900
millones en vialidad, puertos y aeropuertos. Ahí está la  plata  que  buscan
los mismos de siempre, por fin manejada con manos limpias, mentes lúcidas  y
corazones ardientes por la Patria.


¡Aquí está el verdadero ahorro, el que nos interesa, porque  queremos  tener
un país de gente otros con educación de calidad, con  buena salud,  un  país
de emprendedores que viajen seguros y cuyos productos  ocupen  menos  tiempo
en ir de un lugar a otro por las carreteras de la Patria!


Hemos hecho las cosas bien, y  ante  las  dificultades,  las  hacemos  mejor
todavía. Frente al interés de la oposición  de  inmovilizarnos,  de  que  el
país fracase con tal de privilegiar sus intereses, a nosotros, lo único  que
nos quita el sueño es pensar en cómo eliminar  definitivamente  la  pobreza,
en cómo generar más empleo, en  cómo  construir  más  escuelas,  hospitales,
carreteras, para que miles de familias tengan una vida mejor.


En los tiempos duros, compatriotas, se templa la voluntad  de  los  pueblos,
se fortalece el espíritu, se forjan las naciones. ¡No  somos  un  pueblo  de
cobardes! ¡Vamos a vencer las dificultades externas con  más  justicia,  con
más oportunidades equitativas, con más  innovación,  más  acción  colectiva,
más conciencia, con más compromiso con la Patria, con más compromiso con  el
futuro de nuestros hijos!


Con estas palabras declaro inaugurada y entregada la vía Pifo-El  Colibrí  y
los pasos laterales de Pifo y Palugo.


¡Felicitaciones a Pichincha!


¡Que viva Ecuador!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


                    Presidente Constitucional del Ecuador

