 
1 
 
CONSTATACIÓN DE LA REHABILITACIÓN DEL 
CORREDOR VIAL E25 
Babahoyo, 22 de noviembre de 2024 
 
Estimadas autoridades, estimado pueblo riocense, qué gusto 
de estar aquí este día, qué gusto de compartir con ustedes 
lo que una vez prometimos y hoy estamos cumpliendo. 
Hoy, nuevamente estamos aquí en la provincia de Los Ríos 
para constatar y dar seguimiento a los recursos que 
invertimos, para cubrir las necesidades de nuestra población.  

 
2 
A mí no me gusta gobernar desde un escritorio, sino salir al 
territorio, recorrer el  campo, las calles y estar junto a 
ustedes. 
Desde la campaña recorrimos toda esta provincia y siempre, 
en todo lado escuchábamos de la necesidad de la E25. Se lo 
escuchábamos a la gente, se lo escuchábamos a las 
autoridades, se lo escuchábamos a los transp ortistas y por 
eso lo prometimos.  
Como era una promesa de campaña, porque era el anhelo 
de la gente , h oy 22 de noviembre estamos cumpliendo y 
estoy cumpliendo con todas las dificultades que hemos 
vivido, y todo lo que nos dejó un gobierno que quedará como 
el peor gobierno de la historia. 
Hoy cumplimos ese sueño y como se lo dije a mis ministros, 
como se lo dije a mi equipo de trabajo,  lo vamos a cumplir, 
vamos a empezar la obra; dos obras importantes, el Quinto 
Puente y la E25, en el primer año. 
Tiene toda la razón el ministro (de Transporte y Obras Públicas, 
Roberto Luque) porque sí se lo dije: 
Ya no quiero más informes, ya no quiero más mesas 
técnicas, ya no quiero más pendejadas.  
La gente quiere que empecemos a trabajar, la gente quiere 
ver que estamos cumpliendo y créanme que no había nada 
más frustrante para mí, que no poder empezar esta obra. 
 
3 
Hoy lo estamos cumpliendo, hoy estamos empezando la E25 
y ya hemos asignado centenares de millones de dólares para 
los próximos años y cumplir con la gente, cump lir con el 
Ecuador y más que nada, cumplir con lo de riocenses. 
El corredor vial E25 que une a las localidades de Buena Fe y 
Jujan, es más que una simple carretera. Es una vía de 
intercambio de productos y de servicios.  
Cada vez que me reunía con las autoridades me miraban con 
una cara como - ¿en serio vas a cumplir hermano?  -Sí, la 
vamos a hacer a la E25. - ¿Estás seguro? Nadie lo ha hecho 
antes. -Sí puedo. -No mejor hagámoslo nosotros -no, no ya 
tranquilo. -Ya ahora lo vamos a hacer y lo estamos haciendo. 
Une poblaciones, enlaza esperanzas y anhelos de un mejor 
mañana, facilita la conexión con zonas de producción y 
exportación.  Dinamiza el comercio, el turismo. Une familias 
y amigos. 
Era lo mínimo que podía hacer por una provincia que le ha 
dado tanto a mi familia a lo largo de los años y yo no podía 
dejar acabar este primer año de gobierno, sin empezar esto. 
Los Ríos necesita atención, Los Ríos necesita vialidad, Los 
Ríos necesita seguridad. 
Esa apatía de los viejos políticos que solo buscan engordar 
sus bolsillos ya no más. No vamos a permitir que ninguna 
población quede sin atención. 
 
4 
No es un lujo lo que el Ministerio de Transporte está haciendo 
en este corredor vial, que tendrá una inversión inicial de 44 
millones de dólares par a mejorar la seguridad de la 
carretera, para la ampliación a cuatro carriles. Es lo que la 
población de los Ríos, de Babahoyo, de Buena Fe, de Jujan, 
se merece.  
Es su derecho y nuestro gobierno está aquí, trabajando para 
hacer cumplir sus derechos. 
Eso no  lo entienden aquellos políticos del viejo país. No 
llegan a comprender cómo un joven llegó al poder y les 
arruinó sus negocios, muchos de ellos ilegales.  
No entienden que somos una nueva forma de hacer política 
que piensa en ustedes, que piensa en las familias 
ecuatorianas, que piensa en nuestro futuro y no en nuestros 
propios intereses. 
Vamos a continuar con fuerza a pesar de las adversidades y 
derrumbaremos cada obstáculo que se nos ponga en el 
camino. Seguiremos empujando al Ecuador hacia adelante 
con honestidad, con trabajo, con el compromiso de hacer las 
cosas bien. 
Y si un poco de conchudos, que hoy en día son candidatos o 
son dirigentes de partidos políticos, quieren ir a hacer una 
marcha diciendo que son luchadores sociales, cuando están 
en campaña luchando contra este gobierno, que se aguanten 
 
5 
nomás hasta el 9 de febrero. Hagan campaña limpia y los 
vemos en las urnas, porque les vamos a dar un paseo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
