1 
 
 
INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA ESCUELA 
DEPORTIVA JUNTA DE BENEFICIENCIA EN ALIANZA 
CON EL CLUB ATLÉTICO DE MADRID 
Cuenca, 14 de noviembre de 2024 
 
Cuando pienso en los años de mi infancia, recuerdo las 
tardes de juego en las canchas, corriendo, saltando, 
haciendo amigos y acumulando momentos que me han 
alegrado toda mi vida. 
En un mundo donde tantas veces la tecnología y el 
sedentarismo nos gana, los niños necesitan moverse, 
respirar aire fresco, fortalecer sus cuerpos, jugar con otros 
niños. 

2 
 
El fútbol y otros deportes nos enseñan a trabajar en equipo, 
aportando lo mejor de cada uno para alcanzar el éxito juntos. 
Más allá del resultado, queda la satisfacción de haberlo dado 
todo y de haber fortalecido esos lazos de amistad que, con 
el tiempo y la convivencia, convierten al equipo en una 
segunda familia. 
Por eso, iniciativas como esta, de la Junta de Beneficencia de 
Guayaquil en alianza con el Club Atlético de Madrid, uno de 
los clubes más grandes del mundo , es muy importante de 
destacar y apoyar , porque están haciendo una inversión 
directa en el futuro del país, en el futuro de los niños. 
Ese apoyo  también es una plataforma para descubrir y 
desarrollar nuevos talentos deportivos. Y quién sabe si en un 
futuro tendremos una estrella deportiva brillando en clubes 
de alto rendimiento locales o internacionales. Esperamos que 
así sea. Pero para eso , chicos, primero debemos estudiar y 
prepararnos. 
A los directivos que están haciendo realidad los sueños de 
tantos niños les deseo muchos éxitos en este gran proyecto. 
A ustedes, niños, les pido que disfruten cada instante que 
comparten en esta escuela deportiva, que aprovechen cada 
momento para aprender, jugar, estudiar y soñar en grande. 
Esta etapa es una de las más hermosas de la vida; guarden 
en sus corazones, porque serán recuerdos que querrán 
conservar para siempre.  Con principios  que nos van a 
3 
 
acompañar toda la vida: el principio de solidaridad, el 
principio de competencia, de excelencia y de entrega. 
¡Disfruten, jueguen, pero sobre todo sean disciplinados  y 
dejen que sus sueños los lleven lejos! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
