

FIRMA DEL ACUERDO DE ASOCIACIÓN COMERCIAL ENTRE ECUADOR Y COSTA RICA
San José (Costa Rica), marzo 01 / 2023

Señor presidente  de Costa Rica y muy querido amigo, Rodrigo Chávez; señor primer vicepresidente, Stephan Brunner Neibig; señora segunda vicepresidenta, Mary Munive Angermuller; señor ministro de Relaciones Exteriores, Arnoldo André Tinoco; señor ministro de Comercio Exterior, Manuel Tobar Rivera; señores ministros de Estado; señores embajadores del Ecuador en Costa Rica y de Costa Rica en el Ecuador; un saludo muy especial a todos los ecuatorianos presentes; al doctor Carlos Larreátegui, rector de la universidad de la UDLA en EL Ecuador y ahora también presente aquí en Costa Rica; amigos de los medios de comunicación; queridos amigos todos:
Como todos sabemos, Ecuador y Costa Rica son naciones vecinas a partir del Convenido de Delimitación Marítima en el Océano Pacífico, ratificado hace siete años. Gracias a esa vecindad me atrevo a decir que el Ecuador está formando parte de América Central y Costa Rica de América del Sur.
Esta frontera existencial se está volviendo viva, y el presente tratado de comercio es un nuevo lazo que nos une, y que permitirá a ambos estados un mayor y mejor desarrollo.
Es una ilustración concreta de uno de los fundamentos de la política exterior de mi gobierno: “llevar más Ecuador al mundo y traer más mundo al Ecuador”. 
Por esa razón, me puse como meta negociar acuerdos comerciales con socios relevantes, Costa Rica, entre ellos, un país con el que tenemos mucho en común, incluyendo una vocación por la conservación del ambiente y la promoción del desarrollo sostenible, siendo bendecidos por una pródiga naturaleza. 
También compartimos con Costa Rica otros principios fundamentales, en una época de populismos y dictaduras, como son los valores democráticos, el interés de que el Estado de derecho sea la base de nuestras conductas, la promoción de las libertades fundamentales, la circulación de las ideas y el diálogo para el desarrollo de nuestras sociedades.  
Centroamérica, y en particular Costa Rica, se ha constituido en un destino relevante para las exportaciones no tradicionales del Ecuador, en particular del sector manufacturero y de la producción de las medianas y pequeñas empresas (Mipymes). En la actualidad, el 56% de las empresas ecuatorianas que exportan a este querido país son Mipymes. 
Esperamos que este Acuerdo nos permita incrementar el intercambio comercial de bienes desde el inicio, mediante encadenamientos productivos y nuevos proyectos de inversión.
Este Acuerdo de Asociación Comercial es también un instrumento jurídico de última generación y de gran alcance, pues abarca disciplinas como: el acceso de mercancías, normas técnicas al comercio, servicios, inversiones, compras públicas. Pero también incorpora materias como comercio y género, derechos laborales y ambientales, buenas prácticas regulatorias, medidas sanitarias y fitosanitarias, y responsabilidad corporativa de las empresas. 
La decisión de negociar un acuerdo de comercio la adoptamos con el presidente Chávez durante la novena Cumbre de las Américas en junio del 2022. Y su negociación es un ejemplo de velocidad y seriedad. En efecto, de inmediato se constituyeron los equipos negociadores, se pusieron a trabajar y las mesas de negociación cerraron con éxito antes de que terminara el año pasado.
La voluntad política y la coincidencia de visiones determinaron que la negociación fuera breve, pero no por ello superficial, pues hemos arribado a un resultado exitoso que abre las puertas a un intercambio comercial vigoroso y profundo. Al firmarlo, demostramos más que con cualquier discurso, nuestra fe en la integración y la unidad latinoamericana. Creemos en ellas y las ponemos en práctica con hechos. Por lo demás, este será un primer paso para estrechar aún más los vínculos entre Sudamérica y Centroamérica, para lo que el Ecuador está dispuesto a trabajar en el futuro.
Ecuador y Costa Rica son países que mantienen economías complementarias, que buscan insertarse más en las cadenas de valor global. Nuestro propósito con el Acuerdo que concretamos hoy, es dar a los ecuatorianos y a los costarricenses mayores oportunidades para progresar, para que haya oportunidades de construir encadenamientos productivos que generen empleo y proyectos comunes de inversión, que a su vez apoyen el desarrollo especialmente de una clase media productiva y empoderada. 
Todos tienen capacidad para ser emprendedores y ofrecer productos de calidad, usando al Acuerdo como una herramienta para definir negocios de interés bilateral. 
Otro elemento significativo de esta geografía viva, es que ambos países somos miembros de la Alianza para el Desarrollo en Democracia, la ADD, iniciativa compartida junto con Panamá y República Dominicana, que busca fomentar el crecimiento económico y comercial en un marco político democrático, de cooperación conjunta, e incluyendo los objetivos de desarrollo sostenible. Este tratado es, por tanto, un avance considerable en nuestra reciente vecindad democrática y geográfica. 
Profundizar el comercio y la unidad, pero al mismo tiempo hacerlo de forma tal que eso fortalezca la equidad y la democracia. Ese es el objetivo. Es un largo camino, pero vale la pena recorrerlo. Y esta tarde, aquí en San José, estamos dando un paso histórico en esta dirección. 
Por tanto, consciente de esas nuevas dimensiones políticas y comerciales, me enorgullece suscribir este histórico instrumento con el ilustrado gobierno de la hermana República de Costa Rica.
Yo quiero agradecerle a usted señor presidente Chávez, querido amigo Rodrigo, y a su delegación, por el apoyo y la amistad que une a las dos repúblicas desde hace ya 170 años, y que hoy se fortalece en el siglo 21 gracias a nuestra vecindad, que permite al Ecuador ser también centroamericano y a Costa Rica sudamericana.
Quiero decirles que, en noviembre del 2021, en la COP26 en Glasgow, el Ecuador anuncio al mundo la ampliación de la Reserva Marina de Galápagos en 70 mil kilómetros cuadrados. Esto motivó a que los presidentes de Colombia, Panamá y Costa Rica nos uniéramos para extender este corredor marino a lo largo de estos cuatro países.
Quiero también decirles que me enorgullece ser amigo del presidente Chávez. Conversando con él, puedo decir que me identifico mucho con su historia de vida, y me identifico también con los principios y valores democráticos con los que él gobierna Costa Rica.
Quiero aprovechar para felicitar a nuestro canciller y al ministro de Comercio Exterior, Juan Carlos Holguín y Julio José Prado, porque han hecho una muy eficiente tarea. Y también felicitar al señor canciller de Costa Rica y al ministro de Comercio Exterior por todo el respaldo que hemos recibo con su trabajo. Nos hemos sentido en familia y en identidad de objetivos y propósitos.
El próximo lunes 6 de marzo, en Quito, se llevará a cabo la Primera Cumbre de la Alianza para el Desarrollo en Democracia. Es una gran oportunidad para que estas cuatro naciones podamos profundizar relaciones en materia de comercio y economía. Pero también elevar la voz en materia política y en defensa de la democracia.
Creo que será una oportunidad para que el mundo escuche lo que este grupo de cuatro países democráticos tiene que decirle al mundo.
Acabar con una guerra injusta, una guerra en Europa, pero que nos afecta a todos en el mundo global. Una alta inflación, incremento de los precios de materia prima, pérdida de mercados en exportaciones. Realmente no cabe en el siglo 21 que los conflictos se resuelvan a punta de armas y exponiendo la vida de seres humanos.
Yo creo que hay que respetar el derecho internacional, respetar la carta fundacional de las Naciones Unidas. Y a través del diálogo resolver diferencias, porque ya tenemos en la historia suficientes ejemplos de que las guerras solo nos generan costos económicos y humanos. Y pienso yo que ésta no es la excepción. 
Creo que el lunes, en nuestra cumbre –querido presidente Chávez–también tenemos que tomar decisiones para que el mundo escuche lo que pensamos estas cuatro naciones que se alían en la defensa del desarrollo en democracia.
Querido Rodrigo: muchas gracias por esta recepción tan cálida, tan cariñosa. Personalmente me he sentido en casa, nada más que es muy poco el tiempo que hemos pasado en esta ocasión en Costa Rica, porque luego del evento regresaremos al Ecuador. Pero así son las agendas presidenciales, queda poco tiempo para poder disfrutar también de los lugares que uno visita.
Querido Rodrigo, muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador