
INAUGURACIÓN DEL MALECÓN JULIO IZURIETA DEL CANTÓN PUERTO LÓPEZ
Puerto López, noviembre 22 de 2016

Un abrazo a todas y todos. Hoy es un día de fiesta. Una obra tan esperada, por fin, finaliza. Otro paso hacia el Buen Vivir, hacia esa Patria digna, soberana, justa, equitativa, próspera, pero de todas y de todos, no solo de unos cuantos.
PITI Y ATP DE PUERTO LÓPEZ                                                                                   
Hoy hablaré de algunos conceptos importantes. Uno de esos conceptos es lo que llamamos PITI- Programa de Intervención Territorial Integral. Cuando llegamos al Gobierno nos dimos cuenta que había localidades destrozadas, eso es responsabilidad municipal, uno puede mirar para otro lado, pero el problema es que hacían quedar mal a todo el país. Por ejemplo, las poblaciones de frontera: San Lorenzo, frontera con Colombia, era un desastre; Huaquillas, frontera con Perú, era otro desastre. Por eso se implementaron los PITI en esas zonas.
Si ustedes ahora van a San Lorenzo tienen un malecón decente, una escuela del milenio, calles adoquinadas, agua potable, alcantarillado, seguridad, aunque falta mucho por hacer. Las competencias del agua potable y alcantarillado no son nuestras sino municipales; sin embargo, al ser estas zonas las puertas de entrada al país, era necesario intervenir. 
Hoy ustedes ven una gran diferencia entre San Lorenzo, del lado ecuatoriano, y Tumaco, del lado colombiano. Algo similar sucede con Huaquillas donde se hizo un nuevo centro binacional, agua potable, alcantarillado, programa de vivienda, escuelas del milenio, un nuevo hospital, unidad de judicatura y se arregló Puerto Hualtaco, muy cercano a  Huaquillas. En eso consistía el Programa de Intervención Territorial Integral.
El 25 de marzo de 2011, decidimos hacer un PITI en Puerto López porque se estaba completando la Ruta del Spondylus que recorre nuestra costa y que vamos a seguir extendiendo. Eso iba a potenciar mucho el turismo. Por ello elegimos a Puerto López para intervenir integralmente: agua potable, alcantarillado, mercado, terminal terrestre, puerto, muelle, malecón, etcétera, para que las demás localidades de la Ruta del Spondylus vieran un ejemplo y con ayuda del BDE, con adecuado crédito, todos empiecen un proceso de mejoramiento de sus localidades. 
Pero además, en nuestra Ley de Turismo, existe lo que se llama Área Turística Protegida-ATP para que los lugares que son atractivos turísticos mundialmente estén de la mejor manera, para que el turista se lleve la mejor impresión. Por ello, en mayo del 2013, designamos a Puerto López como el primer sitio del país en ser declarado oficialmente Área Turística Protegida, con sus 15.190 hectáreas, para facilitar aún más los planes de recuperación, mejoramiento y gestión sostenible, sobre todo, de los recursos turísticos del cantón.
Manabí es uno de los mayores destinos turísticos del Ecuador. En el 2015, esta provincia recibió 826 mil turistas durante los feriados, lo que representó 35,5 millones de dólares en ingresos; solo a Puerto López llegaron en el 2015, 90 mil turistas nacionales y 93 mil extranjeros. 
Hasta hace poco no existía ni un muelle para que los turistas pudieran embarcarse en los botes sin mojarse, y hasta hace pocos días no había ni malecón y había una calle desastrosa que en invierno ni siquiera podía transitarse porque los dos ríos que desembocan en Puerto López la cortaban.
Este año, de enero hasta agosto, pese al terremoto, hubo casi medio millón de visitas a Manabí que dejaron 17,6 millones de ingresos.
Las ballenas jorobadas atraviesan medio mundo, vienen desde la Antártida, para aparearse en Puerto López. Este año –pese al terremoto- dicho acontecimiento atrajo a casi 18.000 visitantes. 
Pero si ese turista ve una ciudad sucia, con perros callejeros, con viscerado en la playa, donde los perros disputan con las gaviotas las vísceras de los pescados, se lleva una muy mala impresión, no solo de Puerto López, sino del país entero. Por eso la importancia de Puerto López como Área Turística Protegida y como parte del Programa de Intervención Territorial Integral.
Todavía falta mucho por hacer, se pudieron hacer más cosas, más rápido y de mejor manera, pero también se ha hecho mucho.
OBRAS REALIZADAS EN PUERTO LÓPEZ
El Gobierno financió el sistema de agua potable Ayampe-Puerto López-Machalilla, que es competencia municipal, pero lo hicimos porque Puerto López es Área Turística Protegida. La inversión fue de aproximadamente 16 millones de dólares y se entregó en junio de 2013. 
El proceso de purificación de agua con ozono trabaja normalmente en la planta de Ayampe; sin embargo, se necesita un proceso más fuerte de depuración, ya que esto no garantiza la calidad del agua por residualidad. Por ello,  Senagua ha considerado la desinfección por cloro, como una necesidad para garantizar la calidad del agua segura en redes. Estamos trabajando en ello.
También se hizo el mercado municipal con financiamiento del BDE por 404.000 dólares con un subsidio de 238.000 dólares, obra que fue terminada en el 2013.
Además se hizo el terminal terrestre con financiamiento del BDE y se terminó en el 2013. Se construyó una Unidad de Policía Comunitaria, porque para tener turismo es necesario tener seguridad, su costo fue de 357.000 dólares y fue entregada en enero del 2013. 
Y, desde el año 2013, gracias a la inversión del Gobierno Central de 1,2 millones de dólares, Puerto López tiene un muelle turístico decente para que los turistas puedan embarcar con seguridad y facilidad los botes para el avistamiento de ballenas, para ir a la Isla de La Plata, etcétera. Sólo en el último feriado, 1.644 turistas hicieron uso de él. 

MALECÓN PUERTO LÓPEZ
Continuando con esa intervención integral y con esa Área Turística Protegida, hoy inauguramos este malecón de 2,4 kilómetros de longitud que servirá para potenciar los atractivos turísticos de Puerto López. Esto es parte del Programa de Intervención Territorial Integral y de Áreas Turísticas Protegidas que buscan dotar a los lugares turísticos emblemáticos de infraestructura de primer orden y servicios de calidad, para convertir al Ecuador en una potencia turística regional y mundial.  
Este malecón sirve para el Parque Nacional Machalilla, el bosque húmedo San Sebastián, la isla de La Plata, la ruta del Colibrí, el Museo de Sitio de Salango, etcétera.
En el nuevo malecón encontramos áreas recreativas, miradores, retén naval, dos puentes vehiculares para evitar que en invierno no se pueda cruzar por el desfogue de las aguas, ciclo vía y camino peatonal (incluido un tramo sobre el manglar). Cuenta con cinco bloques de baterías sanitarias, zona de parqueo, iluminación, redes de agua potable y aguas servidas, señalización, soterramiento de cables, etcétera. El proyecto también incluye kioscos para artesanos y reubicación de 33 comerciantes.
La inversión total de esta obra es de 12,2 millones de dólares. Este es el tan satanizado gasto público, esto es lo que la partidocracia no quiere que se haga. Si se compara lo que invirtieron los gobiernos anteriores, del 2000 al 2006, con lo que hemos invertido del 2007 al 2016, la inversión ha sido diez veces más. Pero algunos añoran el viejo país, cuando Manabí ni siquiera conocía el asfalto. ¡Prohibido olvidar!
La ejecución de esta obra estuvo a cargo del Servicio de Contratación de Obras-SECOB y la construcción la realizó Suárez Salas Constructores S.A. Gracias a sus directivos, técnicos y muy especialmente a los 250 obreros que pusieron su trabajo y seguramente mucho cariño en esta obra, porque la mitad de ellos vive aquí. 
Sin embargo, hay que aceptar que esto se debió hacer más rápido y se debió hacer mejor. Siempre vamos a ser los más duros críticos de nuestro Gobierno. Hubo demoras por cuestiones financieras porque tuvimos que enfrentar duros acontecimientos nacionales e internacionales, pero no todo se explica por ello. 
Este malecón debió estar para julio, para la temporada de avistamiento de ballenas, y lo estamos inaugurando en noviembre; es decir, perdimos una temporada más de este acontecimiento turístico. Pero no solo eso, la lógica decía que había que empezar a construir el malecón en la zona del muelle, que es donde llegan los turistas, y fue la zona que se hizo al último, por lo que para los meses de julio y agosto esto era un lodazal y un desorden total. 
Eso es falta de sentido común, no puede volver a pasar. Y otra cosa adicional, hay que respetar a la gente. El construir este malecón significaba que los restaurantes y los comercios que estaban en esta calle se iban a perjudicar. Mientras más rápido y mejor acabáramos el malecón, menos se perjudicaban esos comercios. Pero, como si no importara, se empezó la construcción por los extremos y la gente de los comercios aguantó tres o cuatro años de polvo, de ruido, de maquinaria. 
Esas cosas no pueden volver a ocurrir. No fue un problema técnico, no fue un problema de financiamiento, fue un problema de sentido común y de falta de cultura de respeto a los demás. 
RECUPERACIÓN ECONÓMICA
Los años más duros de mi Gobierno han sido 2015-2016, nos ha pasado de todo. Sin embargo, el pueblo ecuatoriano es como la noble arcilla que frente al calor se hace más fuerte. En esos años tan duros es cuando más presente ha estado el país a nivel mundial. Hemos tenido acontecimientos sin parangón en la historia del Ecuador: la visita del Papa Francisco; Hábitat III, que se realiza cada 20 años, la tercera en su historia y que ha sido, sin duda y de lejos, la más exitosa de todas; la presencia de Xi Jinping, presidente de China, la visita de Estado más importante de toda la historia del país; y, tenemos el Festival Internacional de Artes Vivas de Loja que es un éxito completo.
Es decir, en los meses más duros que nos ha tocado enfrentar en la historia reciente del país y como Gobierno de la Revolución Ciudadana, es también cuando más éxito hemos tenido en cuanto a acontecimientos a nivel internacional. ¡Vamos por más, compañeros!
PUERTO PESQUERO EN PUERTO LÓPEZ
Nos hace falta un puerto pesquero en Puerto López. Ya está planificado por la Revolución Ciudadana y pronto lo empezaremos a construir, con una inversión de 12,6 millones de dólares y con capacidad para 350 fibras.
No estamos hablando de ideas, de promesas, de ofertas, ya se empezará a construir el próximo 15 de diciembre y se finalizará en un año. Esto permitirá ordenar aún más la playa. 
Temporalmente hemos dado una solución a los compañeros pescadores para que no visceren en la playa, unos cobertizos y mesas decentes pero temporales, para que puedan realizar su trabajo. Pero pronto ese trabajo se hará en instalaciones de primera calidad, en el nuevo puerto pesquero de Puerto López, que no lo podré inaugurar yo pero lo va a iniciar nuestro Gobierno. 
Y se construirán simultáneamente los puertos pesqueros de Cojimíes, Crucita y Chamanga. Esto estaba programado pero era uno de los proyectos que habíamos tenido que archivar por las dificultades económicas. Sin embargo, gracias a la Ley de solidaridad, lo hemos podido continuar en Manabí y Esmeraldas. Mi agradecimiento a los asambleístas de Alianza PAIS que apoyaron esta Ley, y particularmente a un asambleísta manabita, Carlos Bergmann, que fue quien la presentó en la Asamblea Nacional.
Prohibido olvidar que los que se opusieron a esta Ley para reconstruir Manabí y Esmeraldas, luego de tan terrible terremoto, pronto vendrán a pedirles su voto.
Alguien se preguntará qué tienen que ver los puertos con la reconstrucción de Manabí, si antes no había puertos, qué estamos reconstruyendo. Recuerden que la Ley también es para la reactivación económica de Manabí y esos puertos pesqueros son fundamentales para ello y para impulsar la pesca artesanal, queridos compañeros.
LO QUE FALTA POR HACER 
Falta mucho por hacer en Puerto López todavía. Sigue faltando alcantarillado, eso es competencia del Municipio. Todo nuestro apoyo, pero no me pidan que pague todo. 
Nos falta mejorar el agua potable, vamos a trabajar en aquello pero también es competencia municipal. Falta asfaltado de calles, aceras y bordillos, que es competencia municipal.
Pero no todo es Municipio, no todo es Gobierno Central, también podemos hacer mucho nosotros como ciudadanos. Todos podemos colaborar, por ejemplo, arreglando las fachadas de las casas y exteriores, que es una verdadera demostración de cariño por la ciudad. Todos podemos colaborar para tener limpio a Puerto López. Todos podemos colaborar para hacer de Puerto López un atractivo turístico mundial, donde los turistas siempre quieran volver. Sacar a Puerto López adelante es responsabilidad de todas y de todos.
CIERRE
Hay que mejorar drásticamente la atención al turista. Benavente decía que “El único egoísmo aceptable es el de procurar que todos estén bien para estar uno mejor”. Si una persona estafa a un turista, tal vez el ganó un poco más, pero nos perjudicó a todos, porque ese turista no va a volver y le va a decir al resto de turistas que no vayan a Puerto López porque lo estafaron. Hay que tener los mejores estándares de calidad y calidez para atender a esos turistas, no porque sean privilegiados, sino por ese egoísmo legítimo. Si ellos están bien, nosotros también vamos a estar bien. 
Todo el mundo va a querer regresar a Puerto López, único en el planeta, donde las ballenas vienen a aparearse.  Puerto López, la tierra del amor; Manabí, la provincia del amor; Ecuador, el país del amor. ¡Todos a trabajar para sacar adelante a Puerto López!
Con estas palabras declaro oficialmente inaugurado el nuevo malecón de Puerto López.
¡Qué viva Puerto López!
¡Qué viva Manabí!
¡Qué viva la Patria Nueva!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
