
INTERVENCIÓN EN LA SESIÓN PROTOCOLAR DEL CONSEJO PERMANENTE DE LA OEA
Washington DC, diciembre 20 / 2022

Muy buenas tardes. Un saludo al presidente del Consejo Permanente (Carlos Alberto Calles), al secretario general de la OEA (Luis Almagro) y a los representantes permanentes de los Estados miembros. Me honra contar con la oportunidad de dirigirme a este Consejo Permanente, donde se conocen y discuten los temas más acuciantes de las Américas. 
La Organización de los Estados Americanos (OEA) cuenta con un bagaje histórico e institucional que no se puede ni se debe desconocer, y que, al contrario, es preciso resaltar y justipreciar en su notable nivel y alcance. 
Pretender restar relevancia a la OEA es ya aventurado. Pero considerar extinguirla, carece aún más de sentido en un mundo en el cual el respeto al derecho internacional, la vocación integracionista y al multilateralismo, configuran un único e inigualable espacio de esperanza para la vigencia de los más caros principios de la humanidad, para la paz, la seguridad y la relación amistosa entre las naciones de la región y del mundo.
Los cuatro pilares fundamentales sobre los cuales se asienta el organismo regional más antiguo del mundo no son cuatro patas de un tablero que se nivelan con improvisadas cuñas, según haga falta. Su significado, alcance y proyección en la región y fuera de ella, nos corresponde a los Estados miembros.
La promoción de la democracia representativa nos ha puesto a prueba muchas veces, pero la institucionalidad del Sistema Interamericano ha permitido nuestra expresión colectiva. 
No se trata de legitimar o no a gobiernos y mucho menos a gobernantes. Se trata de respetar a cada país miembro su soberanía y su institucionalidad democrática. La Carta Democrática Interamericana, de 2001, es el más ambicioso documento para la protección de la institucionalidad democrática en la región.
Un reciente caso de preocupación es el del Perú. 
Reitero lo que la Alianza para el Desarrollo en Democracia (ADD) expresó ante la inmediata acción del Congreso peruano para restablecer el orden constitucional y juramentar a la nueva presidenta, Dina Boluarte, a quien le deseamos éxito en sus esfuerzos por alcanzar un gobierno de unidad. Expresamos nuestro apoyo a las instituciones democráticas establecidas constitucionalmente en el Perú y al diálogo político, para que el pueblo peruano encuentre una solución duradera y efectiva a la crisis política que le afecta.
Lamentamos profundamente los disturbios, pero recordamos que la medida del entonces presidente Castillo de disolver al Congreso de la república, una de las instituciones esenciales de su democracia, violentaba el orden constitucional y legal de ese país. La democracia se caracteriza por el equilibrio de poderes y el diálogo constante entre los principales actores políticos.
Precisamente, muy pronto la democracia participativa tendrá un nuevo testimonio activo en el Ecuador, cuando el soberano se pronuncie sobre ocho preguntas que he planteado y que buscan justamente dar atención a varios aspectos políticos, judiciales, de seguridad y ambientales, importantes y positivas reformas que, no dudo, respaldará el pueblo ecuatoriano.  
Mi país agradece la misión de observadores de la OEA que garantizará la idoneidad y transparencia del proceso.
El segundo pilar de la OEA son los derechos humanos, cuya promoción, protección y universalidad se han visto debilitadas a veces por concepciones sesgadas y parciales que buscan interpretar los derechos humanos, y no asumir su única, propia y legítima condición general, universal y no discriminatoria. 
La CIDH debe indefectiblemente promover la observancia y la defensa de todos los derechos y para todos los seres humanos. Generalmente, dicha instancia revisa, analiza, condena y toma diversas medidas cuando se registra cualquier exceso o atentado desde el poder.
Sin embargo, varios de nuestros países –el Ecuador incluido–, se han visto enfrentados a desenfrenadas e irracionales acciones en el marco de protestas sociales, que han desembocado en verdaderas violaciones de los derechos humanos de los ciudadanos y de la población en general, sin mencionar a las fuerzas del orden, que han sido víctimas de una violencia letal e indiscriminada, sin que sus autores reciban condena u observación de las instancias y organizaciones de derechos humanos a nivel internacional.
Se torna imprescindible que –sin desconocer al derecho de protesta social pacífica–, se garantice el ejercicio legítimo de la fuerza pública en defensa de los derechos humanos de los ciudadanos que son amenazados, agredidos y violentados en dichas protestas, o por actos vandálicos y terroristas.  
Al mismo tiempo, las instancias internacionales de derechos humanos deben actuar con objetividad –no selectividad- e imparcialidad para condenar tales violaciones, identificando a sus autores y solidarizándose con las víctimas, que son también muchas veces miembros de la fuerza pública.
El concepto de seguridad multidimensional, que constituye otro de los pilares de la OEA, abarca mucho más que la concepción obvia de lo que es la seguridad. 
El control del abuso de drogas, la lucha contra el terrorismo, la seguridad pública y el combate contra la delincuencia organizada transnacional, son aristas aguzadas que hieren nuestra región en diversas dimensiones. Son taras que desangran a nuestros pueblos, los afectan estructuralmente y, dolorosamente debemos admitir, afectan sobre todo a los más vulnerables.
El camino para apoyar, facilitar el desarrollo integral en los países de la OEA, requiere de medidas coordinadas para entrelazarlo con la democracia, la seguridad multidimensional y los derechos humanos. El concepto y pilar de desarrollo integral requiere de cooperación solidaria entre los países miembros, sin perder de vista el objetivo siempre presente de eliminar la pobreza y no dejar a nadie atrás.
El Ecuador se encuentra enfrentado a retos muy particulares que claramente se engloban en los pilares esenciales de la OEA. La seguridad se ha convertido en la principal y esencial preocupación de los ecuatorianos y de todos los habitantes de mi país, que acoge además a muchos migrantes y refugiados, por lo que es tema de prioritaria atención y acción de mi administración. Esa preocupación está directamente relacionada con el abusivo y despiadado accionar del crimen organizado transnacional, que mi gobierno combate decididamente y con todo el peso que la ley nos confiere.
Precisamente por la frontalidad y efectividad al hacerle frente y a la eficiencia de los resultados alcanzados, su solapada presencia de muy anterior data a mi gobierno, se ha hecho ahora evidente y particularmente violenta. Se ocultaba en un repulsivo contubernio con la corrupción, que es a la vez un medio y un fin para estos criminales. 
Ese círculo vicioso busca por todos los medios mantenerse ininterrumpido, con la impúdica terquedad que florece en la carencia de escrúpulos y valores. El Ecuador requiere –más que nunca– de la solidaridad y comprensión internacionales, donde los organismos multilaterales –incluida la OEA- tienen mucho que aportar y contribuir.
Las condiciones adversas y consecuencias no deseadas que genera el crimen organizado afectan la gobernabilidad y la institucionalidad democrática, corrompen la movilidad humana, dándole los peores visos y convirtiendo la justa búsqueda de nuevos horizontes en una secuencia de historias trágicas, que enlutan familias y naciones en nuestra región. 
El Ecuador es país de emisión, recepción, tránsito y retorno de migrantes y, por lo tanto, no es ajeno ni al fenómeno de la migración ni a la tragedia resultante de la participación de la delincuencia organizada transnacional.
También el desarrollo y la esperanza de días mejores se ven afectados por el crimen organizado, el cual, por expandir las inconmensurables ganancias de las drogas, incursiona en el tráfico de armas, trata de personas, atentados, despliegues terroristas, para amedrentar a la población y desafiar al orden constituido y consagrar una distorsionada realidad que favorezca sus protervos objetivos.  
Todos estos son aspectos sensibles en los cuales la OEA y el sistema interamericano tienen espacios de acción y colaboración, que el Ecuador aprecia y agradece para un frontal combate y la búsqueda de soluciones.
Mi gobierno actúa en la OEA inspirado por esas convicciones, e invita igualmente a los Estados representados en esta Organización, a una responsable y comprometida membresía. 
Así como guiamos nuestras acciones bajo el axioma de “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”, de modo que se evidencie la relación biunívoca que existe entre el país y la comunidad internacional, hoy también convoco a que haya más de nuestros países en la OEA y que haya más OEA en nuestros países, porque sin duda nosotros somos la organización, nadie más.
Muchas gracias, señor secretario general, señor presidente del Consejo Permanente y señores delegados permanentes.
Buenas tardes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador