 
1 
 
DIÁLOGO CON EL SEGURO SOCIAL CAMPESINO  
Oyacoto, 3 de enero de 2025 
 
Muy buenas tardes, estimadas autoridades y querida gente 
de Calderón, muchas gracias. 
Estamos aquí, en San Miguel del Común, porque conocemos 
de cerca la realidad del sector campesino, porque hemos 
caminado y trabajado junto a ustedes y sabemos cuáles son 
sus necesidades.  
Sabemos que no basta con palabras para impulsar su labor; 
se necesitan acciones concretas, y eso es lo que estamos 
haciendo. 

 
2 
No solo en el área de dispensarios m édicos. Necesitamos 
también trabajar en la distribución correcta de las juntas de 
agua, apoyar a nuestras juntas de agua y también incluir a 
Calderón, por fin, en la red del Metro de Quito.  
El gobierno central, por más que un municipio nos quiera, 
pues, a veces, digamos, hacer quedar mal, pero 
inmediatamente vienen a pedir un favor, nosotros nos vamos 
a encargar del tramo final que lleve a Calderón. De ese tramo 
nos vamos a encargar nosotros como gobierno, y que no les 
vengan a cuentear que lo están haciendo otros. Nosotros nos 
encargaremos.  
¿Por qué? Porque también la conectividad es esencial. 
Calderón tiene que estar conectado . Mucha gente que vive 
en Calderón trabaja en  la ciudad de Quito no tiene, pues, 
transporte público adecuado. Esto va a ahorrarle tiempo a la 
gente, le va a ahorrar dinero y, al mismo tiempo, van a poder 
tener una vida más digna. Así que eso es lo que Calderón se 
merece. 
Calderón es la parroquia, ahí algunos dicen que es la más 
grande para mí está empata do con una parroquia de 
Guayaquil, pero son las dos parroquias más grandes del país 
y son parroquias rurales. En este caso, Calderón es una 
parroquia rural, y todo el aparataje del gobierno y todos los 
ministerios tienen que considerarlo como una prioridad. 
Calderón debe ser una prioridad. Las familias se lo merecen, 
los barrios se lo merecen, la gente se lo merece. 
 
3 
Nosotros estamos en una situación, en este momento, 
compleja. En una situación de guerra, no solo guerra contra 
el narcotráfico, sino guerra con tra el pasado, guerra contra 
la gente que no quiere que la familia ecuatoriana progrese, 
que no quiere que nosotros, como ciudadanos, tengamos 
mayor libertad y tengamos mayor progreso. Son los mismos 
grupos que ya van por más de 20 años en la esfera política, 
y hoy en día  quieren impedir a toda costa que el cambio 
suceda. Nosotros no podemos permitir eso. Los ciudadanos 
no podemos permitir eso, y debemos trabajar juntos y 
negarnos cada vez que quieren imponernos a nosotros su 
agenda. 
Aquí venimos nosotros a darle bienestar  a las familias, no 
problemas. Nosotros somos los que tenemos que resolver los 
problemas. Cada uno de los que estamos aquí sentados en  
la primera fila, muchos de ellos  ministros, y seguiremos 
trabajando no solo por Calderón, sino por todas las 
parroquias rurales de Quito y también por el país.  
Siempre tendrán mi cariño, siempre tendrán mi admiración, 
y seguiremos trabajando juntos por ustedes. Ustedes son los 
que pueden determinar su futuro; ustedes pueden 
determinar también el rumbo de este país hacia el éxito, 
hacia el progreso y decirle adiós al pasado. 
Muchas gracias. 
 
 
4 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 