
                      CALLAR EN NOMBRE DE LA LIBERTAD:
              LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN COMO ESCLAVA DEL CAPITAL
                      Entrega del Premio Rodolfo Walsh
                    Buenos Aires, 3 de diciembre de 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Creo que puedo transmitir algunas ideas importantes, enfocado en esta  lucha
contra  la  privatización  de  un  derecho  (los  derechos  no   se   pueden
privatizar, un derecho es algo que nadie te puede quitar,  no  es  algo  que
alguien te puede  conceder  si  pagas  un  precio  por  ello),  como  es  la
privatización de la comunicación.
En primer lugar, permítanme agradecer profundamente a la Universidad  de  la
Plata por este Premio que realmente nos honra.
Rodolfo Walsh, es de los escritores que sigue escribiendo después de que  lo
hirieran y le mataran. Es de los periodistas clandestinos que  todavía  hace
resonar su denuncia frente al silencio de los medios  de  comunicación  para
quienes la tortura, desaparición y muerte  de  miles  de  seres  humanos  en
Argentina, en el genocidio de los años  70  y  80  durante  la  mal  llamada
"guerra sucia", todavía no existe, no  existe  ese  genocidio  para  ciertos
medios.
Rodolfo Walsh, nos mostró los ríos de  sangre,  los  mares  del  hambre,  la
debacle económica, la crisis ética y moral de un retazo de  la  historia  de
Argentina que nos duele hasta  ahora  en  el  alma,  cuando  una  región  de
nuestra América Latina estaba presa del  silencio,  dominada  por  intereses
económicos de un reducido grupo privilegiado que congelaba  los  salarios  a
culatazos mientras hacía que los precios  subieran  en  las  puntas  de  las
bayonetas (según el  mismo  Walsh).  Él,  nos  mostró  la  dignidad  con  el
ejemplo, nos dio el coraje, la rebeldía, la coherencia de  un  militante  de
la verdad a prueba de balas; de hecho, tuvieron que callarlo a tiros  y  aún
así, sigue hablando de Patria todavía.
Desde el 25 de marzo de 1977 su nombre integra la  lista  de  desaparecidos,
producto de la última dictadura militar; pero también integra  la  lista  de
héroes,  de  valientes,  de  luchadores  que  nos  alumbran  el  camino  del
compromiso revolucionario.
No solo es la calidad moral de un  luchador  por  la  democracia,  brillante
periodista e intachable ser humano, como Rodolfo  Walsh,  lo  que  llena  de
sentido y respetabilidad al premio que nunca buscamos y  que  hoy  tengo  el
honor de recibir en nombre del pueblo ecuatoriano, es también la calidad  de
la institución  que  lo  otorga,  tanto  de  la  Facultad  de  Periodismo  y
Comunicación, como del Alma Mater que la acuna:  la  centenaria  Universidad
de la Plata, reconocida desde 1905 como ámbito natural del saber  y  espacio
de investigación y experimentación, incluidas las expresiones de  lo  social
y lo artístico. La centenaria Universidad de la Plata lleva muy en  alto  su
nombre y sus actividades académicas y científicas, sus  estudios  y  aportes
de avanzada a favor de la Argentina y de la Patria Grande.
A este claustro pertenecieron cientos de las más de treinta mil víctimas  de
la dictadura  militar  fascista,  entre  docentes,  alumnos  y  trabajadores
desaparecidos, asesinados, denegados por  haberse  atrevido  a  pensar  y  a
soñar. Y la Escuela Superior de Periodismo, actual Facultad de Periodismo  y
Comunicación, fue suspendida en esos aciagos años, junto  con  las  escuelas
de Cinematografía y Arte Mural. Estas son otras tantas  razones  que  llenan
de honor y sentido al premio Rodolfo Walsh.
Queridos jóvenes, sobre todo a ustedes quiero hablarles, a ustedes  que  son
el presente y el futuro. ¡Ay del día en que los jóvenes no hagan temblar  al
mundo!
Algunas veces me estremezco, queridos jóvenes, al pensar  la  vulnerabilidad
de nuestras sociedades. ¿Se dan cuenta que lo que pensamos de  personas  que
ni conocemos, gran  parte  de  las  decisiones  que  tomamos  para  nuestras
familias, para nuestros negocios, lo que opinamos de supuestos hechos de  la
vida nacional e internacional, depende de lo  que  nos  digan  o  callen  un
puñado de medios de comunicación?
Aunque  este  es  un  problema  planetario,  en  Latinoamérica,   dado   los
monopolios de medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias  éticas
y profesionales, y su descarado involucramiento en política, el problema  es
mucho más serio.
Quisiera no quitarles mucho tiempo  con  mi  intervención,  pero  tengo  que
confesar que es uno de los temas que más me cuesta sintetizar, porque  pocas
veces he visto tantas y tantas  contradicciones  en  defensa  de  intereses,
pero con envolturas tan bellas como el nombre de "libertad". Han  tenido  la
habilidad de  identificar  negocios  dedicados  a  la  comunicación  con  la
libertad de expresión, y la crítica  a  estos  negocios,  como  oposición  a
dicha libertad. Esto es tan absurdo como decir que  criticar  al  presidente
es oponerse a la democracia. Lamentablemente, todavía hay  mucha  gente  que
compra este discurso.
He llamado entonces a esta intervención y  a  estas  ideas  que  les  quiero
transmitir en esta tarde: "Callar en nombre de la libertad: La  libertad  de
expresión como esclava del capital".
Organizaré mi  intervención  en  una  primera  parte  empírica  describiendo
muchas cosas que aparecerán muy conocidas en Argentina y en todas partes  de
nuestra América, luego trataré  de  establecer  algunos  conceptos,  y,  por
último,  en  base  a   esa   evidencia   empírica   y   la   correspondiente
conceptualización, proponer alternativas para el debate.
El caso ecuatoriano.
Empecemos con la parte empírica y hablando del caso ecuatoriano.  Veamos  la
realidad de la propiedad de los negocios dedicados  a  la  comunicación.  En
nuestro país, los medios de  comunicación  escritos  a  nivel  nacional  son
propiedad de  media  docena  de  familias.  El  mayor  diario  nacional,  El
Universo, pertenecía -hasta que denunciamos aquello-  a  empresas  fantasmas
en Islas Caimán, el título de ese  diario,  el  lema  es  "El  mayor  diario
nacional", bueno, en verdad era el mayor diario de las Islas  Caimán,  donde
ustedes saben que no se va precisamente para transparentar balances y  pagar
impuestos. El Diario La  Hora  y  la  Revista  Vanguardia,  ambos  acérrimos
opositores  al  gobierno,  son  propiedad   de   Francisco   Vivanco,   alto
funcionario en el Gobierno de León Febres Cordero,  1984-1988,  uno  de  los
más represivos que el Ecuador recuerde, y esa es la gente que nos  habla  de
"libertad", de derechos humanos, que  nos  da  cátedra  de  moral  y  buenas
costumbres. Diario Expreso es propiedad de Galo Martínez  Merchán,  ministro
de Gobierno antes y durante la dictadura de su amigo, Velasco Ibarra,  donde
desparecieron o asesinaron a varios dirigentes  estudiantiles,  como  Milton
Reyes. El Comercio es de la familia Mantilla, que  al  inicio  del  gobierno
amenazaba a sus empleados si simpatizaban con la Revolución  Ciudadana,  los
mismos trabajadores grabaron y subieron eso a  las  redes  sociales.  Diario
Hoy es de Jaime Mantilla, actual presidente de  la  Sociedad  Interamericana
de Prensa (SIP) y primo de los dueños de El Comercio. Sé que  esto  suena  a
culebrón televisivo,  esos  culebrones  que  producía  por  ahí  una  cadena
venezolana, pero es la realdiad.
Cuando llegamos al gobierno en el  2007,  cinco  de  los  siete  canales  de
televisión nacionales eran propiedad de banqueros. Ustedes  pueden  imaginar
lo que sucedía cuando se quería tomar alguna medida de regulación  bancaria,
teníamos una campaña mediática impresionante, cinco  de  los  siete  canales
nacionales eran propiedad de banqueros.
Muchas veces los negocios dedicados a  la  comunicación,  además  de  formar
monopolios y oligopolios de propiedad familiar,  se  encontraban  vinculados
íntimamente  con  otros  intereses  empresariales  distintos  a  los  de  la
comunicación. De hecho,  la  práctica  generalizada  era  hacer  un  emporio
económico y luego invertir en medios de comunicación no para informar,  sino
para defender los intereses del emporio. Por ejemplo en Ecuador  (y  tenemos
evidencia más que de sobra), la familia Isaías poseía un  grupo  de  más  de
200 empresas, entre ellas el banco más  grande  del  país,  y  poco  a  poco
adquirieron también dos canales de televisión nacionales en  señal  abierta,
un canal nacional por cable, el propio servicio  de  televisión  por  cable,
tres radios regionales,  y  varias  revistas.  Cabe  indicar  que  el  banco
Filanbanco,  el  mayor  del  sistema  propiedad  de   los   Isaías,   quebró
fraudulentamente, por lo  que  los  hermanos  Isaías  son  fugitivos  de  la
justicia ecuatoriana y se hallan refugiados,  como  no  podía  ser  de  otra
manera,  en  Miami,  pese  a  los  pedidos  de  extradición   del   gobierno
ecuatoriano.
El emporio del Banco del Pichincha y de la tarjeta de crédito  Diners  Club,
propiedad del banquero Fidel Egas, es propietaria de varias revistas  y  del
canal Teleamazonas que, dicho sea  de  paso,  fue  incautado  a  la  familia
Granda Centeno por una deuda con Diners, sin que  nadie  dijera  nada  sobre
atentado a la libertad de expresión, pero cuando  nuestro  gobierno  incautó
en el 2008 las empresas  de  los  Isaías,  puesto  que  debían  más  de  600
millones al Estado, ustedes pueden ver lo que dijo la prensa. En  nombre  de
la libertad de expresión era preferible que esos medios estén  en  manos  de
banqueros corruptos y prófugos, antes que  en  manos  públicas.  Esa  es  la
prioridad, esa es la escala moral de cierta prensa.
Sin duda, eso sí, nuestra prensa era "libre".... ¡pero de  impuestos!  Junto
con medicinas e insumos agrícolas (lo mismo ocurría aquí  en  Argentina,  el
poder mediático) las  importaciones  de  papel  periódico  eran  las  únicas
totalmente exoneradas de aranceles e impuestos para  negocios  privados  con
fines  de  lucro,  no  para  las  hermanitas  de  la   caridad.   El   canal
Teleamazonas, declaró pérdidas durante diez años, sin pagar 20  centavos  de
impuestos y no había gobierno que se atreviese a enfrentarlo  por  su  poder
mediático.
Existía altísima explotación laboral, donde incluso  había  periodistas  sin
estabilidad y pagados a destajo.
La falta de objetividad, descontextualización, sesgo en la información  son,
por decir lo menos, patéticos. Como soy un Presidente que enfrenta a  cierta
prensa,  créanme,  si  a  mí  me  muerde  un  perro...  ¡al  día   siguiente
entrevistan al perro! Y si para defenderme me atrevo a patear al  perro,  me
acusan ante la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  Comité  de
Defensa de los Animales, estcétera, de agresión.
Aquello de decir la verdad, solo la verdad y nada más que  la  verdad,  para
excluir cualquier posibilidad  de  engaño,  ni  siquiera  lo  entienden.  No
entienden que verdades a medias son dobles mentiras.
Hace unos cuantos días, quisieron afectar la reputación de nuestra  Ministra
de Transporte y Obras Públicas diciendo que en  el  2008,  cuando  ella  era
Ministra de Vivienda, un socio suyo en la vida privada tenía un contrato  de
construcción de viviendas del gobierno y era cierto; pero  les  faltó  decir
el pequeño detalle de que el contrato lo había ganado en el 2006, cuando  ni
siquiera éramos gobierno. Las verdades a medias son dobles mentiras.
A nivel periodístico, aunque no lo crean, se nos dice  que  debemos  tolerar
hasta las mentiras en nombre  de  la  "libertad  de  expresión".  Es  decir,
defienden las mentiras en nombre de la libertad, y se olvidan que  hasta  el
mismo Evangelio nos dice "solamente la verdad  os  hará  libres".  No  somos
intolerantes con la prensa, somos intolerantes, como debemos serlo,  con  la
mentira, con la corrupción, con la  mediocridad,  con  la  mala  fe;  y,  en
América Latina, la prensa miente amparándose en la  libertad  de  expresión,
confunde información con opinión, y creen que cuestionar es engañar.
Su involucramiento en política es descarado. En el año 2009, el  día  10  de
Agosto, fiesta nacional en la cual doy el informe anual  ante  el  Congreso,
los  cinco  diarios  nacionales,  miembros  de  la  Asociación  de  Diarios,
Editores de Periódicos, AEDEP se llama esa  asociación,  los  cinco  diarios
nacionales sacaron a colores  en  los  anversos  y  reversos  de  portada  y
contraportada, exactamente el mismo ataque, acusándonos que  en  Ecuador  no
había libertad de expresión.
Diapositiva 1.
Da  que  pensar,  como  dice  Eduardo  Galeano,  querido  amigo  y  escritor
uruguayo, ustedes lo conocen,  autor  de  "Las  Venas  Abiertas  de  América
Latina", da qué pensar, como dice  Eduardo  Galeano,  que  "tengan  absoluta
libertad de expresión para publicar que no hay libertad de expresión".
Adicionalmente, poseen abundantes instrumentos de  poder,  tanto  nacionales
como internacionales.
Tenemos por ejemplo... y esta es otra estrategia de la derecha, como  ya  no
pueden captar el poder, nuestro pueblo los  rechazan  en  las  urnas,  crean
supuestamente organizaciones de la sociedad civil, fundaciones sin fines  de
lucro y muchas veces son fundaciones sin fines confesables, ¿verdad?  O  con
fines inconfesables. Tenemos por ejemplo la fundación  Fundamedios,  creada,
financiada y dirigida por  los  propios  medios  de  comunicación,  recibida
directamente en la Comisión Interamericana de  Derechos  Humanos.  Yo  tengo
que pedir cita para que me reciban, los Estados tenemos que  pedir  cita,  a
estos los reciben directamente, en nombre de la sociedad  civil  ecuatoriana
y para denunciar, como no podía ser de otra manera, la  "falta  de  libertad
de expresión" por acusaciones tan  graves  como  procesos  legales  seguidos
contra periodistas.  Dicha  fundación  nunca  denunció  y  peor  aún,  nunca
acudió, jamás acudió a instancia alguna, cuando por ejemplo,  casi  matan  a
golpes a la reportera de Telesur en Ecuador, Elena Rodríguez, fue  agredida,
nunca dijo nada, o cuando periodistas de medios públicos  han  sido  ahí  sí
injustamente enjuiciados, como los presentadores de noticias de Ecuador  TV,
cuando el 30-S recibieron una agresión de parte de los golpistas, se  empezó
una investigación contra esos  golpistas  y  en  represalia  esos  golpistas
enjuiciaron a los periodistas del canal público.
Cabe indicar que a Fundamedios también la financia la USAID, la  Agencia  de
Cooperación Norteamericana, y que en los famosos  Wikileaks  que  con  tanta
discrecionalidad  y  oportunismo   publicaron   los   medios   (esto   nunca
publicaron, publicaban lo que creían  que  le  iba  a  afectar  al  gobierno
ecuatoriano), en los famosos Wikileaks aparece como uno de  los  "contactos"
de la Embajada de Estados Unidos.
Diapositiva 2
Aquí tenemos el Wikileak, este es un libro de  dos  periodistas  argentinos,
Martín Becerra y Sebastián Lacunza, en donde se dice, según  el  cable:  uno
de  los  contactos  de  la  embajada  era  la  Organización  de  Periodistas
Fundamedios, su director, César Ricaurte, había acercado estadísticas  sobre
supuestos crecientes ataques a la prensa". Luego  para  defenderse  de  este
Wikileak que nunca publicó obviamente la prensa mercantilista,  el  director
de Fundamedios dijo que ellos vendían y daban informes  periódicos  a  todas
las embajadas. Preguntamos a cada una de las embajadas  y  ninguna,  excepto
la  Embajada  de  Estados  Unidos,  recibía  los   supuestos   informes   de
Fundamedios. Eso es lo que tenemos que enfrentar día a día.
También en los Wikileaks  aparecen  varios  periodistas  de  oposición  como
"asiduos comensales de la Embajada de Estados Unidos".
Diapositiva 3
Aquí está la denuncia de diario  El  Telégrafo,  diario  público,  que  dice
claramente  que  Estados  Unidos  nutría  sus  informes  con   reportes   de
periodistas claves, incluso en varias ocasiones la  visita  de  funcionarios
del Departamento de Estado o  especialistas  estadounidenses  al  país,  era
motivo para reuniones con periodistas, políticos, empresarios y "líderes  de
opinión". Con la información elaboraban informes  para  diseñar  estrategias
de acción política con los diversos  gobiernos.  Encabezaba  esta  lista  el
celebérrimo Jorge Ortiz, ex entrevistador estrella de Teleamazonas y  actual
periodista de la revista Diners.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos, cuenta  con  una  relatoría,
de las ocho existentes,  tiene  ocho  relatorías  de  derechos  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos:  derechos  de  personas  discapacitadas,
derechos de pueblos ancestrales, etcétera; pero a diferencia  de  las  otras
siete, la Relatoría para la Libertad de Expresión es  la  única  que  cuenta
con informe y financiamiento propio, básicamente el financiamiento viene  de
los  Estados  Unidos,  país  que  no   es   signatario   de   la   Covención
Interamericana de Derechos Humanos (es decir, paga  para  que  controlen  al
resto)  y,  en  consecuencia,  no  se  somete  a  la  Comisión,  y   también
financiamiento de la Unión Europea, que obviamente no es parte  del  sistema
interamericano.  ¿Es  que   este   financiamiento   propio,   este   informe
independiente supone la supremacía del derecho a la  libertad  de  expresión
sobre otros derechos como, digamos, el de las personas  con  discapacidades?
No queridos jóvenes, no se engañen, sencillamente  demuestra  la  supremacía
del capital detrás de las empresas dedicadas a la comunicación.
Ni qué hablar de la Sociedad Interamericana de Prensa, de oscuros  orígenes,
creada por la CIA para contrarrestar al régimen cubano, e integrada  no  por
periodistas, sino por los dueños de los medios impresos de comunicación.
Ya es como religión, cada seis meses la condena de la SIP. Si no  nos  llega
la condena de la SIP nos empezamos a preocupar.
Todos ellos pretenden hacer  pasar  a  cualquier  periodista  o  medio,  por
abusivos  que  sean,  como  un  heroico  Joaquín   Chamorro   de   Nicaragua
denunciando dictaduras, o  un  Guillermo  Cano  de  Colombia,  develando  el
narcotráfico, ambos  cobardemente  asesinados.  Jamás  pueden  imaginar  que
existan los Sinchis, ¿Si  saben  quién  es  Sinchis?  Es  un  personaje,  el
obscuro  radiodifusor  de  la  novela  "Pantaleón  y  las  Visitadoras"  del
inefable Mario Vargas Llosa, personaje que, usando su  poder  mediático,  se
dedicaba al chantaje y la  extorsión;  pero  eso  no  existe,  solo  existen
heroicos periodistas persiguiendo a políticos corruptos que no aceptamos  el
escrutinio, no aceptamos a la prensa independiente.
El mismo Vargas Llosa, por la descarada participación política electoral  de
Diario El  Comercio  del  Perú  en  las  últimas  elecciones  presidenciales
peruanas, lo describe como:
Diapositiva 4
¿Qué es lo que dice Vargas Llosa a Diario el Comercio? "Viola a  diario  las
más  elementales  nociones  de  la  objetividad  y  la  ética  periodística:
silencia y manipula la información, deforma los hechos, abre sus  páginas  a
las mentiras y calumnias que puedan dañar al adversario, a  la  vez  que  en
todo  el  grupo  de  medios  se  despide  o  intimida  a   los   periodistas
independientes y se recurre a las insidias y  golpes  bajos  de  los  peores
pasquines que viven del amarillismo y el escándalo".
Esto dice Vargas Llosa de Diario El Comercio de Perú. La pregunta  es,  ¿qué
sucedió ante estas gravísimas denuncias que demuestran  que  esa  prensa  no
está haciendo  información,  sino  simple  manipulación?  Pues  no  se  hizo
absolutamente nada.
¿Cómo era la prensa en mi país? Queridos  jóvenes,  lo  aprendí  desde  hace
muchos  años,  cuando  yo  también  era  joven  como  ustedes,  cuando   era
Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios  Particulares  del
Ecuador y organicé en el año 1985, declarado  Año  Mundial  de  la  Paz,  un
festival universitario en mi ciudad natal Guayaquil, en acuerdo  con  Diario
El  Universo  para  darle  toda  la  cobertura  al  evento,   habían   cosas
históricas, tal vez el grupo musical más importante  en  Ecuador  es  Pueblo
Nuevo, a los quince años  volvía  Pueblo  Nuevo  a  Guayaquil,  participaban
prácticamente  todas  las  universidades  particulares  del   Ecuador.   Sin
embargo, como en esos días decidimos apoyar como Federación un  proyecto  de
ley que prohibía la publicidad de alcohol y cigarrillos,  lo  cual  afectaba
económicamente a los medios... ¡créanme  que  ni  siquiera  me  volvieron  a
permitir ingresar al diario!
Esa es la prensa libre e  independiente.  Libre  de  sus  pueblos,  bastante
dependiente del capital y de los negocios.
Diapositiva 5
Por el temor al poder mediático, había una ley no escrita:  que  los  medios
de comunicación estaban por encima de la Ley, pese a  que,  como  todos  los
días publica Diario El Universo en su página  editorial,  dice:  "Un  Estado
puede ser agitado y conmovido por lo que la  Prensa  diga,  pero  ese  mismo
Estado puede morir por lo que la prensa calle. Para el  primer  mal  hay  un
remedio en las leyes; para el segundo,  ninguno.  Escoged,  pues,  entre  la
libertad y la muerte". Luis A. de Bonald. Todos los días nos  publican  esto
en la página editorial.
Cuidado, que esto es un falso  dilema:  no  se  necesita  escoger  entre  la
libertad y la muerte, sencillamente tener buena  prensa.  ¿Pero  qué  pasa?,
suponiendo que esto sea verdad, ellos  mismos  nos  están  diciendo  que  la
solución, entonces, son las leyes; pero ¿cuál es el problema? Que cuando  se
aplica la ley en Ecuador, cuando ahora  sí  la  ley  es  para  todos,  dicen
nuevamente "atentado a la libertad de expresión".
Probablemente sepan que entablé, gané y perdoné un juicio contra  Diario  El
Universo  y  su  jefe  de  opinión,  Emilio   Palacio,   por   su   artículo
eufemísticamente llamado "No  más  mentiras",  donde  me  acusaba  de  haber
disparado, ordenado fuego a discreción y sin previo  aviso  en  un  hospital
lleno de civiles y de haber cometido delitos de  lesa  humanidad  el  30  de
Septiembre de 2010, cuando fui yo el que casi muere en un intento  de  golpe
de Estado.
Diapositivas 6-7-8
Déjenme leer textualmente lo que dice. Esto es lo que dice este señor,  Jefe
de Opinión del diario más vendido del país: "El Dictador  debería  recordar,
por último, y esto es muy importante, que con el indulto, en el  futuro,  un
nuevo presidente, quizás enemigo suyo, podría llevarlo ante una corte  penal
por haber ordenado fuego a discreción y sin previo aviso contra un  hospital
lleno de civiles y gente inocente. Los crímenes de lesa  humanidad,  que  no
lo olvide, no prescriben."
Como ustedes se darán cuenta, en ningún  lado  esto  es  opinión,  sino  una
clara acusación injuriosa, pura y simple difamación. Se puso un  juicio  por
injuria, porque  no  quisieron  rectificar,  como  ordena  la  Constitución,
nuestra Constitución ordena  que  cualquier  noticia  inexacta,  la  persona
afectada tiene derecho a rectificación inmediata, gratuita  y  en  el  mismo
espacio; pero estos medios se creen por encima de la ley  e  incluso  de  la
Constitución. Y se puso el correspondiente juicio.
Lo tragicómico de esto es que en el Ecuador hay alrededor de  3.000  juicios
por injurias, pero cuando se puso el juicio a  un  editorialista  difamador,
recién  ahí  penalizar  la  injuria  fue  un  "atentado  a  la  libertad  de
expresión", y se emprendió a nivel  nacional  e  internacional  una  campaña
impresionante, incluso con  abiertas  mentiras,  para  hacer  creer  que  en
Ecuador no había  libertad  de  expresión,  que  se  estaba  penalizando  la
"opinión", y se estaba persiguiendo periodistas. ¿Saben cuántos  periodistas
presos hay en Ecuador por sus opiniones?  ¡Ninguno!  Y  si  lo  hubiera,  si
hubiera algún periodista preso, sería por haber cometido un delito,  no  por
su oficio de periodista.  En  un  Estado  de  Derecho  -y  atentos  a  esto,
queridos jóvenes- se persigue delitos, no personas. Hacer la excepción  para
tal o cual oficio, eso sí sería un atentado a las garantías fundamentales.
Lo importante es  si  se  difamó,  se  injurió,  lo  importante  no  es  ser
periodista, no es ser bombero voluntario, boy scout, arquitecto, etcétera.
Si ustedes quieren en otro momento podemos discutir la despenalización o  no
de la injuria, de esto ya hablé en la Universidad de Columbia, incluso  aquí
también hay  gran  etnocentrismo  y  neocolonialismo:  como  Estados  Unidos
despenalizó la injuria (de hecho  no  lo  ha  despenalizado  todavía  en  17
Estados formalmente), todos tenemos que despenalizar, porque si ellos  hacen
algo, nosotros tenemos que hacerlo. O sea, allá meten preso a alguien si  no
alimenta al perro,  pero  como  ellos  consideran  que  se  puede  insultar,
robarle la honra a una persona y eso no merece cárcel, entonces  nadie  debe
penalizar la injuria; no solo eso, la injuria es parte de lo que  se  llaman
delitos de opinión y hay otras clases de delitos de opinión.
Recuerden, en un Estado de Derecho se puede estar en desacuerdo con la  ley,
lo que no se puede hacer es desobedecer la ley.
¿Qué cambios se han hecho en Ecuador?
Hemos avanzado y bastante. Hoy,  el  Gobierno  Nacional  tiene  credibilidad
frente a los medios mercantilistas. Antes ponían y  sacaban  gobiernos,  con
dos titulares Diario El Universo sacaba un presidente, pero nos  han  sacado
doscientos y cada vez el gobierno tiene más apoyo popular.
Nuestra Nueva Constitución, aprobada  en  el  2008  luego  de  una  Asamblea
Constituyente con miembros elegidos por votación  popular  y  ratificada  en
consulta popular con el  63%  de  los  votos,  establece  el  derecho  a  la
comunicación como un derecho de todas  las  personas,  no  solo  de  ciertos
negocios, de todas las personas a nivel  individual  o  colectivo,  pero  en
otro supuesto atentado a la libertad de expresión, prohíbe  que  los  bancos
tengan acciones en medios de comunicación, algo que en países  como  Estados
Unidos está prohibido con el Bank  Holding  Act  desde  1956,  pero  que  en
Ecuador esto era poco menos que una blasfemia. Hoy los bancos ya  no  pueden
tener medios de comunicación.
Nuevamente en un proceso absolutamente democrático, en la  Consulta  Popular
del 7 de Mayo del 2011 -la tercera en nuestro  gobierno-  y  rechazando  una
gigantesca campaña mediática  en  contra  de  esta  valiosa  herramienta  de
democracia directa, el pueblo ecuatoriano decidió con  su  voto  separar  (y
esto  es  muy  importante)  las  actividades  financieras  y  mediáticas  de
cualquier otra  actividad  económica,  es  decir,  si  ustedes  quieren  ser
banqueros en Ecuador, ya  no  pueden  ser  banqueros  más  periodistas,  más
industriales, más  agricultores,  solo  pueden  ser  banqueros  para  evitar
conflictos de interés; y algo similar con los  medios  de  comunicación,  si
ustedes quieren  ser  comunicadores  y  tener  una  empresa  dedicada  a  la
comunicación, no pueden tener bancos, no pueden tener industrias,  etcétera,
para evitar dicho conflicto. Esto  ya  se  concretó  con  la  nueva  Ley  de
Control de Poder de Mercado  -lo  que  se  llama  antitrust  law-,  la  cual
establece que  todo  accionista  con  más  de  6%  de  participación  en  la
propiedad de un banco o un medio de comunicación, no podrá tener otra  clase
de empresas. Espero que entiendan  la  trascendencia  de  esta  norma,  esto
busca democratizar la propiedad de los medios y  evitar  los  conflictos  de
intereses. Y es un golpe, pero fuertísimo (por eso nos la tienen  jurada)  a
la médula de  la  estructura  de  poder  en  Ecuador.  Esa  unión  de  poder
financiero con poder mediático, esa unión  incestuosa  nos  llevó  a  muchas
crisis, entre ellas a la crisis de 1999, la peor de la historia reciente.
Mientras que en países como los europeos la televisión nació pública,  antes
de  nuestro  gobierno,  en  Ecuador  no  existía  ni  prensa,  ni  radio  ni
televisión pública. Hoy existen las tres. Insisto  en  el  término  público,
que es diferente a gubernamental. Sin embargo, todavía el  desbalance  entre
lo público y privado es fenomenal a nivel de comunicación.
En cuanto a espectro radioeléctrico,  se  ha  democratizado  el  Consejo  de
Telecomunicaciones, el cual antes de nuestro  gobierno  lo  conformaban  los
mismos  propietarios  y  accionistas  de  los  medios,  se   repartían   las
radiofrecuencias entre ellos, de acuerdo  a  sus  intereses  dejando  a  los
funcionarios de gobierno como meros "testigos de  honor"  de  sus  negocios,
pese a que el espectro radioeléctrico, de  acuerdo  a  la  Constitución,  es
propiedad del Estado.
La actual presencia de medios de  comunicación  públicos,  la  generación  y
gestación de medios comunitarios y de  cierta  prensa  privada  que  trabaja
bajo un marco ético y responsable, sumado a la distribución  de  frecuencias
de radio a los pueblos y nacionalidades indígenas, ha permitido  ampliar  el
espacio de la comunicación. Pero, por otro lado, pese a que la  Constitución
del 2008 otorgaba en su transitoria primera el plazo de un  año  para  tener
una nueva Ley de  Comunicación,  mandato  ratificado  en  las  urnas  en  la
Consulta Popular de Mayo de 2011, cuatro años después  de  la  Constitución,
dicha ley no ha podido  ser  aprobada  por  la  presión  de  los  medios  de
comunicación en la  Asamblea  Nacional.  Sé  que  aquí  lograron  aprobarla,
felicitaciones.
Defendemos  la  libertad  de  expresión  de  todos  los  ecuatorianos  y  no
solamente de los grupos de poder.  Creemos  en  la  construcción  de  medios
plurales  que  expresen  las  distintas  voces  de  la  ciudadanía:   medios
comunitarios,  públicos  y  privados.  Creemos  en  la  democratización  del
espectro  radioeléctrico.  Promovemos  la  generación  de   una   ciudadanía
crítica, que pueda exigir su derecho a la información y a la comunicación  y
ejercer el control social sobre los medios.
Esto en cuanto a algo de evidencia empírica. Tratemos de conceptualizar  qué
es lo que pasa con los medios de comunicación privados  de  una  perspectiva
económica, teoría de mercado y una perspectiva de poder.
Los problemas del "mercado" de la información.
Es evidente que los medios  de  comunicación  en  América  Latina  han  sido
propiedad de las oligarquías. Los pobres no tenían  canales  de  televisión,
no tienen, no tienen periódicos, solo las oligarquías. Pero el  problema  va
más allá de  quién  posee  los  medios  de  comunicación,  es  la  forma  de
propiedad el verdadero problema, ya que se trata de  negocios  privados  con
fines  de  lucro,  proveyendo  un  bien  fundamental  para  las   sociedades
modernas: la información.
En consecuencia, y cayendo en mi  deformación  como  economista,  permítanme
hacer un análisis de mercado de estos negocios  privados,  incluso  bajo  el
supuesto no aceptado de solo se dedicaran a informar, aunque,  como  veremos
más adelante, en realidad se dedican a la política, son  ilegítimos  actores
políticos.
¿Qué  pasaría  en  cualquier  mercado  donde   existieran   pocas   empresas
proveyendo un bien indispensable, que  además  constituye  un  bien  público
generador de efectos sobre todos y que pueden coludir, es decir, ponerse  de
acuerdo entre ellas en beneficio de sus  negocios  y  en  perjuicio  de  los
consumidores? Cualquier estudiante de economía  estaría  saltando  hasta  el
techo,  porque  el  mercado  descrito  sería  la  antología  de  un  mercado
imperfecto, con inmenso poder por parte de  las  empresas  participantes,  y
que, en consecuencia, debería ser fuertemente regulado  en  defensa  de  los
consumidores. Bueno, cambien, pongan  por  ejemplo  que  es  el  mercado  de
medicinas, sería un absurdo que el Estado no regulara ese mercado; pero  eso
es exactamente lo que pasa en el mercado de la información, sólo que en  él,
cualquier  regulación  es  satanizada  como  "atentado  a  la  libertad   de
expresión".
Veamos:
Se tratan de negocios privados que no sólo proveen  un  bien  indispensable,
proveen un derecho, lo cual ya constituye en  sí  mismo  una  contradicción,
porque derecho es algo que nadie te puede quitar,  y,  en  consecuencia,  no
puede estar sujeto a la lógica de mercado.
En América Latina  (esto  no  sucede  en  otras  latitudes)  los  medios  de
comunicación consideran  que  por  ser  negocios  privados,  pueden  decidir
discrecionalmente qué informar y qué no, lo cual es  lo  más  cercano  a  la
manipulación, no a la información, peor a la libertad de expresión.
Algunas veces se ha llegado a  extremos  increíbles.  En  Venezuela,  cuando
después del golpe de estado de Abril  del  2002  el  Presidente  Chávez  era
restituido en sus funciones por presión  de  todo  un  pueblo,  las  cadenas
privadas opositoras al gobierno transmitían... ¡dibujos animados!
En Ecuador decimos que los medios privados tienen tres clases  de  noticias:
las que publican de vez en cuando para decir que  informan,  las  que  nunca
publican para proteger sus intereses, y las que se inventan  para  atacar  a
sus adversarios, sobre todo al gobierno.
Y cuidado, no es que son honrados, porque ellos como prueba de  su  honradez
dicen: sí, de vez en cuando publicamos la verdad, esta vez sí publicamos  lo
correcto; es como un juez que se cree honrado porque de vez en cuando  dicta
sentencias correctamente. El juez  honrado  siempre  debe  dictar  adecuadas
sentencias. Los medios de comunicación  éticos  siempre  deben  publicar  la
verdad, y no por ser negocios privados pueden  tener  discrecionalidad  para
informar.
Sin  duda,  el  problema  de  la  manipulación  se  mitiga   con   ética   y
profesionalismo, pero sigue latente -y este es un  mensaje  importante-  por
la naturaleza misma de los proveedores de información. Entre el fin  privado
-lucro, poder- y el fin  social  -garantizar  un  derecho-,  por  definición
prevalece lo primero, o dejarían de ser empresas de mercado.
Sin embargo, veamos un ejemplo extremo aunque representativo de  la  calidad
ética y profesional del periodismo ecuatoriano:  En  los  primeros  días  de
Septiembre de este año, fui doce días a Francia a instalar a mi  hija  mayor
en la universidad, se había ganado una  beca  de  estudios  en  dicho  país.
Jamás pisé siquiera Bélgica, lugar  de  donde  es  oriunda  mi  esposa.  Sin
embargo, qué publicaba en twitter el inefable Emilio Palacio,  el  que  dijo
que yo había disparado contra un hospital lleno de civiles y, recuerden,  ex
Jefe de Opinión del diario más vendido del país.
Diapositiva 9
Veamos qué publicaba este señor, esto es lo que publica cuando fuí  a  dejar
a mi hija a la universidad en Francia y jamás pisé Bélgica,  y  este  sujeto
era director del diario más vendido del país:
"Correa sabe que está en un momento difícil. Fue a Bélgica  también  con  el
objetivo de prepararse para huir en caso de una derrota".
Se refiere a las  próximas  elecciones  presidenciales  y  legislativas  que
tendremos en febrero 17 de 2013.
Pero esto era del director de opinión, el jefe de  opinión  del  diario  más
vendido del país.
Diapositiva 10
Por si acaso y modestia aparte, no me gusta mostrar estas cosas,  pero  para
que vean cómo mienten, aquí están los índices de popularidad de una  empresa
internacional: el gobierno más popular de  América  Latina  es  el  gobierno
ecuatoriano con 80% de apoyo popular, lo dice la encuestadora Mitofsky,  que
ni conozco, mexicana; pero de acuerdo a este  sujeto  yo  iba  a  Bélgica  a
preparar mi huida porque iba a ser derrotado en las elecciones.
¡Y eso es el  periodismo  ecuatoriano!  Les  insisto,  esto  es  un  ejemplo
extremo, éste sí rompe todos  los  records,  ¿verdad?  Pero  representativo,
este problema existe y frecuentemente.
Cabe indicar que hace pocos días, imagínense, a este tipejo le otorgaron  el
premio Columnistas del Mundo de  Diario  El  Mundo  de  Madrid,  por,  cito,
"simbolizar a todos los periodistas de América Latina  que  están  sufriendo
una importante  represión"  cierro  cita.  De  acuerdo  al  "jurado"  (entre
comillas), cito nuevamente, "hay países como Ecuador, Venezuela,  Bolivia  o
la propia Argentina que quieren vivir sin prensa libre e  independiente".  O
sea, esto es prensa libre e independiente para los sicarios de  tinta.  Como
verán, es impresionante el espíritu de cuerpo  y  el  engaño  colectivo  del
poder mediático.
Queridos jóvenes, aquí no hay dónde perderse. El problema  es  la  forma  de
propiedad, puede ser mitigado con  ética,  con  profesionalismo,  pero  como
ustedes ven, eso es lo  que  más  brilla  por  su  ausencia  en  los  medios
mercantilistas.
Pero el problema de fondo es la forma de  propiedad,  ya  que  pese  a  toda
ética y profesionalismo periodístico, desde que se inventó la  imprenta,  la
libertad de prensa no  es  otra  cosa  que  la  voluntad  del  dueño  de  la
imprenta.
Pero el otro problema es que la información no es sólo un  bien  fundamental
y un derecho, sino que técnicamente es lo que en  Economía  se  conoce  como
bien público (ya lo expliqué), generalmente sin capacidad  de  exclusión  ni
rivalidad en el consumo, por ejemplo cuando ustedes ven televisión  todo  el
mundo puede ver el mismo programa y no porque ustedes estén viendo  el  otro
no puede ver y no le pueden impedir ver el programa.
El adelanto técnico hace  que  bienes  sin  capacidad  de  exclusión  tengan
después, por el  adelanto  técnico,  repito,  capacidad  de  exclusión;  por
ejemplo, televisión por cable, tienen que pagar para recibir la señal;  pero
señal abierta es un típico ejemplo de bien público de  libre  acceso  y  sin
rivalidad en el consumo. Incluso los medios impresos, una  vez  que  compran
un diario lo pueden leer muchas personas, no hay rivalidad en el  consumo  y
es de fácil acceso y, en consecuencia, cuando existe esta clase  de  bienes,
la fuente de lucro no es el precio de la información, el pago  al  periódico
o qué le pago yo a un canal de televisión de señal abierta,  nada;  entonces
el ingreso viene por los patrocinadores.
Y  aquí  viene  otro  problema,  como  dice  Ignacio  Ramonet,  los   medios
mercantilistas no venden información  a  los  ciudadanos,  sino  que  venden
ciudadanos a los patrocinadores.  ¿Qué  garantía  de  independencia  existe?
¿Qué garantía de calidad existe?
No se engañen. Pese a que se llenan la boca y piensan que en  la  repetición
está la  demostración,  los  medios  mercantilistas  no  son  ni  libres  ni
independientes, sino sometidos al capital, y,  como  veremos  más  adelante,
instrumento de inmenso poder sin ninguna legitimidad democrática,  y  si  lo
que vende y lucra es el escándalo, no la verdad, sin duda  se  quedarán  con
lo primero.
Finalmente, en este análisis económico, toda la Teoría de  Mercado  se  basa
en que las empresas (la famosa eficiencia del mercado) tendrán que  competir
y así se beneficiará el consumidor con un mejor producto, en  este  caso  la
información. En el caso de información supone competir por brindar la  mejor
información posible, así como ser los primeros en denunciar las  mentiras  y
errores de la competencia. Pero lo que ocurre es precisamente lo  contrario:
una absoluta colusión, jamás he  visto  tanto  sentido  de  cuerpo  como  el
sector mediático. ¿Han visto alguna  vez  a  los  medios  desmentirse  entre
ellos? Veamos nuevamente los famosos Wikileaks para que vean  cómo  funciona
esto, queridos jóvenes y no se nos engañe.
Diapositiva 11
Lo informa la Embajada de Estados Unidos:
"Teniendo que lidiar con este  feroz  ataque,  Teleamazonas  (propiedad  del
banquero Egas) y el Banco del Pichincha clamaron por la paz. Líderes  de  la
Iglesia Católica mediaron en un diálogo  que  derivó  de  un  'pacto  de  no
agresión´ por el que Teleamazonas  acordó  retirar  la  cobertura  sobre  la
conexión de la familia Isaías con la  quiebra  del  banco  Filanbanco  y  TC
Televisión,  y  estos  parar  sus  ataques  al  banco  del  Pichincha...  Un
productor jefe de Teleamazonas nos dijo que el canal será más  cuidadoso  en
el futuro acerca  de  los  intereses  que  puedan  afectar  en  el  futuro".
Wikileaks, informe de la Embajada de Estados Unidos.
Entonces, no hay competencia, hay colusión, entre ellos no  se  atacan,  hay
coordinación para el engaño, para ocultar, etcétera.
¿Recuerdan el artículo de Emilio Palacio donde me acusaba de haber  ordenado
disparar contra un  hospital  lleno  de  civiles?  Pues  por  este  caso  la
Facultad de Periodismo de la prestigiosa Universidad de Columbia  le  otorgó
a Diario El Universo el premio María Moors Cabot por  el  cito:  "compromiso
con la  libertad,  la  verdad  y  la  justicia  que  ha  mantenido  con  los
ecuatorianos a pesar de los acosos del poder", cierro cita.  Pregunto,  ¿qué
medio denunció esta falsedad?  Ninguno.  Es  más,  coludieron,  apoyaron  la
mentira, como por ejemplo, Diario La Nación de Argentina.
Diapositiva 12
¿Qué dice el diario La Nación de Argentina?:
"Uno de los puntos que citaron fue la "solapada intención"  de  despojar  de
fondos a la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión,  algo  que  se
hizo particularmente evidente desde que el  presidente  ecuatoriano,  Rafael
Correa, pretendió encarcelar a  periodistas  del  diario  El  Universo,  que
denunciaron corrupción en su gobierno".
Esto es lo que publica La Nación.  ¿Quién  corrigió  esta  grosera  mentira?
Absolutamente  nadie.  No  existe  ninguna  competencia  entre  los   medios
privados, existe colusión.
Finalmente, veamos para abundar,  hasta  un  ejemplo  grosero,  ya  un  caso
reciente. Se trata de la revista Vistazo, la principal revista del  Ecuador,
multada por no haber respetado  el  silencio  electoral  impuesto  72  horas
antes de la consulta popular del 7 de Mayo de 2011. Cuando la  multaron  con
80.000 dólares por supuestamente, de acuerdo a  la  revista,  un  editorial,
todos dijeron que era un atentado a la  libertad  de  expresión,  y  que  se
estaba sancionando la opinión. Todos, todos, no hubo nadie que diga "eso  no
es opinión, no hagan el ridículo". Veamos la "opinión" de la revista un  día
antes de la elección y cuando estaba prohibida cualquier campaña electoral.
Diapositiva 13
Resulta que la brillante opinión no es otra cosa que el voto marcado con  el
NO; pero esto era opinión y  nadie  dijo  nada,  es  más,  dijeron  que  era
opinión y que era persecución  a  la  libertad  de  expresión  multar  a  la
revista por hacer propaganda en el periodo de silencio electoral.
Queridos jóvenes, es claro que tenemos  aquí  un  mercado  informativo,  con
negocios privados con fines de lucro, proveyendo un bien fundamental  que  a
su vez es un bien público y que abiertamente coluden, no cumplen  su  deber,
no compiten, protegen sus intereses mutuamente.
Y lo que está en el centro del debate no es la  libertad  de  expresión,  la
cual  todos  defendemos,  somos  los   primeros   en   defender,   sino   la
contradicción ética y, como he demostrado, técnica de negocios privados  con
fines de lucro e intereses políticos y grupales, proveyendo un bien  público
indispensable para la sociedad: la información.
Estado de Opinión versus Estado de Derecho.
Y todo este análisis lo hemos hecho asumiendo que se dedican  a  informar  y
ustedes saben que no es verdad, son actores políticos.
Hemos  hablado  de  negocios  dedicados   a   la   comunicación.   Pero   si
frecuentemente son menos rentables que otros negocios,  ¿por  qué  tenerlos?
La respuesta es obvia:  poder.  Por  poder,  los  medios  dan  poder,  poder
mediático y un poder inmenso.
Hemos visto que incluso sólo con un análisis  de  mercado  ya  había  graves
problemas, pero estos problemas son mucho mayores aún porque  indudablemente
los medios  juegan  un  rol  político.  Ellos  mismos  se  definen  como  el
contrapoder del poder  político.  En  ese  caso,  cabría  preguntarse,  ¿qué
legitimidad puede tener en democracia un actor político, cuya  única  virtud
ha sido el tener dinero para comprarse una imprenta? Y si  les  gusta  tanto
el equilibrio de poderes, ¿cuál es el contrapoder del  mayor  poder  fáctico
de nuestra América: la prensa? Si son un contrapoder ¿la elemental  decencia
no exigiría poner su línea política en forma explícita, para que el  lector,
televidente o radioescucha tenga muy claro que ese medio no está  informando
sino haciendo política?
Sin embargo, queridos jóvenes, a pesar o además de  todos  estos  peros,  el
debate de fondo es si los medios de comunicación deben o  no  participar  en
política. Al  definirse  como  contrapoder  del  poder  político,  lo  están
haciendo. Y lo peor  de  todo:  sólo  son  contrapoder  de  ciertos  poderes
políticos, de otros, son descarados cómplices,  pues  al  menos  en  América
Latina, los medios de comunicación siempre  han  estado  en  contra  de  los
gobiernos progresistas. Bastaría ver el rol de la prensa chilena, Diario  El
Mercurio, en la caída de Salvador Allende y la dictadura pinochetista.
Es hasta cómico. Se definen como contrapoder, es decir,  actores  políticos,
pero no toleran respuestas  políticas.  Si  la  prensa  difama,  desinforma,
calumnia  a  nuestros  gobiernos,  es  libertad  de  expresión.   Si   algún
presidente osa contestarles, es atentado a  la  libertad  de  expresión.  Es
decir, algunos son más libres que otros.
El  poder  mediático  es  inmenso,  sin  legitimidad  democrática,  sujetos,
sometidos al capital y con poderosos mecanismos de autodefensa, porque  como
ya les dije, cualquier crítica  a  su  naturaleza,  tiene  la  capacidad  de
convertirla en "atentado a la libertad de expresión".
Si a mí me dicen ladrón, corrupto,  tirano,  dictador,  criminal  un  medio,
libertad de expresión periodística; si yo le digo mediocre, es  un  insulto,
atentado a la libertad  de  expresión,  vamos  a  la  CIDH,  a  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos porque está persiguiendo periodistas.  La
doble moral,  la  asimetría,  y  también  mucho  egocentrismo  en  esto,  la
prepotencia.
Es un poder que ha  crecido  en  el  tiempo  por  la  alfabetización  de  la
población, antes la gente no sabía leer, el alcance de los  medios  impresos
era limitado; el avance tecnológico, antes costaba el papel,  obviamente  no
existía televisión, radio; y los  procesos  democráticos,  a  los  gobiernos
absolutistas no les interesaba que la población se  informe,  la  democracia
permite e impulsa esta información.
Al inicio, este poder probablemente era como un cachorro  bien  intencionado
tratando que el poder político no traspasara ciertas líneas rojas, como  por
ejemplo el "Yo acuso" de Emile Zolá en el caso  Dreyfus,  allá  en  Francia,
¿verdad? Un capitán judío que se lo acusó falsamente de traición,  solamente
por racismo, y Emile Zolá denuncia eso  frontalmente  y  logra  detener  ese
abuso del Estado francés contra el ciudadano Dreyfus. Era ese cachorro  que,
probablemente, impedía que  el  poder  político  traspasara  ciertas  líneas
rojas, pero luego se  convirtió,  con  todo  esto,  el  avance  tecnológico,
etcétera, la masificación de la información, se convirtió en un  mastín  que
acorrala al poder político e incluso a los propios  ciudadanos,  en  defensa
de sus intereses mercantiles y de clase.
Así, de la generación de la opinión pública, pasaron a pretender  imponernos
el Estado de Opinión. Se convirtieron, como manifiesta el profesor  mexicano
Javier Esteinou, en el centro del poder ideológico y político  contemporáneo
de la nación. Esto no fortalece la  democracia  ni  el  Estado  de  Derecho:
atenta contra ellos, por ejemplo, cuando la defensa o acusación se hacen  en
los titulares y no en  los  tribunales.  Incluso  se  podría  hablar  de  la
intención de construir la medio-cracia, en oposición  a  la  democracia,  ya
que soslaya el sufragio universal,  el  debate  parlamentario  y  la  acción
política partidista. No importa lo que  se  haya  propuesto  en  la  campaña
electoral y lo que el pueblo, el mandante en toda democracia, haya  ordenado
en las urnas. Lo  importante  es  lo  que  aprueben  o  desaprueben  en  sus
titulares los medios de comunicación.
Félix Ortega, sociólogo español, hace poco afirmaba que,  con  el  paso  del
tiempo y al asumir un papel que les es ajeno,  los  medios  de  comunicación
han tendido a socavar las  bases  mismas  de  la  legitimidad  política  que
requieren los gobiernos democráticos, a la vez que han  afectado  gravemente
las propias pautas de convivencia y cohesión de la sociedad.
Y existe terror de enfrentar ese poder, sobre todo de parte de  los  hombres
políticos, para que no los acusen de  que  atentan  contra  la  libertad  de
expresión, cayendo en el clientelismo y sometimiento.
Hay casos dramáticos. ¿Sí conocen el caso Assange, verdad?  ¿De  qué  se  lo
acusa a Julian Assange? No de robar información. La  derecha  norteamericana
que quería masacrarlo, "que lo traigan al  país  para  que  lo  juzguen  por
medio del acta contra el periodismo", eso incluye pena  de  muerte;  no  era
por robar información, la información la robó el  soldado  Manning.  Assange
difunde la información, pero así mismo difundió  la  información  el  Diario
New York Times, el Diario El País ¿por qué no se los acusa a ellos?  Por  el
terror al poder mediático.
CONCLUSIÓN.
El concepto de libertad ha sido uno de los más estropeados  en  la  historia
de la humanidad. América Latina conoce muy bien de  aquello:  no  ha  habido
golpe de Estado o invasión que no se haya dado en  nombre  de  la  libertad.
¿Estoy  equivocado  o  no?  Defendiendo  supuestamente  la   libertad,   las
dictaduras  del  continente,  torturaron,   desaparecieron,   asesinaron   a
centenas de miles de seres humanos.  Por  si  acaso,  también  invocaban  el
nombre de Dios, no se olviden.
En el caso de la  libertad  de  expresión,  ésta  ha  sido  reducida  a  una
supuesta libertad de prensa, que sin ética ni profesionalismo  ni  adecuados
controles sociales como leyes, se reduce a su vez tan solo a la libertad  de
empresa, en donde buscando lucro o poder, son  ellos  los  que  deciden  qué
callar, qué decirnos, cómo decírnoslo. La libertad para ellos, no  para  las
grandes mayorías, porque somos esclavos de lo que nos quieran  decir  o  nos
quieran silenciar.
Al defender los intereses de estos grandes medios mercantilistas no se  está
defendiendo la libertad de expresión ni los derechos humanos, sino tan  solo
-y como siempre-, los  privilegios  del  gran  capital.  Cómo  cambiar  esta
situación, debe ser, uno de los grandes debates planetarios, sin miedo.
Entendamos que proveer un derecho como la información, da poder. Su buena  o
mala calidad afecta  masivamente  a  la  sociedad.  Incide  en  la  toma  de
decisiones de la  ciudadanía,  en  el  día  a  día,  en  la  percepción  del
acontecer, en valoraciones y opiniones. Puede distorsionar  los  imaginarios
de una nación y sus luchas; ó puede aportar a la construcción de la  memoria
de sus pueblos y al rescate de sus patrimonios. Puede contribuir  al  avance
de la historia o puede anular la  acción  y  el  pensamiento,  sometiéndonos
siempre al inmovilismo, al entreguismo, al colonialismo.
De  este  problema  central  se  deriva  la  necesidad  de  democratizar  la
propiedad de los medios de comunicación e  independizarlos  del  dominio  de
los poderes fácticos, particularmente del dominio  del  capital;  se  deriva
también la necesidad de generar mayor cantidad de medios fuera de la  lógica
de mercado; es decir, medios sin  fines  de  lucro  y  medios  públicos;  se
deriva la necesidad de control social, a través de una adecuada  regulación,
que busque alinear las empresas de comunicación con lógica  de  mercado  con
los objetivos sociales, esto es, el derecho  a  recibir  información  veraz,
verificada, oportuna, contextualizada, plural,  sin  censura  previa  y  con
responsabilidad ulterior, como ordena el artículo 18 de la  Constitución  de
la República del Ecuador.
Frecuentemente se ha considerado que  la  prensa  es  el  cuarto  poder.  Lo
decían ellos mismos, el cuarto poder que se le olvidó  a  Montesquieu,  cuyo
"modelo" (entre comillas) de Estado se acerca  ya  a  los  tres  siglos.  El
problema es que es  poder  sin  contrapoder,  sin  legitimidad  democrática,
manejando algo  tan  esencial  como  la  información,  y,  al  ser  negocios
privados, por definición dependientes del capital y no del bien común.
En realidad, en ciencias políticas modernas, no  se  habla  de  poderes  del
Estado, sino de funciones del Estado. El poder del Estado es uno solo, y  se
divide en funciones. De acuerdo al modelo de Montesquieu,  como  les  decía,
tres funciones:  ejecutiva,  legislativa  y  judicial.  Hablar  del  "cuarto
poder"  era  tan  solo  reconocer  la  existencia  de   un   poder   fáctico
probablemente mayor que el del propio Estado.
La información no puede proveerse con lógica privada,  peor  con  lógica  de
mercado sino con lógica pública, con lógica de derechos; si  era  reconocida
como el cuarto poder, ¿por qué entonces no plantearlo como una  función  del
propio Estado, con  legitimidad  y  controles  democráticos?  Les  hago  una
analogía: todos  estamos  de  acuerdo  que  la  adecuada  administración  de
justicia  es  un  derecho  fundamental.  Imagínense  ustedes   la   justicia
administrada y provista por negocios privados con fines de lucro. Si es  tan
fundamental el derecho a la información (y estamos de acuerdo en eso)  y  es
la base de muchos otros derechos, ¿cómo puede estar en manos privadas y  con
fines de lucro?
Por  eso  en  semanas  pasadas  lancé  la  idea  de  reflexionar  sobre   la
conveniencia de que la comunicación, dada  su  importancia,  sea  una  nueva
función del Estado.
La comunicación como  función  del  Estado  no  significa  estatización.  La
política monetaria, por ejemplo, es  atribución  de  la  función  ejecutiva,
pero gran parte de ella es ejecutada por bancos  privados.  La  comunicación
como una nueva función del Estado significa que es  responsabilidad  directa
del Estado, con una visión de bien común,  y  con  legitimidad  y  controles
democráticos garantizar dicho derecho fundamental.
Fue tan  solo  una  idea  a  discutirse,  probablemente  audaz,  arriesgada,
algunos la podrían considerar absurda, pero seguramente  menos  absurda  que
negocios privados garantizando un derecho, se los  aseguro;  pero  por  esta
idea ya los supuestos  Torquemadas  del  capital  me  quieren  llevar  a  la
hoguera por hereje. Hay que callar en nombre de la  libertad  de  expresión.
¡Qué absurdo!
Por ello, esta lucha no la podemos hacer los hombres  y  mujeres  políticos,
porque  es  fácil  deslegitimarnos.  Cuando  proponemos  cambiar  el  modelo
perverso de comunicación, todo se reduce tan solo  a  un  supuesto  afán  de
"encubrir" nuestra corrupción, a nuestra ambición de acumular poder,  a  que
somos  intolerantes  a  la  crítica,  y  toda  la  sarta  de  tonterías  que
escuchamos todos los días sobre el pobre hereje que, haciendo  una  analogía
con la época colonial, se atrevió a dudar del origen divino  de  los  medios
de comunicación mercantiles.
Esta lucha, queridos jóvenes, la tienen que hacer ustedes: los  jóvenes,  la
academia, las honestas organizaciones de la sociedad  civil.  A  aprender  a
perder el miedo, y exigir una verdadera información y comunicación social.
Finalmente, expresando mi agradecimiento a la Universidad, a la Facultad  de
Periodismo por este inmerecido reconocimiento que lo recibo  en  nombre  del
pueblo ecuatoriano, que reconforta, porque se ve que no  estamos  arando  en
el mar, que alguien escucha  los  mensajes,  que  no  estamos  solos  en  la
lucha... quisiera decirles que no es solamente aquí, en lo que he  descrito,
el mercado de la información, el negocio de la comunicación, donde hay  que,
paradójicamente, liberar  a  la  libertad,  en  este  caso  la  libertad  de
expresión, de la dictadura del capital. Para mí ese  es  el  desafío  de  la
humanidad en los inicios del presente siglo, y el fundamento del  socialismo
del buen vivir: buscar en todos los ámbitos, la supremacía  de  la  justicia
sobre el poder, de la sociedad humana  sobre  el  mercado,  del  ser  humano
sobre el capital, todo ello, queridos  jóvenes,  para  lograr  la  verdadera
libertad.
Muchas gracias.
¡Qué viva Argentina!
¡Qué viva Ecuador!
¡Qué viva la Patria Grande!
                         ¡Hasta la Victoria Siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
