1 
 
  
FIRMA DE CONVENIO PARA OBRAS DE 
ESTABILIZACIÓN Y REGENERACIÓN URBANA  
Anconcito, 15 de octubre de 2025 
 
Señores ministros, autoridades, querido pueblo de 
Anconcito, nos vemos una vez más. 
Con decisión estamos combatiendo la delincuencia 
organizada, al terrorismo, pero también a la violencia 
política. Una violencia que es peligrosa porque se basa en el 
engaño para causar caos, pero no lo vamos a permitir. 
Por ahí aparecen hasta un par de idiotas que dicen que 
nosotros nos hacemos autoatentados, como si uno fuese el 
cojudo que se hiciera esas cosas. Los únicos autoatentados 

2 
 
son cada cosa que escribe en Twitter el prófugo amargado 
que está tan lejos. Eso es un autoatentado porque la gente 
verdaderamente ya se cansa de tanto palabrerío y de ta nta 
idiotez. 
Nosotros estamos aquí luchando contra las mafias, luchando 
contra la gente que nos ha hecho daño, luchando contra la 
gente que ha afectado a nuestros pescadores, que ha 
afectado a nuestros comerciantes, que ha afectado al 
progreso, no solo de Santa Elena, sino de todo el Ecuador. Y 
seguiremos luchando, seguiremos peleando todos los días. Y 
no solo a base de fuerza, sino también a base de empatía. 
Porque un gobierno tiene que ser cercano, un gobierno tiene 
que estar con la gente, un gobierno tiene que compartir con 
sus jóvenes, compartir con los barrios, ayudar, entender las 
verdaderas necesidades de cada sector. 
Nada es genérico, peor en un país tan diverso como es el 
Ecuador, que donde uno no está, donde uno no gasta suela, 
donde uno no camina, donde uno no conversa con la gente, 
uno ni se entera. Y ahí entronado en Carondelet, uno no hace 
nada; uno tiene que estar aquí con la gente. 
Eso sí, jamás vamos a permitir que un grupo minoritario 
pretenda imponer a la fuerza sus intereses y que obligue a 
los comerciantes a cerrar negocios, a destruir su propiedad 
y matar sus sueños. Porque esa minoría tuvo una 
oportunidad; inclusive tuvieron un candidato a la presidencia 
que hoy agita, que hoy molesta, y la gran mayoría le dijo 
3 
 
que no a ellos. Escogieron , no una, dos veces, a un 
presidente de la república joven, al cual al inicio todo el 
mundo criticaba, y hoy todos esos críticos, todos esos que se 
juraban dueños de la verdad, que tuvieron oportunidades y 
fracasaron, quieren impedir que nosotros juntos te ngamos 
ese éxito. Y eso no podemos permitir. Siempre hemos sido 
un gobierno democrático, siempre hemos entendido la 
constitución en el artículo uno, que el primer poder es el 
pueblo. 
La gente y su poder de decisión, eso es lo que hay que 
respetar, y siempre tener en mente que esos son nuestros 
mandantes. Nosotros somos servidores públicos, esto acá no 
es una monarquía, yo no soy rey de nada, yo soy servidor 
público porque ustedes escogieron que yo esté aquí. 
No daremos marcha atrás en las decisiones que benefician a 
la mayoría de los ecuatorianos, no permitiremos que unos 
pocos traficantes de combustibles, que unos pocos que se 
han pasado en minería ilegal por años, impidan que nosotros 
les demos beneficios a la gente. Porque al final es el mismo 
bolsillo, es un solo bolsillo, el bolsillo del Estado. Y el bolsillo 
del Estado tiene que usarse en beneficio de la gran mayoría, 
no de unos pocos criminales. 
Tenemos que darles a ustedes los beneficios, a ustedes los 
bonos, a ustedes los créditos de emprendimiento, los 
créditos agrícolas, los créditos pesqueros, los motores fuera 
de borda. 
4 
 
Eso de ahí sale de un solo bolsillo. Y ese bolsillo que antes lo 
usaban para los criminales, ahora les estamos dando a cada 
uno de los ecuatorianos. Por eso ya ni siquiera los revoltosos 
hablan de la eliminación del subsidio; ahora hablan de otras 
cosas. 
Ahora ya se quieren inventar una nueva razón para hacer 
relajo. Ya dejaron de hablar porque dijeron: “Bueno, mira, la 
gente está contenta, la gente está contenta con su motorcito, 
con su bono, con su tractorcito, están contentas con su 
crédito de emprendedores, la gente está contenta con que 
sus barrios estén mejor, con que sus asociaciones 
pesqueras, asociaciones agrícolas tengan beneficios”. 
Se dieron cuenta, y se dieron cuenta a l as bravas, de que 
contra el pueblo no podían pelear. Y es el mismo pueblo que 
les está diciendo que quiere trabajar. El Ecuador quiere 
trabajar, el Ecuador quiere salir adelante, el Ecuador 
necesita salir adelante. 
Porque ya llevamos demasiado tiempo secue strados por 
mafias, secuestrados por una clase política que no sirve para 
absolutamente nada, y secuestrados también por un poco de 
gente que no quiere que nada cambie. Y que hoy les están 
diciendo a ustedes, que quieren que las cosas cambien; 
ahora les dicen: “No, voten no a todo, díganle no a todo, no, 
no y no”. Cuando nosotros decimos “sí al progreso, decimos 
sí al desarrollo, le decimos sí a la seguridad y sí también a la 
5 
 
valentía de nuestras Fuerzas Armadas y nuestra Policía 
Nacional”, para que sigan trabajando duro y nos protejan. 
Nosotros somos un gobierno abierto al diálogo, pero con la 
gente que quiere trabajar, no con quienes usan armas, 
bloquean caminos y ponen en riesgo la vida de inocentes y 
la vida de nuestras Fuerzas Armadas y de la Policía, q ue 
también son seres humanos, que también tienen familias, 
que también tienen hijos, que también tienen padres, tienen 
madres. ¿Qué pasa con ellos también? ¿Qué pasa con los 
derechos de ellos? ¿Qué pasa con los derechos de la gente 
que no quiere protestar y le están dañando y le están 
reventando las ventanas de su localcito, de su peluquería, de 
su farmacia? ¿Qué pasa con ellos? 
Ellos son también parte del pueblo; esos son la mayoría, la 
mayoría como ustedes que quiere trabajar, que quiere salir 
adelante, n o la minoría que quiere desbaratar todo y ver 
cómo a las bravas tumba un gobierno democráticamente 
electo y reelecto, aun con más votos que la primera vez. 
El Nuevo Ecuador cumple y también se los digo, va a haber 
momentos, y ha habido momentos, y les pido  disculpas, en 
los cuales no han salido las cosas tan rápido como 
quisiéramos, pero recibimos todo hecho mierda. Y ahora nos 
ha tocado levantar un país, levantar la economía de un país, 
darle la vuelta contra toda tendencia negativa que había, y 
hoy somos uno de los tres países que más crece en 
Latinoamérica. Somos uno de los tres países que más 
6 
 
desarrollo económico ha tenido en el corto plazo en los 
últimos años. 
Y ahora, con una estabilidad económica, podemos hacer las 
cosas que estamos entregando. Ahora se puede ayudar más 
a la gente, ahora se puede invertir más en cada uno de los 
sectores, pero tuvimos que pasarla mal, tuvimos que pasarla 
terrible. Y en eso, yo se los digo, yo soy el que está al frente 
de todo, yo soy el que recibe las críticas, yo soy el que recibe 
los insultos, yo soy el que recibe también las amenazas de 
muerte, las amenazas de todo tipo, no solo en la parte 
política, sino también el crimen organizado, porque no les 
hace ningún chiste que yo sea su presidente, no les hace 
ningún chiste  tampoco a la clase política que yo sea su 
presidente. A ciertas grandes corporaciones también, que no 
se acostumbran a tener un presidente que no les baja la 
cabeza, sino que es firme y solo responde al pueblo. Eso hace 
que el país esté cambiando. 
El país  está cambiando porque siempre va a tener un 
presidente al frente que pone el pecho a las balas, que 
siempre prefiere aguantar el palazo él a que lo aguante el 
pueblo, que siempre va a aguantar toda embestida, porque 
tiene la fuerza, porque tiene la solidez para hacerlo y porque 
sabe que el pueblo en este momento necesita ayuda, 
necesita apoyo y que no puede aguantar más palazos. 
Hoy hemos venido con una gran noticia y seguirán viniendo 
noticias buenas. Seguiremos recorriendo el país y 
7 
 
seguiremos nosotros fieles a nuestro estilo, de que nosotros 
ponemos la agenda, nosotros ponemos la canción y que ellos 
bailen a nuestro son, no nosotros al de ellos. 
Y asimismo, que ellos se vayan acostumbrando; ya llevan 20 
meses en eso y ahora que sigan bailando a nuestro son, a 
ayudar a la gente, a tener un gobierno firme, a sacar 
adelante a nuestros jóvenes, a tener una sociedad más 
digna, más ju sta, más correcta y que al mismo tiempo se 
respete a cada ecuatoriano, porque ecuatorianos somos 
todos y país tenemos solo uno. Cuidémoslo, fortalezcámoslo 
y saquémoslo adelante juntos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 