1 
 
 
MUJERES QUE TRANSFORMAN 8M 
Manta, 8 de marzo de 2025 
 
Estimadas autoridades, qu eridos ministros, 
secretarias, asambleístas electas , queridas mujeres 
manabitas: 
Este país tiene nombres y rostros de mujeres que 
construyen futuro. No hace falta mirar muy lejos para 
encontrar emprendedoras, agricultoras, científicas, 
maestras, médicas, deportistas que están dejando 
huella. Y faltan muchas más. 

2 
 
Esta mañana, hablando con una mujer con la que 
trabajo, me d ecía: “Bueno, presidente. Espero que 
tengas paz interior en este momento con todo lo que 
estás haciendo”. Mi respuesta me tomó un minuto 
pensarla, pero le contesté: “El momento en que 
tenga esa paz interior será cuando mi trabajo esté 
terminado, y todavía no está terminado aquí”. 
Mientras sienta que todavía hay injusticias, que 
todavía hay desigualdad, que todavía falta equidad, 
que todavía falta progreso, hasta eso no estaré 
tranquilo. Hasta eso, seguiré con la misma intensidad 
que me ca racteriza, con la misma fuerza que me 
caracteriza, que gran parte de esa se la debo a mi 
madre. Y la aprendí de ella, otra gran mujer. 
Desde antes de ser presidente,  fui un candidato 
asambleísta. Ni siquiera un asambleísta, fui un 
candidato asambleísta. Y desde ahí empezamos a 
trabajar con mujeres. Empezamos a trabajar con 
cooperativas, con mujeres emprendedoras, en los 
barrios más difíciles de La Libertad, de Santa E lena, 
de Salinas, en la provincia de Santa Elena. 
Con ellas armábamos planes. Ellas trabajaban y 
decían: “Bueno, este joven asambleísta nos está 
3 
 
escuchando. Está hablando sobre equidad y sobre 
igualdad de oportunidades financieras, sobre 
financiamientos a  mujeres emprendedoras, sobre 
bonos específicos, y entiende que muchas de 
nosotras somos las que, pues, paramos la olla, las 
que nos esforzamos, y aun así es más difícil para 
nosotras obtener un crédito o nos piden de garante 
que sea nuestro marido”. 
Alguna decía: “Yo a mi marido ya mismo lo dejo”. 
Otra decía: “Mi marido no trabaja”. Otra más: “Mi 
marido es un desastre”. Y en ese momento 
empezamos a tener una conexión especial con todas 
estas mujeres  que l es tomó meses salir adelante, 
pero las ayudamos mucho. Más de 400 mujeres que 
después terminaron siendo lideresas y dirigentes de 
ADN, lo que hoy es. 
Empezamos caminando los barrios más pobres de 
una de las provincias más pobres del país, dándoles 
oportunidades cuando nadie se las daba. Es 
importante. Y fue una le cción, porque fue en época 
de pandemia, también , en una época en la que no 
había oportunidades en general para nadie, peor para 
4 
 
mujeres que no eran sujetas de crédito, mujeres que 
no tenían aportaciones formalizadas. 
Y desde ahí empieza esta forma de pensa r. Porque 
uno no solo tiene que decirlo, sino actuarlo: ayudar 
a capacitar a mujeres, ayudar a entrenar mujeres, 
tener mujeres en el equipo, tener diferentes 
perspectivas, diferentes opiniones, diferentes formas 
de resolver un problema. Y para eso se neces ita 
siempre a las mujeres. 
Mi equipo en la Asamblea, después de eso, fue 60 % 
mujeres. Mi equipo, una vez electo presidente, fue el 
primer gabinete paritario en la historia del Ecuador. 
Muchas muy jóvenes, muchas que ni siquiera creían 
en ellas mismas. 
Yo las molestaba y les decía, cuando tenían alguna 
duda: “Yo creo en ti más de lo que  tú crees en ti  
misma”. Porque se sentían jóvenes, inexpertas, que 
no sabían qué iban a hacer, que se las iba a comer la 
gente que tiene más experiencia en su campo . Pero 
tienen que empezar con que alguien crea en ti, 
hombre o mujer, pero que crean en tu capacidad, en 
tu buena voluntad, en tu don de gente. Y en eso, las 
5 
 
mujeres nos llevan una ventaja muy significativa a 
los hombres. 
Así se ha vuelto, digamos, esta aventura, este viaje, 
este proyecto político. Sin darle esa oportunidad a las 
mujeres, no existiría. 
Aquí tengo una secretaria de comunicación que, por 
ahí, se esconde atrás de los parlantes. Tiene 34 años. 
“33”, dice. 
De ahí, quien está a cargo de Senplades, q ue por 
momentos, no creía en ella misma , yo creía más en 
ella. Está Sa riha Moya. Ariana , Sade, que es como 
asambleísta, pues, una de las asambleístas más 
jóvenes de la historia electas. Valentina, que fue 
cabeza de  lista nacional más joven, y ahora 
asambleísta electa por la provincia de Manabí, por el 
sur. 
Es darles oportunidades a las mujeres. Es creer que 
vale la pena hacerlo, por más que no tengan la 
experticia, por más que tengan dudas. Uno tiene que 
darles esa forta leza y tiene que apoyarlas en todos 
los sentidos. 
6 
 
Porque no es fácil tampoco trabajar todo el tiempo 
con nadie en política. Uno tiene que tener 
acompañamiento, uno tiene que darle sustento como 
persona y volverse también un compañero de lucha.  
Y eso es lo que debe importar. 
Digamos, con esa misma historia que les acabo de 
contar, este es el producto. 
Ahora nosotros, que estamos sentados aquí, este es 
el producto: estos programas en el Mies, en el 
Ministerio de la Mujer, estos programas que hacemos 
específicamente con organismos internacionales, con 
diferentes iglesias. Todo lo enfocamos en mujeres. 
De las más de 100  mil becas que hemos entregado, 
80 mil han sido para mujeres. De los créditos que 
hemos dado, siempre he pedido que sean más del 
60% para mujeres. 
Eso es la mejor manera de celebrar el Día de la Mujer, 
es creyendo en ellas. Eso debemos mantenerlo. 
Ahora, como todos sabemos, vivimos momentos 
dificilísimos: de la peor sequía en 60 años , nos toca 
el peor febrero en los últimos 30. Nos toca incendios 
forestales, nos toca mil y una desgracias. 
7 
 
Aparte, un pocotón de sufridores del otro lado que 
dicen que todo lo hacemos mal. 
Esa adversidad hay que luchar contra ellas todos los 
días. Pero u no tiene que seguir luchando . U no no 
puede quedarse tranquilo, no puede quedarse como 
esta mañana hablaba, en paz. Uno tiene que 
quedarse con esas ganas de mejorar, con ese 
sentimiento de que hay que res olver las injusticias, 
de que hay que darle oportunidades a quienes no se 
las dan usualmente o no se las han dado  
oportunidades. Uno tiene que luchar día a día, 
aunque le digan que su lucha es imposible , porque 
cada día que pasa se vuelve más posible.  
Y seguimos aquí , en esta lucha.  Cada día hay más 
personas que creen en la posibilidad de un gobierno 
paritario, en un país en el cual se promueve el 
emprendimiento femenino. 
En un país en el que, espero que pronto, no en estas 
elecciones, pero en algunos años, exista u na 
presidenta mujer. Y que estén en sitios de decisión, 
que estén en lugares en los que puedan tomar 
decisiones con conciencia. 
8 
 
Y que esas mismas mujeres que no muchos creían en 
ellas, crean también en otras, crean en personas que 
tienen buenas intencion es. Y se vuelve una cadena 
que se vuelve eterna, que se vuelve inmejorable.  
Porque es maximizar la bondad humana. Y hacia eso 
es donde tenemos que ir. 
En poco tiempo tendremos otra lucha. Y en eso sí les 
pido a las mujeres –que han comprobado ser leales, 
fuertes y tener una convicción que envidio – es que 
en estas próximas elecciones cuidemos su voluntad, 
cuidemos los votos, cuidemos las mesas, cuidemos 
este proyecto que le ha hecho tanto bien y que les ha 
cambiado la vida a muchas personas.  Y cuidemos 
también esta lucha, que, en conjunto con las fuerzas 
de orden, con un gabinete paritario y con un 
presidente que no para de pelear, venceremos el mal. 
Y lo venceremos tarde o temprano , p ero más 
temprano que lo que muchos creían. 
Muchas gracias. Feliz día. Feliz Día de la Mujer. Feliz 
día a cada una de las mujeres que tienen ese mismo 
espíritu de lucha que yo. 
Muchas gracias. 
 
9 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidencia de la República del Ecuador 