
INAUGURACIÓN DE INICIO DE CLASES CICLO COSTA DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA JÓVENES Y ADULTOS (EBJA)
Guayaquil, junio 28 de 2016

SALUDO E INTRODUCCIÓN
Muchas gracias a todas y todos, no saben lo emocionado que me siento. Algunas veces este oficio es duro, pero cuando vemos ejemplos como el de ustedes, queridos jóvenes, ejemplos como el de Lesly, pues uno se siente realmente nada. Ustedes nos inspiran, nos dan fuerzas para salir adelante. 
Estos últimos meses han sido los momentos más duros del Gobierno y probablemente los más duros de mi vida, con ese terremoto del 16 abril. Son imágenes imborrables de dolor, de llanto, pero también de esperanza, de superación, de voluntad de seguir adelante, como la voluntad que ustedes nos demuestran.
Luchamos por una sociedad más justa, más equitativa, de igualdad de oportunidades. Donde ningún niño, ningún joven, tengan que abandonar sus estudios por condiciones o cuestiones socioeconómicas. Donde  jóvenes brillantes –como Lesly- tengan todas las oportunidades para aprovechar ese talento, esa capacidad.
Felicitaciones, Lesly, por tu ejemplo de excelencia, de tenacidad. No te preocupes por la Universidad, te garantizamos una beca para que puedas seguir estudiando, como justo premio a tu talento, a tu excelencia.
Lesly vive en una casita de caña. Su padre es un sencillo betunero. Pero, las sociedades necesitan betuneros. Ser betunero no significa que se esté condenado a la miseria. Eso es lo que tenemos que cambiar, para llegar a ser una sociedad en la que hasta el más sencillo trabajador tenga derecho a vivir dignamente con su familia, en la que sus hijos puedan asistir a la escuela, tengan acceso a salud, a un techo digno. Una sociedad en la que, por el contrario, por brillante que sea un académico, un científico, un empresario exitoso, no se convierta por ello en el “dueño” del país. 
Las extremas desigualdades nos destruyen como sociedad, y todavía, pese a los avances de todos estos años estamos en la región más inequitativa del planeta, América Latina. Ecuador era de los tres países  más inequitativos de la región más inequitativa. En estos diez años de Gobierno hemos logrado cambiar esa situación, ahora somos de los tres menos inequitativos.
NO CONFUNDIR LO COMÚN CON LO NORMAL
Pero seguimos siendo tremendamente inequitativos, porque estamos hablando de una región donde la injusticia campea por todos lados. Nos acostumbramos a las cosas, creemos que por ser comunes son normales. La caries en la dentadura del hombre puede ser común pero jamás va a ser normal.
Lo normal es no tener caries. Pero nos acostumbramos, decimos “es normal tanta desigualdad”, “es normal que yo me haya tenido que retirar de la escuela, del colegio, por ayudar a mis padres a trabajar”, “es normal que mi padre, por ser betunero, tenga que darnos solo una casita de caña y no tengamos ni lo elemental para subsistir o para tener oportunidades como el resto”. ¡No!, ¡es lo común, pero jamás será lo normal! Ese es el gran desafío, tener una sociedad de justicia, de equidad, de igualdad de oportunidades, para todas y para todos.
Querida Lesly, gracias por tu testimonio. Y no te preocupes, también vamos a hacer lo posible para que tengas una casita mucho más segura; gracias a Dios, como Gobierno Nacional tenemos programas para todo aquello.
Queridos jóvenes, tengan amor al estudio, tengan amor a la educación, hagan cualquier esfuerzo para acabar sus estudios. Y luego, unos pueden seguir la universidad, otros una carrera técnica, otros un bachillerato técnico, pero lo importante es al menos obtener ese título de bachiller.
Ojala pronto en el Ecuador el Programa que estamos inaugurando, ya no exista porque dejó de ser necesario, porque ya no tengamos 5 millones de ecuatorianos que no pudieron terminar el bachillerato. La inmensa mayoría de ellos, no por voluntad propia sino porque no tuvieron las oportunidades.
EN TIEMPOS DIFÍCILES ELEVEMOS LA MIRADA
Ojala pudiésemos haber ido mucho más rápido. Aquí también ustedes ven la mezquindad, el egoísmo, la mediocridad, el simplismo de la discusión política ecuatoriana: “Qué bueno que se le cayó el petróleo a Correa, así va a fracasar como Presidente”. A mí no se me cae el petróleo, el petróleo no es mío, el petróleo es de ustedes, se le cae al pueblo ecuatoriano.
Habíamos planificado para este año 100.000 jóvenes y adultos en el bachillerato intensivo. Hemos podido financiar menos de la cuarta parte y poder continuar con al menos 22.000 o 23.000 personas en el bachillerato intensivo, más los que están en educación básica, suman cerca de 45.000 jóvenes y adultos.
Entendamos que ese es el “gasto público” que sale en los titulares, pero que ustedes se queden sin estudiar nunca sale en los titulares.
SIN EDUCACIÓN SOMOS ESCLAVOS
Tengamos claro que estamos haciendo las cosas correctas, pero hay gente que nos quiere confundir las prioridades. Tengamos convicción en lo que estamos haciendo y la convicción más profunda de la Revolución Ciudadana es que sin educación no hay revolución.
Educación es la nueva forma de llamar a la libertad. En el siglo XXI, sin educación, somos esclavos. La educación es el mejor instrumento para romper el círculo perpetuo de la pobreza, de la miseria, de  la exclusión.
Este día damos otro paso inmenso en beneficio de la educación, al inaugurar el Año Lectivo 2016-2017. El Programa de Educación para Jóvenes y Adultos, está orientado a las personas que nunca tuvieron oportunidad de estudiar o interrumpieron su formación sin obtener su título de bachillerato.
Son procesos intensivos de corta duración que satisfacen los estándares educativos, en ellos se dispone de material adecuado para los estudiantes y se cuenta con guías metodológicas para los docentes. 
Actualmente el programa cubre alfabetización y post-alfabetización, es decir educación general básica (elemental y media), educación general básica superior y bachillerato.
La alfabetización tiene una duración de 6 meses, la post-alfabetización 18 meses, y la educación general básica superior se la puede terminar en 1 año, igual que el bachillerato.
Desde el 2011 hasta ahora más de 450 mil ecuatorianos se beneficiaron de este programa. Lo particular del ciclo que inauguramos el día de hoy es que empezamos en forma masiva el programa de bachillerato acelerado, instancia que no existía en el programa, y que iniciamos el año anterior con un plan piloto de 5.000 jóvenes que hoy ya son bachilleres.
La ausencia de educación, queridos jóvenes, genera enorme desigualdad, por ejemplo, el salario promedio de una persona que no sabe leer ni escribir es de 185 dólares, mientras que el de alguien con título de tercer nivel llega en promedio a 907 dólares.
El ingreso promedio de un bachiller también es mucho más alto que el de alguien que no sabe leer ni escribir. Y precisamente, para que todos alcancen al menos ese nivel de bachillerato, este año más de 120 mil jóvenes y adultos serán incluidos en el programa. Hoy comienzan actividades 44.506 estudiantes mayores a 15 años, 18.885 en educación básica superior y 25.621 en el bachillerato acelerado.
La inversión total del programa que hoy inician ustedes es de más de 9 millones de dólares. El costo promedio por estudiante es de cerca de 195 dólares. Todavía faltarían aproximadamente 5,6 millones de jóvenes y adultos mayores de 18 años para que, en una situación ideal, todos en Ecuador tengan su título de bachiller. Esto implicaría una inversión de más de 1.000 millones de dólares. Este es el tan satanizado gasto público. Recuerden: el gasto público son ustedes.
EL USO EFICIENTE DE RECURSOS
Somos los más duros críticos de nosotros mismos. El que mucho hace, mucho se equivoca, dice el adagio popular y los soberbios que dicen “yo nunca me equivoco” lo más probable es que nunca hayan hecho absolutamente nada. 
Los programas de capacitación, nosotros no los inventamos, pero sí nos demoramos mucho en reformarlos. Los programas de capacitación contaban con importantes pre-asignaciones puestas por el sector público, que implicaban centenas de millones anuales, pero que se utilizaban en forma absolutamente ineficiente.
Tardamos mucho en detectar el problema y corregirlo; cuando lo corregimos –el año pasado- se nos desploma el precio del petróleo, cae la recaudación tributaria, se aprecia el dólar, tenemos problemas del sector externo, tuvimos que pagar 1.000 millones a Oxy por un fallo espurio... Gracias a Dios, con las nuevas asignaciones y el reordenamiento del Presupuesto, logramos liberar unos 20 millones de dólares para continuar con el programa.
El Sistema de Capacitación estaba compuesto por el Servicio Nacional de Capacitación (Secap), y la Secretaría Técnica de Capacitación (Setec), esta última dedicada básicamente a atender –a la carta- a ciertas empresas que pedían cursos, probablemente inducidas por los propios consultores que se dedicaban a vivir de esos cursos dispersos y sin mayores impactos. Del 2007 al 2015 se destinaron 264 millones al supuesto Sistema de Capacitación. Fíjense, el bachillerato intensivo nos cuesta unos 9 millones, y del 2007 al 2015 hemos destinado 264 millones al supuesto Sistema de Capacitación, 30 veces más de lo que nos cuesta el bachillerato intensivo. 
Si en este momento hay 25.000 jóvenes, eso significa que con lo que gastamos en el Sistema de Capacitación Nacional –que no ha tenido ningún impacto, no había planificación, había desorden- hubiesen podido obtener su bachillerato 750.000 jóvenes. Y esto hubiese sido de mucho más beneficio para esas personas: en vez de recibir un cursito, recibir su título de bachiller; más beneficioso para el país, para las empresas, porque un bachiller tiene mayores destrezas, capacidades, y va a tener mayor productividad.
Otro ejemplo de mala asignación de recursos son alrededor de los 200 millones gastados entre 2007 y 2015 en dos universidades de postgrado extranjeras que funcionan en Quito: la Universidad Andina y la FLACSO, universidades, que no son del Estado, que cuando les conviene se hacen llamar públicas, después son privadas y cuando quieren son internacionales. Una de ellas incluso muestra un total irrespeto por las leyes nacionales.
Con 200 millones, se podía ofertar gratuitamente el bachillerato acelerado a cerca de 700 mil personas. En educación, mientras más pronto se invierta el dólar es mejor. Es mucho más eficiente –y mucho más justo- que el joven que no ha acabado el bachillerato lo acabe, a que alguien que ya tiene estudios universitarios haga un postgrado. Pero financiábamos los postgrados de universidades extranjeras, sin coordinación con el Plan Nacional de Desarrollo, becando incluso a extranjeros, y no en una mínima parte: la Universidad Andina tiene 40% de estudiantes extranjeros, 40% de Pichincha y 20% del resto del país y recibía 18 millones anuales del Estado. El doble de lo que nos cuesta el bachillerato acelerado.
Con lo que hemos gastado en ese sistema ineficiente, subsidiando universidades que ni siquiera son del Estado, hubiésemos podido ya tener, con el bachillerato acelerado intensivo, 1 millón y medio de nuevos bachilleres.
De aquí podemos sacar al menos dos lecciones fundamentales. La primera, siempre deben buscar optimizar el uso de los recursos. ¿Qué es optimizar? En el caso del Gobierno, aquello significa llevar los recursos a sus usos más valiosos, y claramente lo más valioso era el bachillerato para centenas de miles de ciudadanos.
No se trata tan solo de hacer cosas buenas, es necesario hacer las mejores cosas. El dólar que se pone en un sitio es el dólar que falta en otro, y hay que escoger su mejor ubicación, su mejor asignación. Eso es gobernar, pero algunos no lo entienden, ven la parte y no el todo, y defienden sus pequeños espacios. 
La segunda conclusión es cuán importante es la experiencia. Aprendemos cada día. Einstein, la mayor mente del siglo XX decía “todos somos ignorantes, lo que pasa es que ignoramos diferentes cosas”.
Como izquierda moderna, si queremos justicia social, siempre debemos buscar la eficiencia, la eficacia, la optimización de los recursos.
LA INVERSIÓN EN EDUCACIÓN
Hemos hecho un cálculo, que para tener todo lo necesario para la educación de nuestros jóvenes: adecuada infraestructura, solo jornadas matutinas, desayuno, almuerzo y luego en la tarde actividades extracurriculares, se necesitaría una inversión ideal de 1.919 dólares por estudiante: en talento humano, profesores, etcétera 884 dólares; infraestructura 443 dólares; mantenimiento, servicios básicos 154 dólares; administración del sistema 78 dólares; y servicios complementarios 359 dólares. El costo actual es de 670 dólares, la tercera parte del costo ideal. 
Si lo comparamos a nivel internacional, Ecuador invierte 1.170 dólares por estudiante, países como Austria invierten 11.513 dólares, Costa Rica 3.700 dólares, Chile 3.400 dólares, Colombia 2.320 e incluso Perú invierte más que nosotros, 1.500 dólares. Estamos en los últimos lugares todavía en inversión en educación respecto al PIB en América Latina y a nivel mundial. Pero nos dicen que hay excesivo gasto público cuando tendríamos que invertir mucho más, sobre todo en educación. 
Incluso estamos incumpliendo la Constitución, que establece que un 6% del PIB se debe destinar a educación, hemos llegado apenas al 3,2%. “Pero eso es su culpa, Presidente”. Sí, pero cuando llegamos ese gasto en educación era de 1.000 millones. Ahora es el triple, 3.000 millones. Eran 1.000 millones sobre un PIB de 46.000 millones; es decir, aproximadamente un 2% del PIB. Lo hemos triplicado pero el Producto Interno Bruto también ha aumentado muchísimo y pese a que hemos triplicado esa inversión en educación apenas alcanzamos un 3,2%.
¿Cuál es el mensaje?, que todavía nos falta mucho por hacer. Tenemos que cambiar esa realidad, y precisamente la mejor forma de cambiarla es con educación.
No paramos, seguimos convirtiendo a la educación en la principal arma para derrotar a la pobreza. ¡Seguiremos invirtiendo, para obtener logros como estos que justifican todo esfuerzo! Así estamos cumpliendo los mandatos del Plan Decenal de Educación que contempla erradicar el analfabetismo y fortalecer la educación continua para adultos.
Cultivando el talento humano saldremos del subdesarrollo, alcanzaremos el Buen Vivir, porque ese es el único recurso inagotable. Lo hacemos con voluntad política y con presupuestos inéditos en la historia de nuestro país. Pero nos falta mucho por hacer todavía.
Estos son los sueños cumplidos de nuestra Revolución que no se detienen a pesar de las dificultades económicas generadas por factores externos y agravados por el terremoto del pasado 16 de abril. 
ALGUNOS LOGROS EN CIFRAS
En el viejo Ecuador campeaba la exclusión en todas sus formas: por ingreso, por región, por edad, por género, etcétera. Y a las mujeres es a las que más se les ha negado acceso a educarse dentro de esquemas de sometimiento o machismo. En nuestro Gobierno la tasa de analfabetismo de las mujeres ha descendido del 9,13% en el año 2007 al 6,74% en el 2015. Para los hombres, en ese mismo período, bajó de 6,61% a 4,27%.
Nos falta mucho por hacer, pero hemos avanzado y lo hemos hecho bien. Sin embargo todavía tenemos esas inequidades entre hombres y mujeres. Por ejemplo en años de escolaridad. 
Entre 2007 y 2015 subimos el promedio de escolaridad de 9,13 a 10,15 años, eso significa cuantos años permanece un estudiante en el sistema educativo, hemos subido esa permanencia. Sin embargo, aún hay una brecha entre hombres y mujeres pero tiende a decrecer (hombres: subió de 9,33 a 10,24; mujeres: subió de 8,94 a 10,07).
DÉCADA GANADA
Hablamos con orgullo de la década ganada, porque en conjunto –como se debe mirar una gestión- tenemos uno de los mejores períodos históricos en crecimiento, inversión, infraestructura, desarrollo económico y social.  Tenemos las tasas de crecimiento más altas de América Latina, de las mayores reducciones de pobreza, de las mayores reducciones de desigualdad, de los mayores crecimientos en cuanto a desarrollo social.
Es muy importante que las políticas públicas de este Gobierno se mantengan como políticas de Estado, sobre todo las políticas educativas. Si su candidato para el 2017 no habla de educación, cambien de candidato. En la educación está el presente y futuro del país. 
Recuerden lo que decía Bolívar: “no nos dominarán por la fuerza sino por la ignorancia”. Así han actuado nuestras élites: con pésima educación, con pésimos servicios, con falta de oportunidades para los más pobres, mantuvieron el sistema de castas y la discriminación. Con la peor educación, los más pobres, siempre iban a seguir siendo pobres y luego incluso en forma descarada nos hablaban de “competencia”. Hablen de competencia cuando todos tengamos similares oportunidades.
LA MEJOR HERENCIA
Hoy nos hablan de que supuestamente  no toquemos sus herencias… Es el síndrome de doña Florinda, llamando “chusma” al resto, golpeando a los pobres don Ramones, votando por la “gente bien”, y con sus engreídos hijos Quicos defendiendo las herencias que nunca tendrán pero tratando de hacer méritos ante sus explotadores.
La mejor herencia que podemos dejar a nuestros hijos, a las próximas generaciones, al nuevo Ecuador, es la educación.
En el nuevo Ecuador para tener una buena educación ya no hace falta ser rico, y para obtener una beca e ir a las mejores universidades del mundo solo cuenta el rendimiento, la dedicación. 
Nunca es tarde para estudiar. Hoy las alternativas son variadas y están al alcance de nuestro pueblo.
La educación de calidad es el mejor legado que podemos dejar a las futuras generaciones. Una población educada no se dejará engañar por demagogias, no se dejará comprar con dádivas, sabrá argumentar. Ya no tendremos más Chavos viviendo en barriles, pero tampoco doñas Florindas ni Quicos.
DESPEDIDA
Estimadas ecuatorianas y ecuatorianos:
Estamos construyendo un Ecuador mucho mejor del que recibimos. No podrán con nosotros las adversidades: nos preparamos para enfrentarlas como se hace en el siglo XXI: nuestros mejores silos y graneros son las escuelas del milenio, son los puertos, los aeropuertos, las carreteras, los hospitales, son las oportunidades equitativas, es la inclusión social, la verdadera democracia, la verdadera libertad a la que se llega por el camino de la educación.
Una sociedad informada de lo que pasa en el mundo. Una sociedad que no teme los retos del futuro como el ir hacia el uso de herramientas tecnológicas de avanzada como el dinero electrónico.
La naturaleza nos ha puesto a prueba y le estamos demostrando al mundo de qué fibra estamos hechos los ecuatorianos. El próximo lunes, 4 de julio, todos los chicos de la zona de desastre ya irán a clases, gracias a 26 escuelas provisionales que se han construido en tiempo récord y que albergarán a más de 70.000 alumnos.
Reconstruiremos las zonas devastadas, con el dolor por las vidas humanas que cobró el terremoto y que será lo único que no recuperaremos. Hoy tenemos el espíritu en alto y no nos dejaremos robar la esperanza. 
Somos más, muchísimos más y con la educación como bandera, sigamos construyendo la Patria soñada que todas y todos merecemos. 
¡Adelante, queridos jóvenes! ¡A no desmayar en su esfuerzo de seguir educándose!
Mucha suerte en este nuevo proyecto que emprenden y muchas gracias a Lesly y a toda su promoción, por el ejemplo de vida que nos han dado.

¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador