 
1 
 
 
INSPECCIÓN DE OBRA DE LA REHABILITACIÓN DEL 
PASO LATERAL DE PASAJE  
Pasaje, 2 de octubre de 2024 
 
Estimadas autoridades, estimado pueblo de El Oro, querido 
Pasaje: 
Poner a los ecuatorianos en primer lugar, fue siempre 
nuestra visión. Desde hace 10 meses el Ecuador conoció otra 
forma de hacer las cosas, conoció a un gobierno que si está 
dispuesto a jugárselas todas por el Ecuador. 

 
2 
 
Y hoy estamos aquí frente a una representación de lo que 
significa el progreso, estamos frente a la rehabilitación del 
paso lateral de Pasaje.  
A lo largo de los años, esta vía se ha constituido, en uno de 
los ejes principales del crecimiento entre la provincia de El 
Oro y Azuay, por su alto volumen de tráfico.  
Esta obra que se ha realizado no solo se puede resumir en 
asfalto, luminarias y señaléticas. Para mí esta es una obra 
que genera empleo, es una obra que nos lleva hacia el 
turismo, que nos acerca a nuestros productores, y que nos 
conecta entre todos los ecuatorianos. 
La vía que llevaba más de 12 años de deterioro, hoy  da la 
vuelta y se prepara nuevamente para recibir a los ciudadanos 
del país que la transitan diariamente.  
Todo esto gracias al firme compromiso del GAD provincial de 
El Oro que nos ha acompañado en todo este proyecto.  
Nos ha tocado a nosotros rehabilita r y reconstruir lo 
olvidado, nos pasa en el sector eléctrico, ayer estuvimos en 
Toachi Pilatón, nos está pasando con las obras viales que 
fueron abandonadas por gobiernos pasados. 
Y así, nosotros después de recibir un desastre del gobierno 
anterior, tuvimos que arreglar por 9 meses las finanzas, 
tuvimos que arreglar también el desastre que nos habían 
 
3 
 
dejado en el sector penitenciario, también el desastre que 
nos dejaron de finanzas, de salud. 
Pero ahora viene la segunda etapa de este período de 18 
meses. Los primeros 9 meses tuvimos que poner orden , 
ahora estos siguientes 9 meses tenemos que hacer las obras 
que necesitan los ecuatorianos. 
El ministro de Obras Públicas en los próximos meses no solo 
va a impulsar proyectos como este sino tiene la directriz de 
parte mía de ya encontrar una solución de una vez por todas 
a la vía Machala -Guayaquil. 
También iniciaremos ya las obras que van a terminar 
constituyendo el quinto puente en Guaya s, la E -25 en Los 
Ríos, todas las vías que dejaron olvidadas en la zona 
amazónica, así como las concesiones viales del Azuay. 
Teníamos que poner orden primero para poder después 
hacer esto, sino íbamos a dejar el Estado en la misma forma 
en que lo recibimos. 
Somos un gobierno responsable, somo un gobierno fuerte 
que le hemos dado cara a todos los delincuentes, a los 
grupos terroristas y también a los políticos caducos , que 
están que les da urticaria porque ya mismo viene otra 
elección y nadie quiere votar por ellos.  
Este país está cambiando y va a seguir cambiando ¿Por qué? 
Porque tiene un gobierno comprometido con mejorar la vida 
 
4 
 
de los ecuatorianos y con enterrar de una vez por todas, el 
pasado. 
Muchas gracias.   
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
