
ENTREGA DE RECURSOS PARA SANTA CRUZ
Santa Cruz (Galápagos), octubre 23 / 2022

Señor ingeniero Gustavo Manrique, ministro de Ambiente, Agua y Transición Ecológica; señoras y señores ministros y autoridades del gobierno nacional; señora Katherine Llerena, presidenta del Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos; señora Ivonne Baky, embajadora del Ecuador ante los Estados Unidos; señor Ángel Yánez, alcalde de Santa Cruz; señor Bolívar Tupiza, alcalde de Isabela; señor Henry Cobos; alcalde de San Cristóbal; señor Mauricio Velázquez, delegado del Banco de Desarrollo para  América Latina – CAF; señores asambleístas; señor capitán de corbeta de Estado mayor, señor Javier Alvarado Cedeño, capitán de puerto de Puerto Ayora; estimados beneficiarios; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama de la nación); medios de comunicación, amigos todos.
¡Siempre es un gusto visitar este paraíso de la humanidad! Mi abrazo para los 33 mil galapagueños de los cantones de San Cristóbal, Isabela y Santa Cruz.
Me alegra saber que la economía local está floreciendo cada vez más. En lo que va del año se ha registrado el ingreso de 204 mil turistas nacionales y extranjeros, a diferencia del año pasado, que fueron apenas 83 mil. 
¡Esto representa un incremento de 121 mil en solo un año! ¡Qué bueno que haya más trabajo, y que miles de familias y negocios hoy tengan más ingresos! 
Hoy entregaremos a Santa Cruz recursos cofinanciados entre la CAF y el gobierno, para retomar las obras de agua potable y saneamiento que quedaron inconclusas desde hace diez años, por un laberinto de irresponsabilidades administrativas de gobiernos pasados.
Si bien el gobierno no tiene competencia directa sobre el tema, tuvimos que intervenir y hemos podido recuperar esos recursos de la CAF, a fin de que el pueblo de Santa Cruz no sea perjudicado. Empezaremos con 123 mil dólares para los estudios técnicos de esta obra, y posteriormente recomenzar los trabajos correspondientes.
No debemos olvidar que las obras de agua potable y saneamiento son esenciales para la lucha contra la desnutrición crónica infantil, que en Galápagos llega al 23%.
Otra buena noticia es la suscripción de los contratos de pesca vivencial, con una duración de 20 años, en beneficio de 54 pescadores de Galápagos y sus familias.  Les puedo asegurar que a través de BanEcuador tendrán el crédito que ustedes requieren para repotenciar sus embarcaciones. Lo haremos, ténganlo por seguro, y en condiciones muy ventajosas para ustedes.
A la presidenta del Consejo de Administración de Galápagos le encargo dar seguimiento, con Mauricio Salem, de BanEcuador, para poder cumplir con la palabra que estoy dando en este momento. Como ustedes conocen –y mucho mejor que yo–, este tipo de pesca, además de deleitar a los turistas por su alto contenido cultural, protege la fauna y asegura ingresos para sus hogares.
¡Felicitaciones a los beneficiados con la firma de estos convenios!
A todo eso se suman más recursos de la CAF, para terminar el diagnóstico y poder mejorar la logística de abastecimiento de productos a Galápagos. Mi gratitud a la CAF por seguir confiando en nuestro país y en nuestro gobierno.
Queridos amigos:
Mi gobierno siempre está pendiente de sus necesidades, igual que lo hacemos con los 221 cantones del país. Desde el inicio de mi gestión hemos entregado a esta provincia 33 millones de dólares por asignaciones de ley, de los cuales 3,7 millones han sido para Santa Cruz. Además, en inversiones directas, han sido 20,3 millones a la provincia y 7 millones para Santa Cruz.
Siempre estaremos vigilantes de la protección de esta joya del planeta, pero también estamos pendientes –y con mucha más atención– de la calidad de vida de los ciudadanos.
Yo quiero decirles que estaremos pendientes de ustedes, y así como hemos impulsado estos convenios, con la pesca vivencial y también con el Municipio de Santa Cruz, seguiremos trabajando con cada uno de los cantones de las islas Galápagos.
Me comprometo a estar pendiente, Katy, del hospital de Santa Cruz, que es una necesidad fundamental para ustedes, y también para la gran cantidad de turistas que nos visitan en las islas Galápagos.
En las próximas semanas estaremos inaugurando tres nuevos hospitales en el país. Acabamos de inaugurar dos, el de Bahía y el de Durán; y vamos a inaugurar en diciembre el hospital de Manta y durante el primer trimestre del próximo año, el hospital de Pedernales.
Me gustaría regresar en un año y decir: las obras del hospital de Santa Cruz están avanzando.
Queridos amigos: 
Nuestro gobierno busca un cambio positivo para el Ecuador, un mejor país de oportunidades, para todos. Por eso trabajamos en salud, trabajamos en educación, sector en el que vamos a inaugurar 14 unidades educativas hasta el primer mes del próximo año.
Estamos trabajando también en otros aspectos de la salud. Estamos adquiriendo 158 ambulancias para todo el país. Algunas de ellas vendrán a las islas Galápagos.
Y estamos trabajando en otros aspectos de la producción, a través de BanEcuador para los pequeños productores, artesanos, agricultores, ganaderos, comerciantes, créditos al 1% de interés y hasta 30 años plazo. 
Así como en Pedro Carbo, así como en Manta, en Portoviejo, en Guayaquil dicen que soy el padrino de todos los beneficiarios de los créditos al 1% a 30 años, también quiero ser el padrino de muchos galapagueños. Que vayan a BanEcuador y tomen un crédito y puedan emprender. 
Porque es el crédito más barato del mundo, al más largo plazo, con cuotas tan pequeñas, como en el caso de Narcisa, en Pedro Carbo, que con un crédito de 2.500 dólares mejoró su taller de costura comprando rollos de tela para hacer camisetas. Ella apenas paga 20 dólares al mes. 
O como nuestra amiga en Quito, que tiene un pequeño restaurante para vender sánduches de pernil. Bueno, con la venta de mediodía ya paga la cuota del mes del crédito que obtuvo para mejorar su restaurante.
Y así puedo contarles muchos casos de éxito que están funcionando con los créditos de BanEcuador. Ya llevamos 41 mil créditos otorgados. ¡Y cumpliré!: al término de mi mandato tendremos 500 mil beneficiarios por cerca de mil millones de dólares en total. Así que seguiremos trabajando por todos los rincones del país. Pero eso no es todo. 
También nos preocupamos del deporte, del deporte masivo con el proyecto Hincha de Mi Barrio, para recuperar aquellos niños y jóvenes que caen en el consumo de las drogas y la violencia. Igual con el Teatro del Barrio.
En materia de turismo aquí está el ministro, uno de los más jóvenes del gabinete. Para que lo conozcan, que se ponga de pie y mire a todo el auditorio. Con el ministro de Turismo estamos impulsando el sector turístico, que se vino a menos con la pandemia en los años 2020 y 2021, pero ya se está recuperando como se están recuperando otros sectores de la economía ecuatoriana. 
Este año tendremos un crecimiento económico cercano al 3 por ciento, que será el más alto de la región de acuerdo con las proyecciones del Fondo Monetario Internacional.
Y hoy más que nunca la dolarización está segura en el Ecuador. Primero, porque ha crecido la reserva monetaria, que no es del gobierno, sino de los ciudadanos, hasta un promedio de 8.500 millones de dólares. Y ahora sí nos dan desde el exterior créditos contingentes para el Banco Central, a efectos de fortalecer la dolarización. Y de otro banco multilateral, por un total de 1.800 millones de dólares.
Así que la dolarización está más segura que nunca, porque ha sido realmente un activo en la sociedad ecuatoriana durante los últimos 22 años. 
Tenemos la tercera inflación más baja de la región. Muchos se preguntarán ¿Y de eso que dice el presidente, qué me toca a mí? 
Te toca mucho, porque en orden la economía es posible crear oportunidades. No pudiéramos entregar estos recursos al municipio de Santa Cruz si no manejáramos en orden la economía, porque sino la CAF no creería en este gobierno ni en el país. Y porque así es la manera de generar inversión, generar empleo, oportunidades de emprendimiento para todos los ecuatorianos.
Para María Lourdes y mi hija María Mercedes que está aquí, y para mí, es realmente un placer estar de visita nuevamente en las islas Galápagos. Y espero que el alcalde me invite después de un mes para poder abrir la llave y que salga agua potable, alcalde.
Mientras tanto, yo me despido pidiéndole a Dios una bendición para todos los galapagueños y para todos los ecuatorianos. 
Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador