
INTERVENCIÓN EN EL FORO DE DAVOS
Quito (modo virtual), junio 10 / 2021 

Gracias por la oportunidad de dirigirme en el Foro de Davos, para compartir la principal visión del Gobierno del Encuentro, que se fundamenta en establecer una plena democracia, regida por el Estado de derecho, donde funcionen las instituciones y se respete la libertad.
Además, promover una economía de libre mercado y abierta al mundo, fiscalmente responsable, para lograr un crecimiento sostenible con equidad, y generar empleo, como la mejor forma de crear oportunidades para todos.
Estos objetivos no se pueden lograr sin empoderar a los ciudadanos, para que elijan con libertad los medios para alcanzar su realización personal y familiar.
La visión de nuestro gobierno será convertirnos en una sociedad más democrática, más republicana, más libre y más abierta y próspera. Y además, solidaria.
En 2020 la economía ecuatoriana decreció en 7,8%. Una cifra histórica, causada principalmente por los efectos de la pandemia, como la suspensión temporal de la mayoría de las actividades productivas y el confinamiento, que afectaron la producción y las ventas.
A diciembre de 2020, la pobreza a nivel nacional alcanzó el 32,4%, lo cual refleja el deterioro de las condiciones de vida de los ecuatorianos.
En abril de 2021 continuó la pérdida de calidad del empleo. El empleo adecuado fue de apenas 32,6%. Es decir que dos tercios de los ecuatorianos están en la informalidad, sin protección social adecuada.
Por lo mencionado, las prioridades de nuestro gobierno están enfocadas en un plan masivo de vacunación, para alcanzar a nueve millones de ecuatorianos en los primeros cien días de gobierno, ya que entendemos la importancia no solo sanitaria y social, sino también económica del tema.
Requerimos una reforma del sistema de salud, para lograr un sistema eficiente, de acceso universal y con atención médica de calidad.
Una reforma laboral y de la seguridad social, con el objetivo de impulsar la creación de empleos formales, que permitan que más personas accedan a una protección social y una jubilación justas, en especial las mujeres y los jóvenes ecuatorianos.
Requerimos de una reforma tributaria enfocada en frenar la elusión y la evasión fiscal. La creciente inequidad exige soluciones solidarias: quienes tenemos más debemos ser parte importante del esfuerzo nacional en estas épocas difíciles.
En el área social, además de fortalecer los mecanismos de transferencia y apoyo a la población más vulnerable, tenemos un ambicioso programa de combate a la desnutrición crónica infantil. Queremos, asimismo, combatir con fuerza la violencia familiar.
Buscamos impulsar el crecimiento económico con una fuerte participación del sector privado, que debe ser el motor de la expansión económica y del empleo.
Impulsaremos con decisión los sectores de: hidrocarburos, energía, electricidad y minería, pero con estándares ambientales sólidos.
Finalmente, tenemos la firme intención de fortalecer la ética en el sector público, y de impulsar un ataque frontal a la corrupción.
Empieza una ronda de preguntas al Presidente.
(¿Cómo reconstruir el tejido social y lograr un crecimiento inclusivo?)
Efectivamente, la polarización política en Latinoamérica ha crecido de forma impactante en los últimos meses, lo que se refleja en varios países de la región. El Ecuador, por su parte, lo experimentó en octubre del 2019, (en un evento) que dejó grandes repercusiones sociales y económicas en nuestro país.
El objetivo del Gobierno del Encuentro es debatir y crear consensos alrededor de políticas serias, solidarias y sostenibles, para enfrentar los grandes retos económicos. En ese sentido, la participación de los diferentes grupos sociales será la prioridad en la toma de decisiones y generación de políticas públicas.
El 24 de mayo dije al Ecuador que requerimos de una sociedad civil más vibrante, que comparta con el gobierno los desafíos de lograr esa prosperidad. Ecuador ha demostrado la importancia de una transición democrática, ordenada y absolutamente respetuosa de las libertades y la diversidad.
Mi gobierno ha emprendido un esfuerzo genuino de reencuentro, unión y generación de consensos. Frente a la difícil situación social, la aplicación de medidas de shock podría bloquear los consensos y las reformas que requiere el país en el largo plazo.
Por lo que los esfuerzos de mi gobierno están orientados a la amplia discusión y la búsqueda de acuerdos, priorizando la reactivación económica, la generación de empleo digno para todos, generando soluciones, con solidaridad y equidad.
Este Gobierno del Encuentro siempre encontrará la forma de tender puentes de diálogo y de colaboración con los diferentes grupos sociales.
(P: ¿Cómo pueden contribuir los directores de empresas, el sector privado?)
Como había mencionado, para reactivar el crecimiento y la generación de empleo, se requiere que la actividad privada se convierta en el motor de la economía ecuatoriana. 
Por ello, he llamado al sector privado. Por un lado, es para sostener la producción interna, con una planificación enfocada en priorizar productos y servicios, mitigando los efectos contractivos de la recesión, y evitando a toda costa la quiebra de empresas. Una mayor articulación productiva entre las pymes, organizaciones de la economía popular y solidaria, y con la economía familiar campesina.
Por otro lado, impulsar la integración comercial motivando a la empresa privada a exportar a través de la constitución de alianzas, de acuerdos comerciales, que faciliten el comercio de productos y servicios ecuatorianos en el mundo.
En todos estos esfuerzos, pediremos al sector privado tener altos estándares de responsabilidad ambiental, enfocados a la transición hacia una economía más verde.
Así, respetaremos profundamente la libertad de empresa, pero seremos implacables con las obligaciones sociales y tributarias del sector privado.
Nos enfocaremos en generar políticas de crecimiento y productividad, con atracción de inversiones de largo plazo e incentivos para alianzas público-privadas, concesiones, acuerdos con el sector privado, emprendimientos e innovación.
Esto no solo permitirá reactivar la economía, sino también generar empleos de calidad para los ecuatorianos. Concordamos en que la actividad económica de las empresas –grandes, medianas y pequeñas– debe integrarse en los esfuerzos sociales de desarrollo integral sostenible.
Una empresa que no solo mira a sus estados financieros sino que tiene abiertos sus canales de comunicación: con sus clientes, con la comunidad, con sus proveedores, con sus distribuidores, con el ambiente natural en el que se encuentra, y eventualmente interactúa en sus actividades productivas. Y que, además, aporta a una convivencia ciudadana plena, es una empresa integrada a la vida plena y al desarrollo equilibrado de la sociedad.
La responsabilidad empresarial no surge de un mandato legal, sino de una concepción del progreso económico integral, participativo, que por supuesto debe ser promovido desde el Estado y la gobernanza pública, ¡en democracia!
(P: De cara a la inversión extranjera, ¿cuál será el papel de las asociaciones público-privadas)
La inversión extranjera directa en el Ecuador ha sido escasa, en comparación con los recursos recibidos por otros países de la región. Este problema se vio acrecentado cuando, por varios años, el manejo de la economía se basó en un modelo centralizado en la inversión estatal, dejando de lado al sector privado.
Con las restricciones económicas, muchos gobiernos han tenido que priorizar los gastos destinados principalmente hacia temas sociales, o acciones para contrarrestar el impacto de la pandemia, dejando de lado la inversión en sectores prioritarios, como son el minero, el energético, el de hidrocarburos. Y también sectores en el campo privado, como el agrícola.
La estrategia actual está enfocada en priorizar y financiar los proyectos –adecuadamente planificados– que hayan tomado en cuenta los temas ambientales y sociales.
Promover la mayor cantidad de sectores económicos, con seguridad jurídica y adecuado manejo de los riesgos, sectoriales y nacionales, constituye un elemento esencial en el camino para atraer más inversión y generar alianzas con el sector privado.
Promover proyectos, por ejemplo: de transporte, logística, minería, energéticos, refinerías de hidrocarburos, agrícolas, productivos y otros a nivel internacional, nos permitirá atraer inversión privada al Ecuador muy superior a lo observado históricamente.
(Michel Caputi director general corporativo de Bantrab, de Guatemala, felicita al presidente Lasso y le pregunta: ¿Cómo abordará las regulaciones para las “fintech”, los “neobancos” y las “bigtech” en el Ecuador? ¿Los ve como una oportunidad de desarrollo para el Ecuador y para la región?)
Gracias por tu felicitación, Michel. El nuevo gobierno de Ecuador busca impulsar lo que damos por llamar: “Más Ecuador en el mundo, y más mundo en el Ecuador”.
En este sentido, queremos atraer la inversión extranjera para fortalecer la competitividad y productividad de nuestro país. Y fomentar las exportaciones, por un lado, y mayor inversión local, por el otro. Necesitamos que todos los ecuatorianos puedan acceder a mejores condiciones de financiamiento. 
Para ello es preciso fomentar la competencia, es decir promover el arribo de la banca internacional al país. Esto no solo será posible definiendo reglas de juego claras y acordes a las tendencias globales de regulación y control. Estos cambios también son indispensables para aprovechar al máximo la dolarización.
Algo muy importante para el mundo global: Ecuador está dolarizado desde hace 21 años. Y, por lo tanto, una inversión en dólares no tiene la ansiedad de procesos devaluatorios, como sucede en otros países. 
Ecuador puede y debe convertirse en un centro financiero mundial. De esta forma no solo nos beneficiaremos de mejor acceso a financiamiento, en términos de plazos y tasas de interés, y una mayor conexión con el mercado financiero mundial. Sino que se generarán flujos de inversiones y divisas para nuestra economía.
Nuestro trabajo estará encaminado en adoptar una normativa de primer mundo para el sistema financiero, con el objetivo de atraer inversión local y extranjera, y fomentar la libre competencia en el mercado de servicios financieros.
Buscaremos ampliar la actual definición del sector de seguros y de mercado de valores, y potenciar las actividades de intermediación financiera. Esto, con el fin de garantizar el acceso y uso de servicios de calidad por parte de toda la población.
Estas iniciativas buscan impulsar una mayor inclusión y profundización financiera. Y una pronta recuperación de la economía global.
Tu pregunta me da pie para decirte que estas nuevas tecnologías en el campo financiero, también serán bienvenidas al Ecuador, porque son mecanismos modernos que, sin duda alguna, se convertirán en la norma, en el futuro, a nivel global.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador