 
1 
 
INAUGURACIÓN DEL PASO LATERAL DE PASAJE 
Pasaje, 25 de febrero de 2025 
 
Queridos orenses; señor Roberto Luque, ministro de 
Transporte y Obras Públicas; señor Clemente Bravo, prefecto 
de la provincia;  señor Jovanny Coronel, alcalde de Pasaje; 
distinguidas autoridades, querido pueblo de Pasaje: 
El Ecuador que estamos construyendo no tiene espacio para 
la corrupción ni para el abandono. Ese pasado quedó atrás, 
y ya no hay marcha atrás. 
Durante años, vimos cómo las obras se quedaban en el 
olvido, cómo el dinero del pueblo se despilfarraba en lugar 
de usarse para mejorar la vida de los ecuatorianos.  

 
2 
Vimos gobiernos abusivos y después gobiernos indolentes, 
para que al final llegue un gobierno que traiga esperanza, un 
gobierno que no solo tenga cabeza para organizar todo lo 
que estaba desbaratado en este país, sino que tenga el 
corazón en el lugar adecuado para poder dar los beneficios 
que cada uno de los ecuatorianos necesita. 
Nosotros empezamos como un proyecto de un par de 
docenas de personas en Santa Elena, y hoy en día somos un 
proyecto nacional, gracias al apoyo de los jóvenes , gracias 
al apoyo de esos emprendedores que quieren mejores 
oportunidades, de esas madres solteras que quieren mejores 
días para sus hijos, de ese agricultor que quiere ser tratado 
con justicia, que tenga precios justos y que pueda sostener 
a su familia , con ese estudiante que hoy en día no puede 
conseguir un trabajo, pero quiere un mejor país donde se 
pueda trabajar. 
Esa es la base de este proyecto político y esa es la razón por 
la que existe este proyecto político , y hoy existe Daniel 
Noboa en la política. 
Nosotros no vamos a permitir que se reviva la miseria. 
No vamos a permitir que se reviva el atraso, que se reviva 
todo lo que ya una vez cada uno de ustedes rechazó, todo lo 
que nosotros ya le dijimos que no. 
Porque nosotros le apostamos a la esperanza, le apostamos 
al progreso, le apostamos a los jóvenes, y le apostamos a un 
 
3 
Nuevo Ecuador que decide todos los días trabajar para 
acabar con las mafias y darle a nuestro s hijos y a nuestros 
nietos mejores días. 
Hoy estamos enseñando lo que puede hacer este gobierno y 
lo que ha hecho este gobierno: cumplir su palabra, darle 
obras a la gente y darle un  mejoramiento a la vida de cada 
uno de los pasajeños y de la provincia de El Oro. 
Quiero, una vez más, agradecer les. Esta es nuestra visita 
número once a la provincia de El Oro y la número cinco a 
Pasaje. 
Y seguiremos viniendo, seguiremos conversando con la 
gente, seguir emos almorzando con trabajadores, con 
comerciantes, con estudiantes. 
Seguiremos en este proyecto porque este proyecto no puede 
parar hoy. Este proyecto no puede simplemente quedarse 
sin oxígeno.  El oxígeno son ustedes.  Ustedes son las 
personas que lo pueden alimentar.  Y ustedes son las 
personas que, de una vez por todas, pueden rechazar el mal. 
Muchas gracias, Pasaje. Muchas gracias, El Oro. 
Este gobierno sigue trabajando. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 