
                                    [pic]
    INAUGURACIÓN DEL DÉCIMO OCTAVO FESTIVAL MUNDIAL DE LA JUVENTUD Y LOS
                                 ESTUDIANTES
                         Quito, 7 de diciembre 2013
                                    [pic]
Un abrazo solidario, fraterno, a todas y a todos... ¡Que vivan  los  jóvenes
del mundo entero! ¡Que vivan los jóvenes  de  nuestra  Patria  y  la  Patria
Grande y el planeta!
El clima no nos ha acompañado, pero el calor humano y la  alegría,  vencerán
cualquier adversidad climática. Les damos un abrazo fraterno en esta  tierra
de la mitad del mundo, donde el sol cae verticalmente. Bienvenidos  al  país
mega-diverso más compacto del planeta, donde creemos en la juventud, en  los
recambios generacionales,  en  todas  las  formas  de  equidad:  la  equidad
etaria, la equidad étnica, la equidad de género, la equidad regional y  -por
supuesto-   la   equidad   económica.   Donde   trabajamos   día   a    día,
revolucionariamente, por la justicia, por la paz, por combatir los  imperios
y tal vez el imperio más eficaz que jamás haya existido, que no  se  expresa
en botas, en misiles, en balas, sino que se expresa en dólares:  el  imperio
del capital.
Jóvenes: ésta es su casa;  creemos  en  la  libre  movilidad  de  los  seres
humanos; creemos en la ciudadanía universal; somos un país que ha  eliminado
las visas de ingreso, todos  son  bienvenidos  a  ésta  que  también  es  su
patria. Aquí los recibimos con los brazos abiertos, la sonrisa amplia  y  la
frente en alto.
Coincidentemente, el último  Festival  Mundial  de  la  Juventud  y  de  los
Estudiantes fue en esa querida  Sudáfrica,  patria  de  ese  extraordinario,
inmenso ser humano: Nelson Mandela, que nos acaba de dejar físicamente  pero
cuyo legado es imperecedero. Nelson nos decía: "Si yo tuviera el  tiempo  en
mis manos, haría lo mismo otra vez". Esa es la  verdadera  felicidad:  haber
sido coherentes con nuestros principios, haber vivido  consistentemente  con
nuestras ideas: de nacer nuevamente, hacer exactamente lo mismo...
Nos enseñó el gran Nelson Mandela que, a los que buscamos la justicia  y  la
paz nos debe mover el amor, jamás el odio.
Muchos consideran la paz solamente como ausencia  de  guerra;  en  el  siglo
XXI, la  paz  es  sobre  todo  presencia,  queridos  jóvenes:  presencia  de
justicia,  presencia  de  desarrollo.  Paz  sin  justicia  es  sencillamente
pacificación. La insultante opulencia de unos pocos en  América  Latina,  al
lado de la más intolerable pobreza, son también balas cotidianas  en  contra
de la dignidad humana...
Hoy todos rendimos tributo al inmenso Nelson Mandela,  ¡qué  bueno!  Pero...
¡prohibido olvidar!, jóvenes: a mirar el futuro sin  olvidar  y  aprendiendo
del pasado; tan solo hasta el año 2008, Nelson Mandela  todavía  contaba  en
la lista de "terroristas" de los  Estados  Unidos;  veintisiete  años  preso
supuestamente por romper la paz  en  Sudáfrica;  la  paz  de  los  sepulcros
probablemente, paz oprimiendo a las inmensas mayorías  por  tener  diferente
color de piel.
¡Prohibido olvidar  cómo  los  verdaderos  buscadores  de  la  paz  -la  paz
verdadera, la que se sustenta en la justicia- han sido acusados, incluso  de
terroristas!
¡No podrá haber paz sin justicia! La  superación  de  la  pobreza,  queridos
jóvenes, es el mayor imperativo moral que  tiene  el  planeta  ya  que,  por
primera vez en la historia de la  humanidad,  la  pobreza  no  es  fruto  de
escasez de recursos, de factores naturales causantes  de  grandes  hambrunas
como  en  la  Edad  Media,  sino  que  es  fruto   de   sistemas   injustos,
excluyentes...
Gandhi decía "la pobreza es la peor forma de violencia" y luchar contra  esa
pobreza significa procesos políticos. Esto no se va a remediar con  caridad,
con buen corazón, con benefactores, sino  con  cambio  de  estructuras,  con
cambio en la relación de poder.
Todo está en función del  más  poderoso.  Todo  está  en  función  del  gran
capital:   estos   sistemas   perversos,   un   mercado   a   ultranza,   el
neoliberalismo. No son determinismos históricos,  no  son  leyes  naturales;
son estructuras impuestas por las relaciones de  poder  en  función  de  los
poderes dominantes. En consecuencia, se trata de  una  lucha  política  para
cambiar estos sistemas  perversos,  lograr  la  justicia  y  así  vencer  la
pobreza, queridos jóvenes...
Y para  aquellos  que,  como  no  tienen  de  qué  más  acusar  a  gobiernos
revolucionarios, progresistas, que buscan a  través  de  procesos  políticos
legítimos cambiar esa injusta relación de poderes... como no tienen  de  qué
más acusarnos, nos  acusan  de  "romper  la  libertad".  Nos  quieren  robar
conceptos tan sublimes como el de LIBERTAD a todo  gobierno  progresista  en
América   Latina   (Venezuela,   Ecuador,    Bolivia,    Nicaragua,    Cuba,
Argentina...). No pueden dudar de  nuestra  honradez.  No  pueden  dudar  de
nuestra autenticidad. No pueden dudar de nuestro compromiso y se  meten  con
conceptos  intangibles,  sublimes,  compartidos  por  todos   como   el   de
LIBERTAD...
Que entiendan bien. No puede  haber  libertad  sin  justicia.  Más  aún:  en
regiones tan desiguales  como  nuestra  América  Latina,  solo  buscando  la
justicia lograremos la verdadera libertad.
Queridos jóvenes:
Me gusta mucho encontrarme con los  jóvenes  y  en  cada  encuentro  siempre
comienzo con esta pregunta: ¿Quién es más joven, ustedes o yo? Para  algunos
chicos de 16, 18, 20 ó 25 años les parecerá un absurdo esta pregunta  porque
yo soy ya cincuentón; pero, queridos jóvenes, la juventud  no  es  solamente
una edad cronológica, es un estado del alma. Serán jóvenes  mientras  luchen
por la justicia, mientras tiemblen -como lo  hacía  el  Che-  con  cualquier
injusticia contra cualquier ser humano; mientras no toleren  lo  intolerable
y no acepten lo inaceptable; mientras no se dejen  domesticar;  mientras  se
preparen a conciencia, con responsabilidad, no para ocupar  un  puestito  en
la   sociedad,   si   no   para   transformar   una   sociedad    -nacional,
latinoamericana, planetaria- que todavía es tremendamente injusta...
Alguna vez a un querido jesuita, cuando tenía la edad  de  ustedes  (20,  22
años) le pregunté: ¿Qué consejo me puede dar para la vida? Y como  un  viejo
sabio, me dijo automáticamente: "Ver claro, sentir hondo y obrar recio"...
VER CLARO: Atentos, queridos  jóvenes,  hay  muchos  peligros,  nos  quieren
confundir, nos quieren desinformar, nos quieren manipular. Atentos, que  hay
muchos que hablan nuestro mismo lenguaje, y con ello quieren manipular a  la
juventud.  Nuestro  mayor  opositor  para  estos  procesos  progresistas  en
América Latina,  no  es  la  derecha  que  ha  colapsado,  es  una  supuesta
izquierda radical que -en verdad- es una izquierda boba, infantil, la  mejor
cómplice de la derecha; la izquierda del "todo o nada". Y con eso es la  más
funcional al statu quo. Y hablan de cosas que encantan a los jóvenes  y  que
-por supuesto- compartimos, como  el  ecologismo.  Pero  no  ese  ecologismo
infantil de no utilizar nuestros recursos, de dejar  que  nuestra  gente  se
muera de hambre sentada en minas de oro...  Imagínense  ustedes  el  proceso
venezolano o la Revolución Bolivariana, sin petróleo; imagínense ustedes  el
proceso boliviano, liderado por ese extraordinario  compañero  Evo  Morales,
sin minería...
Basta de tanto infantilismo. A rechazar eso que raya en la insensatez  y  en
la irresponsabilidad, que no resiste el menor análisis, y que  muchas  veces
se habla desde la izquierda...
El imperativo moral de nuestro tiempo es vencer  la  pobreza.  Sacrificar  a
los pueblos en el altar  de  los  contaminadores  mundiales  es  simplemente
irresponsable.
Nos hablan de "derechos humanos", pero de SUS derechos humanos,  y  aquí  en
América Latina tenemos  una  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos
-aunque no lo crean nuestros hermanos de otros lares- nada más y nada  menos
que con sede ¡en Washington! Comisión  que  se  sustenta  en  la  Convención
Interamericana de Derechos Humanos o el Pacto  de  San  José.  Pero  Estados
Unidos ¡no ha ratificado el Pacto de San José! Hagan las vueltas que  hagan,
eso solo  tiene  un  nombre:  ¡NEOCOLONIALISMO!;  y  Ecuador,  esta  América
Latina, ya no van a aceptar más neocolonialismo...
Las dobles morales son impresionantes. Hace unos  días,  15  organizaciones,
que no representan a nadie, fueron recibidas en Washington  para  acusar  al
gobierno de Ecuador (tenemos más acusaciones que la dictadura  de  Pinochet,
imagínense). Sin embargo, no dicen nada de ese bloqueo criminal a  Cuba,  el
mayor  atentado  a   los   derechos   humanos,   que   destroza   la   Carta
Interamericana. ¿Para qué sirve la OEA si sostiene la hipocresía  de  callar
ante ese neocolonialismo descarado en  pleno  siglo  XXI:  el  caso  de  las
Malvinas como "propiedad" -entre comillas- de una metrópoli a  más  de  once
mil kilómetros de distancia?  Las  Malvinas  no  solo  son  argentinas,  son
latinoamericanas queridos jóvenes.
Nos hablan de "libertad de expresión", pero  de  SU  libertad  de  expresión
representada en una [cadena televisiva como] CNN defensora del  sistema  del
capital.  Que  nadie  se  engañe,  queridos  jóvenes:  la  información  como
mercancía, el sistema capitalista de información, ese derecho  generado  por
negocios privados con fines de lucro, no es libertad  de  expresión,  no  es
libertad de prensa, tan solo es libertad de empresa. Desde  que  se  inventó
la imprenta, la tan cacareada libertad de prensa no  es  otra  cosa  que  el
capricho, la voluntad del dueño de la imprenta. ¡A no dejarnos  engañar  con
conceptos que todos compartimos, que suenan muy bonitos,  pero  que  -en  la
práctica- han sido secuestrados por los grupos  de  poder!  ¡A  discutir  en
este Encuentro sobre todo estos temas! Ver claro para  no  dejarnos  engañar
ni confundir.
SENTIR HONDO: Actuar con amor, no por odio; con compromiso, con  solidaridad
como dice el lema de este Encuentro, como nos lo enseñó el Che, como nos  lo
enseñó el gran Nelson Mandela, pero como también nos lo  enseñaron  el  gran
Néstor Kirchner y el entrañable Hugo Chávez Frías...
Y OBRAR RECIO; eso que se le olvidó a la izquierda  muchas  veces:  no  solo
hay  que  querer,  sino  hay  que  saber  el  camino;  hay  que  actuar  con
eficiencia,  con  eficacia,  con  contundencia.  ¡A  prepararnos,   queridos
jóvenes! El voluntarismo incompetente ha hecho más daño  en  América  Latina
que la mala fe. A buscar la  cultura  de  la  excelencia,  a  crear  talento
humano para sacar adelante nuestros países, la  Patria  Grande,  el  planeta
entero.
Tenía mucho que decirles; lastimosamente el clima no nos ha  acompañado;  de
todos modos, quería aprovechar este encuentro para  pedirles  que  discutan,
que sean reproductores de este mensaje, que extiendan este mensaje a  través
del mundo entero: la lucha de un país -pequeño pero inmenso en dignidad,  en
soberanía- contra los abusos y  la  corrupción  de  una  transnacional  como
Chevron, transnacional que  destruyó  nuestra  selva  amazónica,  perdió  un
juicio legítimo  y  hoy  ha  desatado  una  campaña  a  nivel  mundial  para
desprestigiar a Ecuador...  Escogieron  el  peor  país  que  podían  buscar,
porque aquí encontrarán dignidad, soberanía  y  -sobre  todo-  el  arma  más
letal que se haya inventado en la historia de la  humanidad  para  enfrentar
tanto abuso, tantos millones, tanta  deshonestidad,  tanta  mala  fe...  Esa
arma se llama la VERDAD.
Ojalá puedan visitar  nuestra  selva  amazónica  y  meter  la  mano  en  las
piscinas contaminadas de Chevron. Veinte años después  de  que  Texaco  -hoy
Chevron- dejara el país, todavía sacarán la mano negra  de  brea,  negra  de
petróleo, ¡esa es LA MANO SUCIA DE CHEVRON!
Queridos jóvenes, a luchar por un mundo más justo, a  luchar  por  un  mundo
sin imperios y, sobre todo, a luchar contra el imperio más nefasto que  haya
enfrentado la humanidad: el imperio del capital. Todo está  en  función  del
capital. Ese es para mí el más importante desafío de la izquierda moderna  y
de la humanidad entera:  lograr  la  supremacía  del  ser  humano  sobre  el
capital, la supremacía de las sociedades sobre el mercado. No  podemos  caer
en el error del socialismo tradicional  de  negar  el  mercado;  el  mercado
existe; pero una cosa es sociedades CON mercado y otra  cosa  es  sociedades
DE mercado donde la propia sociedad, las vidas, las personas, se  convierten
en una mercancía más...
A luchar por la supremacía de los seres humanos sobre el capital;  a  luchar
por la supremacía de las sociedades  sobre  el  mercado;  a  luchar  por  el
cambio en las relaciones de poder, para que este mundo sea dominado por  las
ciudadanas y ciudadanos del planeta; a  luchar  por  una  globalización  con
rostro humano, que busque una sociedad planetaria y no tan solo  un  mercado
mundial; que  busque  ciudadanos  del  mundo  y  no  tan  solo  consumidores
globales...
A luchar por un mundo más justo. Lamentablemente, el  orden  mundial  actual
no solo es injusto: es inmoral; los dobles estándares cunden por doquier  y,
como decía Trasímaco hace más de dos mil años en  los  Diálogos  de  Platón,
"la justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte"...
Sabemos que este injusto orden mundial no lo podemos cambiar desde  un  país
pequeño como Ecuador. Ese es uno de los  grandes  errores  de  la  izquierda
boba, de la izquierda infantil: sería suicida  creer  -como  dice  ese  gran
pensador, Álvaro García Linera, vicepresidente boliviano- que  desde  países
como Bolivia, como Ecuador podremos cambiar la  división  internacional  del
trabajo; pero ustedes, jóvenes del mundo,  unidos,  sí  pueden  cambiar  ese
orden mundial. Prepárense a tomar pronto el poder político y dejar  para  el
presente y el futuro -para los  hijos  de  nuestros  hijos-,  un  mundo  más
humano, un mundo más justo, un mundo más solidario, ¡un mundo socialista!
¡Bienvenidas, bienvenidos a esta tierra que también es su tierra!
¡Que vivan los jóvenes del mundo!
¡Que viva el socialismo!
¡Que viva el planeta, la humanidad, un mundo de los seres humanos!
Los esperamos, atendemos y recibimos con los brazos abiertos;  que  sea  muy
provechoso este Decimoctavo Encuentro Mundial de Jóvenes y  Estudiantes;  y,
como decía ese gran latinoamericano, Ernesto Che Guevara:

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


