
INAUGURACIÓN DEL INSTITUTO TÉCNICO YAVIRAC
Quito, febrero 01 / 2023

Señora María José Plaza, asambleísta del Ecuador; señor Jorge Pinto, asambleísta; señora asambleísta Blanquita Sacancela; señor representante del Banco Mundial en el Ecuador (Boris Weber); señor ministro de Trabajo, Patricio Donoso; señora ministra de Cultura, María Elena Machuca; señora ministra de Educación, María Brown; señora directora subrogante de la Senescyt (Andrea Ibáñez); señor rector del Instituto Yavirac (Iván Borja); queridos jóvenes estudiantes; estimadas autoridades, personal administrativo, cuerpo docente, queridos jóvenes:
Este edificio tiene una historia muy especial. Durante décadas aquí funcionó una prisión a la que los quiteños conocían como “la Cárcel de la calle Ambato”. Años después empezó a llamarse “la Cárcel número 2”. Hasta que un incendio prácticamente la destruyó. Y así permaneció por años. 
Me han informado que hubo ideas de hacer aquí un museo, un centro cultural y luego la extensión de una universidad, y hasta un hotel. Pero nada de eso ocurrió y el edificio siguió abandonado. 
Más tarde fue inaugurada la primera fase de este instituto, pero no cumplía con todas las necesidades. El rector nos cuenta que desde el 2015 se comenzó la obra. ¡2015! Dos años abandonada en ese gobierno del 15 al 17, cuatro años abandonada en el gobierno anterior. Y a los 20 meses de mi gobierno, está concluida la obra.
Como ustedes saben, en mi gobierno pocas cosas son tan importantes como la educación, a todo nivel. Por eso esta infraestructura fue recuperada, restaurada y repotenciada. Y ahora está al servicio de 1.398 estudiantes, en jornadas diurna, vespertina y nocturna.
La verdad me da mucho gusto ver que el Instituto Yavirac ahora funciona a plenitud, en beneficio de miles de jóvenes que viven en el Centro Histórico de Quito y en parroquias aledañas. 
Las instalaciones son de lujo, con todos los equipos muy bien diseñados y muy bien construido. Da gusto ver estas instalaciones. Y además, da satisfacción ver los trabajos concluidos y bien hechos, como estas hermosas instalaciones.
Yo quiero decirles a los jóvenes que ya pasó aquella época en que nos vendían la idea de que solamente valía ser PhD o doctor. Eso nos dijeron durante algún tiempo, y se descuidaron de la educación técnica. 
Como estos jóvenes que quieren estudiar gastronomía, turismo. ¡Es la carrera que los hace feliz! Y eso es lo importante en la vida. No que un presidente venga y te diga tienes que ser PhD, tienes que ser doctor, el resto no vale. ¡No! 
En este gobierno todos valen. ¡Todos valen!
En esta obra se incluye el equipamiento de los dos edificios, aulas, oficinas administrativas y hasta un taller de Arte Culinario. He estado en una de sus aulas, con un espejo que permite ver desde arriba cómo se mezclan los elementos y se producen los alimentos. Con una pantalla de televisión y cámara que filma lo que están haciendo los estudiantes y el profesor.
En esta recuperación invertimos 2 millones 315 mil dólares, gracias a un préstamo del Banco Mundial. 
Este Instituto está destinado a cubrir la demanda en carreras relacionadas con: la Informática, la Electrónica, la Administración, Diseño de Modas, Guías Turísticos y Gastronomía, entre otros.
Yo espero regresar pronto y probar las delicias culinarias que seguro ya saben preparar con estándares de calidad y valor agregado. Pero en este instante se me ocurre algo. ¿Por qué no vienen a Carondelet a cocinar un día? Están cordialmente invitados el rector, los profesores y los estudiantes. 
La cocina ecuatoriana es increíblemente variada en las cuatro regiones del país, y fortalece nuestros valores, nuestra identidad y nuestra cultura. Los restaurantes son grandes generadores de empleo, y el turismo gastronómico bien planificado es una excelente fuente de ingresos.
Queridos jóvenes y maestros:
Siempre reitero que estas obras son el resultado de tener en orden las cuentas públicas. Y actuar con transparencia y pulcritud.
Por ahí anda un loquillo hablando en distintas radios de Guayaquil, con su pelo pintado para esconder sus canas, preguntándose sobre las obras del gobierno de Lasso. A ver si se anima a venir a Quito y no tiene miedo de transitar por el Centro Histórico de Quito, para ver esta obra del gobierno de Guillermo Lasso. 
Pero esta obra no tiene un valor solo en su cemento y los materiales para construirlo y equiparlo. El más grande valor de este edificio son los seres humanos que aquí trabajan, enseñándoles a los jóvenes, y los jóvenes aprendiendo para tener un futuro mejor. 
¡Ese es el valor que vemos en este edificio, en estas instalaciones! 
En el pasado aquí se hospedaron agentes del mal; ahora trabajan y estudian gente de bien. Y creo que esta transformación es muy significativa, muy importante. 
Por poner en orden las finanzas públicas, en el 2022 pudimos invertir más de 10 millones de dólares en obras de institutos técnicos y tecnológicos, y en el 2023 serán más de 30 millones. ¡El triple! 
Gracias al Banco Mundial inauguramos un instituto técnico en Manta, y estamos construyendo otro en Portoviejo. 
La inversión de mi gobierno en educación superior: inversión, no solo transferencias para los gastos corrientes, fue de 121 millones de dólares en el 2022. Y tenemos asignados 127 millones para el 2023, en beneficio de un millón de estudiantes.
Lo hacemos por ustedes, para que estudien en lugares bonitos, funcionales, con buenos profesores. Para que haya más cupos en las universidades e institutos. Para que ya no tengan que rendir el engorroso examen de ingreso de la Senescyt. 
Ya no hay ese examen de ingreso. Nosotros lo eliminamos, así como eliminamos la “Ley Mordaza” de comunicación, y devolvimos a todos los medios de comunicación la libertad de prensa.
Eliminamos el examen de la Senescyt y les dimos a las universidades la autonomía financiera, para que se manejen sin estos engorrosos trámites que los sometían, casi como en esclavitud, a la Senescyt.
Estamos fortaleciendo los 52 institutos técnicos y tecnológicos en todo el país, con el fin de fomentar la mano de obra calificada con títulos de tercer nivel. 
Nuestro propósito es que se integren lo más rápido al aparato productivo en una empresa, o creando la suya. 
Y si quieren ser sus propios jefes, también les damos una mano con los Créditos de las Oportunidades, hasta 5 mil dólares, al 1% de interés y 30 años de plazo.
(El presidente se dirige a una estudiante) Con eso yo creo que puedes instalar un pequeño negocio y pagar cuotas desde 20 a 40 dólares mensuales. Y puedes tener tu propio negocio. 
Lo mejor es que hay créditos especiales para ustedes. Los invito a que se acerquen a BanEcuador, para que ahí los asesoren en el crédito que se ajuste a sus necesidades, porque hay créditos para turismo, también.
Y si quieren poner un restaurante un poco más sofisticado, más grande, apliquen a los créditos de turismo.
Y pronto –en esta semana o la próxima– abriremos créditos al 1% para los artistas, los músicos, los cantantes, aquellos que tocan piano, guitarra, violín, y que son el complemento para que toquen en tu restaurante, y tu negocio sea mucho más divertido.
Tú tienes el crédito para el restaurante y los músicos tienen su crédito para sus instrumentos musicales, su vestuario. Es así como trabaja el gobierno.
La pirámide productiva del Ecuador. Nosotros estamos trabajando con la base, poniendo dinero de abajo para que fluya hacia arriba. No creemos el cuento de que el dinero hay que ponerlo arriba, para que chorree hacia abajo. Con excepciones honrosas, ese dinero va a las utilidades y ahorro de los grandes.
Cuando ponemos dinero desde abajo hacia arriba, ponemos dinero en los más pequeños, en los menos favorecidos, en los empresarios que recién comienzan. Y al fluir hacia arriba se reactiva toda la pirámide productiva del Ecuador.
Hemos dado en BanEcuador 800 millones de dólares en créditos desde que comenzó mi gobierno, y el monto promedio no pasa de los 2.600 dólares por persona.
Y así lo vamos a seguir haciendo, así les facilitamos las cosas para que instalen su pequeña empresa. Un taller o un restaurante, y además den trabajo a sus familias, a los parientes, o a los panas del barrio.
Ya hemos entregado 190 millones de dólares en créditos a más de 65 mil emprendedores, pequeños productores, artesanos, mujeres del campo y jóvenes como ustedes.
Queridos jóvenes:
Voy a hacer una reflexión, que ustedes dirán: y qué viene eso con la inauguración de nuestro instituto. Es que pudiéramos inaugurar más institutos como éste, si algunos vivos pagaran los impuestos que tienen que pagar.
Son muchos que hoy están en aprietos porque no han cumplido con la ley, porque tienen casas tan grandes y lujosas, que mantenerlas cuesta por lo menos 300 mil dólares al año, pero declaran que han ganado 100 mil dólares en el año, ¿Algo no cuadra no? Algo no calza. Y pregunta por las obras de Lasso.
Aquí están las obras. Pero habría más obras si este caballero pagara impuestos, y como él muchos otros más, como aquellos que hacen videos en Tiktock presumiendo autos McLaren, Maseratis, Ferraris. Y dicen que tienen dos, tres, cuatro. Pero no han declarado al SRI el pago de impuestos que justifiquen las ganancias para comprar esos vehículos.
Si esa gente pagara impuestos tendríamos más institutos como el Yavirac. 
(El presidente se dirige a otro alumno) ¿Sabes lo que yo estoy haciendo a nombre tuyo? Cobrándoles impuestos, y ese dinero prestárselo a ustedes para poner pequeños negocios.
Ustedes saben que yo nací en Guayaquil, estoy registrado y voto en Guayaquil. El domingo en la mañana estaré ahí votando, en primer lugar, a las preguntas de la consulta: todo Sí, todo Sí, para fortalecer la seguridad en el Ecuador.
Para que se nos permita expulsar del país a los narcodelincuentes que han cometido delitos transnacionales, y les tienen más miedo a las cárceles de Estados Unidos que a las cárceles del Ecuador.
Ustedes probablemente quieren saber por quién yo voy a votar para alcalde en Guayaquil. No les voy a decir por quien voy a votar, pero sí les voy a decir por quien no voy a votar. 
No voy a votar por quien ha destruido las finanzas del Municipio de Guayaquil en los últimos cuatro años. Es un Municipio que jamás buscaba endeudarse en el BDE, pero ahora desesperadamente busca recursos del BDE porque nadie sabe, nadie, nadie, en dónde están los dineros del Municipio de Guayaquil. 
Yo no voy a votar por esa persona.
Yo les pido a los ecuatorianos que reflexionemos nuestro voto, para ver si quien que nos pide el voto merece nuestra confianza. Si han administrado mal, que no vengan a pedir el voto, no vengan a pedir el voto. 
Yo quisiera decirles por quién votar en Quito, pero eso no voy a hacer. Pero hay que tener cuidado, amigos, porque esta sociedad ecuatoriana tiene que cambiar.
No es cuestión de aparecer en una lata de cerveza, en una lata de ají y en cualquier otra chuchería por ahí. ¡No! 
Es cuestión de rendirles cuentas a los ciudadanos y decirles en qué se invirtieron los 3.200 millones de dólares del presupuesto de Guayaquil, de los últimos cuatro años.
No es cuestión de aparecer en una tira cómica digital. ¡No!
Esto es muy serio, no es de ridiculeces. Esto es cuestión de darle la confianza a quien va a administrar el dinero público, para representar el bien común de todos los ecuatorianos. ¡Eso es lo importante!
Así que ya saben por quién no voy a votar en Guayaquil. ¿Quién es? (le pregunta a una estudiante). Tú vives en Quito, por eso no sabes. ¿Tú sí sabes? Bueno, vayan y averigüen.
Queridos amigos: felicitaciones a todos los estudiantes del Instituto Yavirac. 
Disfruten y cuiden estas instalaciones, estudien con dedicación y responsabilidad, pensando en su futuro. Persigan sus sueños, no los suelten nunca, no se den por rendidos. Si hay un tropiezo en el camino, no te preocupes, todos nos hemos caído y nos hemos levantado, para seguir buscando el sueño que queremos alcanzar en la vida.
De nuestro lado, ténganlo por seguro, seguiremos trabajando por ustedes y por todos los estudiantes del Ecuador.
Jamás duden de que siempre vamos a estar apoyándolos.
Muchas gracias y que Dios los bendiga.
Un abrazo para todos. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador