
DONACIÓN DE UN MILLÓN DE VASOS DE LECHE
Guayllabamba, junio 17 / 2021

Querida Mae Montaño, ministra de Inclusión Económica y Social; querido Juan Pablo Grijalva, gerente general de la Asociación de Ganaderos de la Sierra y el Oriente; señoras madres de familia beneficiarias del Servicio de Desarrollo Infantil; querida María de Lourdes (Primera Dama); señores representantes de los diferentes medios de comunicación. 
Queridos amigos y amigas:
Para este Gobierno del Encuentro, pocas cosas son tan satisfactorias e importantes como trabajar por los queridos niños y niñas de la Patria. Ellos reflejan en su mirada no solo la inocencia de su edad, sino también la ilusión y la esperanza de poder jugar, de poder estudiar y crecer felices, en una familia que los ame y los cuide en todo momento.
Pero eso no es suficiente. Todos nuestros niños deben –como prioridad familiar y estatal– estar bien alimentados. Un niño que no recibe una nutrición adecuada, en el futuro tendrá muchos problemas de salud, de aprendizaje, de crecimiento, de desarrollo integral, físico y mental.
Según la Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana de la Salud, si no mejoramos de inmediato esta situación, Ecuador tendría después de veinte años una población con graves problemas de salud. Debemos actuar ahora, porque la desnutrición es prevenible y porque es nuestro deber. 
La Unicef también registra un dato alarmante: la malnutrición en el Ecuador representa el 4,3% del producto interno bruto (PIB), es decir alrededor de 4 mil millones de dólares en costos.
¡Por eso es urgente enfrentar la desnutrición infantil, una materia reprobada por todos los gobiernos del Ecuador a través de los años!
¡Es una deuda social que podría empeñar el futuro del país, si no hacemos los correctivos de inmediato! Es una responsabilidad de todos, que niños y niñas ecuatorianos estén bien alimentados y bien nutridos.
Por eso, el Gobierno del Encuentro pone en marcha desde hoy la estrategia “Un millón de vasos de leche”, que beneficiará en los cien primeros días de gobierno a casi 12 mil niños y niñas del Ecuador.
Esto no sería posible, sin el solidario apoyo de la Asociación de Ganaderos de la Sierra y del Oriente.
¡Gracias a su gerente Juan Pablo Grijalva, y a todos los amigos ganaderos, por esta importante donación de leche!  Y gracias, también, por cumplir la palabra que nos dieron durante la campaña. ¡Muchas gracias!
Cada día, el Gobierno del Encuentro sigue tendiendo puentes, para que se sumen más sectores a este camino de unidad y desarrollo del país.
Esta estrategia, que se ejecutará a través del MIES, contará además con todo el apoyo logístico de la AGSO. Es decir que la propia Asociación de Ganaderos se encargará de distribuir la leche.
Por su parte el MIES, a través de sus direcciones distritales y sus equipos técnicos de desarrollo infantil y casas de acogida, tiene el compromiso de garantizar que la leche llegue a cada hogar.
Queridos amigos:
Combatir la desnutrición infantil es un proceso integral. Es necesario promover el consumo diario de leche y hábitos alimenticios saludables.
No tiene sentido que en algunos lugares del Ecuador, de gran producción lechera, los niños beban refrescos poco saludables.
La donación de un millón de vasos de leche es reflejo del compromiso de un sector privado socialmente responsable, comprometido con el desarrollo nacional. Actualmente, el sector ganadero genera alrededor de un millón 300 mil fuentes de empleo, directo e indirecto.
Por eso es nuestro compromiso, como gobierno, crear las condiciones para que esta actividad crezca y se fortalezca. E inclusive que apunte hacia mercados internacionales, igual que muchos otros productos ecuatorianos. Para que exista más Ecuador en el mundo.
Esta donación es un ejemplo más de que el trabajo conjunto entre el gobierno y el sector privado, sigue avanzando con resultados.
¡Juntos, lo estamos logrando! 
Nos estamos convirtiendo en el país donde todos estamos remando en el mismo sentido: ¡el Ecuador del Encuentro!
Lo vimos ya con el Plan de Vacunación. El fideicomiso que están creando los empresarios prevé un aporte importante para esta meta –vital para la salud de los ecuatorianos–, cual es el Plan de Vacunación.
Me alegro de que la Asociación de Ganaderos de la Sierra y el Oriente, sean parte de este Ecuador del Encuentro.
Nos enorgullecemos de nuestras regiones naturales, de nuestra productividad, de la riqueza de nuestra tierra. Pero lamentablemente, en el Ecuador aún hay un alto índice de desnutrición infantil.
¡No podemos estar tranquilos! Los niños necesitan una sólida base afectiva y emocional, pero también una buena alimentación.
Las puertas están abiertas a todos los sectores productivos, para que –al igual que la Asociación de Ganaderos–, se unan a este propósito, como muestra de un compromiso con el país.
¡Con nuestros niños y niñas bien nutridos, todos vamos a ganar!
Gracias queridos amigos, a todos quienes se van sumando al Ecuador del Encuentro, por el bienestar de los más de 17 millones de ecuatorianos.
Mi abrazo para ustedes, Juan Pablo, Mae, a todos quienes colaboran con este importante proyecto para atender la alimentación de los niños en el Ecuador.
Mi abrazo, para todos ustedes. Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador