 
1 
  
CEREMONIA DE ENTREGA DEL BASTÓN DE MANDO AL 
PRESIDENTE POR PARTE DE LOS GAD  
Machala, 11 de junio de 2025 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Clemente Bravo, 
presidente del Congope (Consorcio de Gobiernos Provinciales) ; 
señora Roberta Zambrano, vicepresidenta del Congope; 
señoras y señores prefectos; se ñor Jimmy Blacio, 
gobernador de la provincia de El Oro; señoras y señores 
alcaldes; señoras y señores presidentes de juntas 
parroquiales; señoras y señores asambleístas; queridos 
orenses; invitados todos: 

 
2 
Este bastón de mando es un aliento a sellar alianza s firmes 
con todos quienes desean un Ecuador próspero, un Ecuador 
de paz. Es un recordatorio del compromiso que tenemos para 
reconstruir la confianza que se rompió en el pasado por 
venganzas políticas. 
Es un gesto simbólico que expresa el respaldo de los 
gobiernos locales y la ciudadanía que nos dicen con fe: “ No 
se detengan, sigan adelante, no están solos”. 
La construcción del Nuevo Ecuador requiere de esa fuerza 
que nace desde lo local. 
Yo estoy aquí, parado al frente de ustedes por eso mismo, 
para construir, para reconstruir un país. 
La gente votó por mí por temas positivos, no para destruir ; 
sino para construir juntos una nación próspera, una nación 
con justicia, una nación que le dice no a la impunidad, una 
nación que busca que el pueblo sea el de la última palabra; 
y que siempre sea la prioridad el bienestar de todos los 
ecuatorianos. 
Sabemos que la deuda histórica con los gobiernos 
autónomos descentralizados (GAD) ha frenado la ejecución 
de proyectos vitales para la población. Por ello, desde el 
primer día demostramos nuestra responsabilidad con el 
desarrollo local y, pese a las dificultades económicas, 
transferimos 4.974 millones de dólares a los GAD, incluyendo 
el pago de 857 millones de deudas heredadas. Y en lo que 
 
3 
va de 2025 ya hemos desembols ado 1.267 millones de 
dólares. 
Además, a través del Banco de Desarrollo del Estado (BDE) 
se aprobaron más de 134 millones de dólares para mejorar 
la calidad de vida de la población. 
Y hoy tenemos una gran noticia para todos: para este 
segundo cuatrimestre,  la asignación anual a los GAD 
aumenta a 3.261 millones de dólares, lo que representa un 
incremento de 318 millones de dólares. 
En términos sencillos, nosotros sí fuimos los que dimos la 
cara cuando gobiernos pasados se escondían, cuando 
gobiernos pasados se quedaban sin dar explicaciones; 
nosotros veníamos, nos reuníamos con las personas, 
dábamos también nuestro punto de vista y al mismo tiempo 
mostrábamos la realidad de la situación, que nosotros no 
fuimos los que destruimos el país; nosotros estamos 
luchando y cambiando en contra de los que sí destruyeron el 
país. 
Estamos atacando a la desigualdad desde todos los frentes. 
Hoy más que nunca, el Ecuador necesita gobiernos locales 
firmes, donde su voz sea escuchada y sean protagonistas del 
desarrollo territorial. 
Somos un equipo y esto de aquí es un proceso, esto toma 
tiempo. Toma tiempo transformar las vidas y yo he escogido 
 
4 
dedicar mi vida para transformar un país y para transformar 
la vida de los ecuatorianos para bien. 
Juntos seguiremos caminando de frente hacia el futuro, Para 
mí, una autoridad local no es un enemigo, para mí una 
autoridad local debe ser alguien con quien trabaje en 
conjunto para sacar adelante, al final como dije, a las 
personas, al pueblo que siempre será la prioridad. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 