
PRESENTACIÓN DEL TROFEO DE LA COPA MUNDIAL CATAR 2022
Quito, octubre 31 / 2022

No puede haber una bendición más grande que estar rodeado de los niños que participan del programa llamado Hincha de Mi Barrio. Para quienes no lo conocen, es un programa emblemático del gobierno, dirigido por el ministro de Deporte. 
Reclutan a niños y jóvenes de barrios del Ecuador, con un objetivo: hacer deporte, jugar fútbol, el fair play. Y lo que hacemos es rescatarlos de los caminos equivocados de la vida, de la violencia y de las drogas. Y los hago pasar a ellos, porque les quiero dedicar este momento a los Hinchas de Mi Barrio. 
Pero bien, ahora nos ponemos formales.
Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor Sebastián Palacios, ministro de Deporte; señor Lucimar da Silva Ferreira, gloria del deporte brasileño, querido Lucio; señora Luisa Ortega, presidenta de Coca Cola de la zona central; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional. Señores representantes del cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno de la República del Ecuador; señoras y señores asambleístas; señor Francisco Egas, presidente de la Federación Ecuatoriana de Fútbol; señoras y señores representantes de ARCA Internacional y Coca Cola en Latinoamérica; señor representante de la FIFA; señores jugadores y representantes de la Federación Ecuatoriana de Fútbol.
Un saludo muy especial para Gustavo (Alfaro), director técnico de la selección. Ya los niños te descubrieron. Queridos jóvenes del programa Hincha de Mi Barrio; estimados amigos de los medios de comunicación.
Es motivo de gran satisfacción recibirlos en el Ecuador, en este recorrido que hacen presentando la Copa en 54 países, entre ellos los 32 que iremos a jugar el Mundial de Catar. La Copa FIFA es el mayor símbolo del triunfo, reservada solo para los campeones del “rey de los deportes”, el fútbol. Es un honor poder tenerla aquí.
Sin duda, junto con los Juegos Olímpicos, el Mundial de Fútbol es el mayor evento deportivo del planeta. 
Los organizadores dicen que los 64 partidos de Catar serán vistos por ¡5 mil millones de personas!, nada menos que 1.500 millones más que el Mundial anterior, en Rusia. Se calcula que la mayor audiencia será el día de la inauguración, 20 de noviembre, cuando juega el Ecuador frente a los dueños de casa. Me produce mucha emoción decir esto. 
Gran responsabilidad de los jugadores, del director técnico, de la Federación, pero ustedes saben que el Ecuador entero los apoya y que estaremos ahí con ustedes. Tengo mucha fe en nuestra selección. Desde el año 2002 en Corea y Japón, hasta Catar 2022, son 6 mundiales. Y el Ecuador habrá estado en cuatro de ellos. ¡Nada malo! ¡Bastante bien!
Justamente uno de los héroes que levantó la copa en el Mundial de Corea y Japón, hoy nos acompaña. Mi abrazo para Lucio, que fue campeón con Brasil en ese evento. Bienvenido Lucio: te recibimos con los brazos abiertos. Igual que lo hacemos con Djorkaeff Reasco y Hernán Galíndez, de nuestra selección.
Todos los ecuatorianos estamos con la expectativa de ver a nuestra selección. Desde ya les deseo el mayor éxito a los jugadores, al profesor Gustavo Alfaro y al cuerpo técnico. Sabemos que entregarán su mejor esfuerzo por defender los colores de la camiseta tricolor. 
Queridos amigos:
Entre el viernes y sábado nuestro país albergó dos finales de la Copa Libertadores de América: la femenina, entre el Palmeiras de Brasil y Boca Juniors de Argentina. Mientras que el sábado, Guayaquil vivió la fiesta de la final masculina entre Flamengo y Atlético Paranaense.
Felicitaciones, Francisco Egas, que, como presidente de la Federación Ecuatoriana de Fútbol, ha hecho posible que estos eventos se realicen en Quito y Guayaquil.
Felicitaciones al ministro del Deporte (Sebastián Palacios), al ministro del Interior (Juan Zapata) y todo el equipo de gobierno, estuvieron impecables. No hubo un solo incidente durante este fin de semana, en que tuvimos una visita importante de turistas que vinieron a presenciar el partido. Me siento orgulloso de todo el operativo que se ha hecho en la ciudad de Guayaquil, especialmente. 
El deporte acerca a los pueblos, une culturas, establece lazos de amistad. En nuestro gobierno tenemos muy claro que el deporte es una herramienta de desarrollo social. Por eso impulsamos el programa Hincha de Mi Barrio, para que niños y jóvenes se alejen de las drogas y de la violencia.
Que este día de alegría, con el trofeo de la FIFA como testigo, sea el preludio de lo que nos podrá ofrecer el Mundial de Catar. 
Mi abrazo para todos ustedes. Muchas bendiciones a la selección ecuatoriana de fútbol, que tengan mucho éxito. Los estaremos pensando y también rezando.
Muchas gracias para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador