 
1 
 
 
SESIÓN CONMEMORATIVA POR EL QUINCUAGÉSIMO 
SÉPTIMO ANIVERSARIO DE CANTONIZACIÓN 
Santo Domingo, 3 de julio de 2024 
 
Hoy celebramos el quincuagésimo séptimo aniversario de la 
cantonización de Santo Domingo, la gloriosa tierra que 
florece a la orilla del río Toachi.  
Recordamos, también, con júbilo a todos aquellos que,  con 
su esfuerzo, hicieron grande a este querido cantón. 
El 3 de julio de 1967 marcó un hito en su historia. Santo 
Domingo fue creado y desde entonces ha sido una ciudad de 
progreso donde residen cerca de medio millón de habitantes. 

 
2 
 
Es una provincia en la que ya estamos bordeando los 700 mil 
habitantes. 
Los santodomingueños son gente amable, visionaria y 
trabajadora, que, con su esfuerzo diario, impulsan el 
desarrollo de nuestro Ecuador.  
Santo Domingo es un lugar encantador, lleno de cultura, 
gastronomía y atractivos turísticos que enamoran a quienes 
lo visitan. 
Su economía se sustenta en la agricultura, con productos 
como el café, la palma africana y el cacao , pero 
principalmente es su gente, su gente recursiva, su gente 
creativa, gente que nunca descansa para salir adelante. 
Además, es la tierra del achiote, el verde, la naranja, la yuca 
y otras delicias que enriquecen día a día la mesa de todos los 
ecuatorianos. 
La actividad ganadera es de suma importancia aquí. Cuenta 
con el mayor mercado ganadero del país, un orgullo que 
fortalece su economía.  
Además, quienes visitamos este hermoso lugar disfrutamos 
de una gastronomía diversa, con parrilladas, el maito, la 
chicha de chonta y más, permitiéndoles expandir los sentidos 
de los visitantes. 
Cuentan también con una ubicación geográfica que le otorga 
un co mercio muy activo, convirtiéndolo en un punto de 
 
3 
 
conexión esencial entre la sierra y la costa, facilitando el 
intercambio y el desarrollo. 
Son la cuarta ciudad más poblada del país, pero 
lastimosamente el viejo Ecuador no les ha brindado un trato 
a la altura que se merecen. 
He tenido el gusto de venir hace pocas semanas y disfrutar 
de su hospitalidad. Les prometí la creación de la Universidad 
de Santo Domingo, porque esta ciudad se lo merece y vamos 
a cumplir.  
Sus jóvenes anhelan estudiar y ser productivos  aquí, para 
así poder apoyar al crecimiento del Ecuador. 
Necesitamos trabajar en nuestros jóvenes , necesitamos 
darles la oportunidad para que cada uno de ellos tenga la 
opción de prepararse, de capacitarse aquí mismo.  No tener 
que viajar, no tener que ir a otros lados, ni lejos de sus 
familias sino aquí mismo en Santo Domingo, porque la cuarta 
ciudad del país, se lo merece. 
Y siempre, siempre lo dije, aquí tiene que haber una 
universidad, nosotros vamos a cumplir.   
A través del Banco de Desarrollo de Ecuador estamos 
apoyando a la construcción de un centro de faenamiento 
moderno, ya dimos nuestra garantía, está avanzando.   
También, eso lo hemos hablando directamente con la CAF, 
hemos hablado con diferentes institucio nes, el proyecto de 
 
4 
 
agua de Santo Domingo va a ser una realidad y muy pronto 
podremos darle una buena noticia al alcalde y también a la 
población de Santo Domingo. 
Nosotros no empezamos desde 0, empezamos desde menos 
4.600 millones en este gobierno, esa es  la realidad, con 4 
meses de atraso a los Gad, con más de 9 meses de atraso 
en proveedores del seguro social, en salud, en construcción, 
todo tipo de contratos, el país estaba destrozado, sumido en 
la violencia y no de cero, en rojo. 
Hoy podemos decir que estamos al día en muchas cosas y 
desde ahora podemos darle lo que siempre el pueblo se 
mereció, una dignidad : con seguridad, con progreso , con 
infraestructura y con educación y oportunidades para los 
más jóvenes.      
También, hemos brindado con mucho gusto la garantía 
soberana para financiar el sistema de alcantarillado y la 
planta de aguas residuales de la zona urbana. Algo 
fundamental para la dignidad colectiva de la zona.  
Aunque el perí odo lluvioso ha afectado varios puntos de 
enlace, hemos respond ido de forma oportuna con puentes 
que restablecen la comunicación y la movilidad en la 
provincia. 
Siempre es un placer visitar la tierrita tsáchila, un lugar que 
nos acoge con los brazos abiertos y nos muestra su calidez 
y hospitalidad. Desde mi gobierno, seguiremos trabajando 
 
5 
 
sin descanso para culminar pronto los trabajos iniciados y 
generando nuevas obras para verla crecer cada día más. 
Siempre esta en mente, converso constantemente pues con 
Yadira (Núñez, prefecta de Santo Domingo de los Tsáchilas), le digo 
que siempre admiro su fuerza y a unque a veces me vuelve 
loco, pero eso también demuestra la persistencia que t iene 
para conseguir las cosas, eso es admirable, y eso lo hace por 
ustedes.  
¡Que viva Santo Domingo, hoy y siempre! 
¡Felices 57 años de cantonización! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
