 
1 
 
SOCIALIZACIÓN DEL PROGRAMA JÓVENES EN 
ACCIÓN DEL MTOP 
Guayaquil, 2 de diciembre de 2024 
 
Queridos jóvenes: 
Este gobierno representa la rebeldía de la juventud frente a 
la vieja política: esa que durante años ignoró nuestra 
capacidad de decisión y nuestras voces. Y que hoy dicen que 
ellos lo estaban haci endo mejor; dicen que ellos podían 
prever todos los desastr es, cuando los números dicen otra 
cosa, cuando ustedes dicen otra cosa y sienten otra cosa. 

 
2 
Esa vieja política que nunca creyó en nosotros, que solo nos 
ha puesto límites y nos ha dicho que no éramos suficiente, 
que no íbamos a poder.  
¿Pero saben qué? Nosotros no somos como ellos. Nosotros 
sí creemos en ustedes, creemos en la juventud. Sabemos lo 
que necesitan, porque no sólo los hemos escuchado, también 
hemos caminado junto a ustedes.  
¡Hoy somos los protagonistas del cambio! 
A esos políticos amargados del pasado, que ahora dicen que 
quieren volver al poder, les tengo una pregunta clara y 
directa: ¿Cuándo nos van a de volver todo lo que nos 
robaron?  
Ellos gobernaron en una época en la que la impunidad y la 
corrupción eran su forma de hacer política.  
Y hoy no les gusta que tienen un gobierno al que no pueden 
chantajear, un gobierno que se para firme y un gobierno que 
le dice ¡no! a sus viejas prácticas . Ejemplo de eso vemos 
como los causantes de esta crisis energética que vivimos hoy 
en día ya están condenados.  
Con sus actos poco éticos, nos arrebataron alternativas de 
progreso y frenaron los sueños de toda una generación.  
Nos dejaron retrasados varios años que ahora tenemos que 
recuperarlos rápido. 
 
3 
Antes, a los jóvenes nos decían "quédate callado ”. Pero 
ahora, nosotros, somos quienes dictamos las cosas, somos 
quienes decimos cómo vamos a hacer las cosas. 
Con este programa “Jóvenes en Acción” abanderamos ese 
mismo espíritu. Porque sé que si no somos nosotros ¿quién?  
Sé que este programa, como muchas otras cosas que 
hacemos, ha sido criticado. Pero aquí estamos, como 
siempre desafiando a las críticas. Porque esto no es solo un 
proyecto, es una oportunidad para muchos de ustedes de 
involucrarse, de ser protagonistas, de liderar causas que nos 
mueven y de convertiste en ac tores de un cambio que es 
real.  
A través de este programa, recibirán una transferencia 
monetaria de 400 dólares, durante tres meses como 
reconocimiento por sus aportes en estas iniciativas tan 
necesarias. Sabemos que esta no es la respuesta definitiva 
a sus necesidades, pero es el impulso para ponernos en 
acción, para involucrarnos y empezar a hacer parte.  
A pesar de todas las adversidades, a pesar de todas las 
trabas que nos han puesto los políticos de siempre para 
continuar. 
Estos 80 mil cupos para jóvenes de 18 a 29 años, son para 
muchos un impulso y también un ingreso en un momento en 
que se necesita, un momento importante del año, en el que 
a familia está buscando cómo celebrar, cómo estar juntos, y 
 
4 
tener algo más de liquidez. Eso también se lo hizo pensando 
en ustedes. 
Este es el momento de combatir junto a ustedes todos los 
desafíos que se nos presentan. Sé que trabajarán durante 
estos meses en la reforestación, limpieza de canales, 
recolección de desechos, entre otras actividades.  
Pero también, y algo muy importante, se van a sentir parte 
del mismo cambio , se van a sentir parte de este gobierno 
que está trabajando incansablemente por mejorar la vida a 
todos los ecuatorianos. 
No nos ha tocado fácil, pero hemos sido fuertes, hemos sido 
resilientes. 
Estamos trabajando de la mano con el Ministerio de 
Ambiente, Agua y Transición Ecológica, el Ministerio de 
Agricultura y Ganadería, y el Ministerio de Transporte y 
Obras Públicas para garantizar que cada actividad sea 
realmente significativa y tenga un impacto rea l en nuestro 
país.  
Mi gobierno es un gobierno de acción. Mi gobierno no es un 
gobierno interino, no es un gobierno de transición , es un 
gobierno de transformación, es un gobierno de esfuerzo. 
Y la vieja política, esa que traicionó al pueblo, ya no tiene 
cabida en este país, por eso ya nadie los quiere. 
 
5 
A todos los jóvenes que nos están viendo hoy les digo: este 
es su momento. Ustedes son la chispa que puede encender 
el cambio real.  
Mientras nosotros sigamos aquí, el país nunca más volverá a 
caer en la impunidad, nuestro compromiso sigue intacto . 
Nuestro plan continúa y nuestra convicción jamás va a parar, 
porque nosotros nunca nos rendimos.  
El fénix no es imbatible , el fénix es incansable , el fénix 
renace de sus cenizas para volver a luchar cada vez que es 
golpeado, cada vez que es liquidado. Nosotros volveremos a 
renacer cada vez que recibamos un ataque , volveremos a 
luchar cada vez que tengamos una e mbestida de nuestros 
enemigos y así llegaremos a la victoria final , que solo será 
cuando ustedes tengan trabajo pleno , tengan tranquilidad 
con su familia y haya seguridad en todo este país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
