







                          INAUGURACIÓN HOSPITAL SAN
                               FRANCISCO IESS

                        Quito, 5 de diciembre de 2011






 [pic]


 Queridas amigas y amigos:


 ¡Prohibido Olvidar!

 Hasta  hace  poco  en  el  Ecuador,  la  salud pública se constituyó en una
 emboscada para los más pobres; con instalaciones, equipos y


                                                                           1




 personal que, en vez de dar servicio, daban pena;  pero  era  realmente  el
 ejemplo más palpable, más cruel de  la  desidia,  del  quemeimportismo.  La
 principal causa de muerte de la mujer: el cáncer de mama;  no  teníamos  un
 mamógrafo y no era el equipo que costaba  un  millón,  dos  millones,  tres
 millones, cuestan setenta mil dólares, el país los podía comprar, no se los
 quiso comprar.

 ¡Prohibido Olvidar! Nos quieren volver al pasado. Recuerden ustedes que esa
 plata, la plata del IESS, la depositaban en  el  Banco  Central;  el  Banco
 Central la depositaba en el exterior: financiábamos a Estados  Unidos  para
 que nos paguen uno, dos por ciento de rendimiento que además se  los  cogía
 el Banco Central, ¿no? Por el sudor de su  frente,  cómo  habían  trabajado
 para generar esos recursos que eran del  IESS,  cómo  habían  sufrido  para
 invertirlo, obtenían el uno, dos por ciento y eran para el Banco Central  y
 con eso se financiaban computadoras nuevas cada año, carros de lujo,  becas
 en el extranjero impresionantes... ¡Prohibido olvidar!

 Y  ahora  que  estamos  haciendo  lo  correcto, que esos dineros  del  IESS
 vayan a inversión,
 a salud, a servir al pueblo ecuatoriano,  incluso  financiar  proyectos  de
 desarrollo para el país, que el IESS es la caja  chica  del  gobierno...  O
 sea, ahora que estamos haciendo lo correcto lo satanizan. Cuando se  estaba
 haciendo  las  barbaridades  de  esos  recursos  de  los   ecuatorianos   y
 particularmente de la clase de los trabajadores, enviaban al exterior  para
 financiar  a  los  países  ricos,  ahí  aplaudían.  A  eso   le    llamaban
 "Políticas  Prudentes", "Políticas Técnicas", a esto le llaman "Populismo".
 Esto es "Populismo", de acuerdo a nuestras élites. Gracias a Dios  el  país
 está cambiando en forma irreversible y ya nadie les cree y jamás volveremos
 al pasado.

 ¡No había un mamógrafo en hospitales públicos! No sé  si  del  IESS,  estoy
 hablando del Ministerio de Salud Pública. ¡No había  un  tomógrafo  en  los
 hospitales del Ministerio de Salud! No sé si del IESS,  había  algunos  tal
 vez, pero no de los que tenemos ahora, 30 tomógrafos.

 Ustedes no se imaginan las implicaciones, no solo en salud, en equidad,  en
 distribución de la riqueza, porque cuando los pobres o se morían  o  tenían
  que  comprar  eso  en  una
 clínica  privada,  significaba  decenas  de millones  de  dólares  para  el
 capital que salía de las clases más populares.

 Un examen...  siempre  me  olvido  la  máquina,  es  que  los  médicos  son
 especialistas en poner nombres dificilísimos a las  especialidades,  a  las
 medicinas,  a  las  máquinas...  ¿Cómo  se llama el aparato que tenemos  en
 el Hospital de Guayaquil que te hace tratamiento cerebral vía  catéter?  El
 angiógrafo. Cada examen del angiógrafo costaba de veinte mil a treinta  mil
 dólares. Para salvarse cuando uno tenía problemas cerebrales, etcétera,  el
 pobre o se moría  o  tenía  que  pagar  esos   veinte   mil,  treinta   mil
 dólares  en  la  clínica  privada.
 ¿Saben cuánto significa eso en transferencia de redistribución del ingreso?
 (Ahora queda en  los  bolsillos  de  las  familias  pobres)  ¿Saben  cuánto
 significa eso en impacto en nivel de vida, acceso  a  la  salud?  Antes  no
 existía nada de eso. ¡Prohibido olvidar! Fue una emboscada la salud,  sobre
 todo para los más pobres, se la convirtió en mercancía.

 Y niños... Aquí veo muchos niños, bienvenidas las niñas y  los  niños.  ¿De
 qué escuelita son? Cantan muy lindo, con mucho fervor el himno
 nacional.    ¿De    qué    escuelita    son?    María  Angélica   Carrillo,
 felicitaciones, lindo grupo de niños. Felicitaciones por su blusa, maestra.
 A querer lo nuestro.

 Pero recuerden, la salud no es  una  mercancía.  Mercancía  es  lo  que  yo
 compro: yo compro las corbatas, esta camisa, lo  que  ustedes  quieran;  la
 salud es un derecho, no debe depender que si tengo capacidad  de  compra  o
 no; pero recuerden,   no   hubo   salud   pública   y   la diferencia entre
 la vida y la muerte era tener unos cuantos dólares, de esta manera  se  les
 obligaba a las ciudadanas y ciudadanos a sacarse  de  donde   no   tuvieran
 los  recursos para pagar la atención privada.

 Ahora, la Constitución redactada y aprobada por  el  pueblo   reconoce   la
 Seguridad   Social  para  los   trabajadores,   empleados,   campesinas   y
 campesinos,  empleadas  domésticas,  trabajadores  autónomos  y  para   los
 desempleados; reconoce la Seguridad Social universal, tanto  en  protección
 social cuanto en pensiones jubilares, cuanto en atención de salud y eso  es
 uno de los grandes desafíos en el cual ya estamos trabajando. La  madre  de
 familia, gracias a la cual el padre de familia
 puede trabajar, debe estar asegurada, debe pasar su vida productiva,  tener
 una pensión digna.  Dios  no  quiera,  se  divorcia  de  su esposo al  cual
 le dio treinta años y la  madre  de    familia,    la    mujer    que    se
 dedicó   a quehaceres domésticos queda en  la  calle.  Eso  no  lo  podemos
 permitir.

 La  Constitución  ordena  la  Seguridad  Social  universal  y  ya   estamos
 trabajando en aquello para que toda ecuatoriana y ecuatoriano acceda  a  la
 Seguridad Social. Algunos  con  importante  aporte  del  Estado,  tendremos
 nosotros que dar incentivos fuertes; pero que ese papelito de afiliación  a
 la Seguridad Social dentro de unos años será como el papelito de  votación,
 certificado de votación, obligatorio, sin lo cual no puede uno  inscribirse
 a la universidad, no puede tener pasaporte si  no  está  de  alguna  manera
 afiliado a la Seguridad Social.

 Por primera vez en la historia, se  reconoce  que  es  un  trabajo  el  que
 realizan miles y miles de amas de casa, que nunca han tenido reconocimiento
 alguno, ninguna protección.
 Hasta hace tiempo, no existía una visión integral. De hace mucho tiempo  no
 existía una visión integral,  integradora  para  construir  un  sistema  de
 Seguridad Social y un sistema de salud con visión de Patria.

 En el caso de salud, no es posible que tengamos  cuatro  sistemas  públicos
 actuando autónomamente: Ministerio de Salud Pública, ISSFA (de las  Fuerzas
 Armadas), ISSPOL (de la Policía, con  su  hospital)  y  el  IESS  para  los
 trabajadores y jubilados. La salud es un derecho,  debemos  articular  esos
 servicios.  Los  que   han   aportado   para   Seguridad    Social   tienen
 beneficios extra, por ejemplo, tienen riesgos de trabajo, etcétera. Pero no
 puede ser, al igual que en la  época  privatizadora,  la  diferencia  entre
 tener una buena operación, una mala operación, de que  yo  sea  afiliado  y
 pueda acceder a este maravilloso hospital o si no soy afiliado y no hay  un
 hospital cerca del Ministerio de Salud que me muera antes de  llegar  a  la
 casa de salud más cercana. Por  eso  estamos   articulando   estos   cuatro
 sistemas para   compra   de   servicios,   para   que   aquí  pueda   venir
 alguien  que  no  es  afiliado  al
 Seguro y el Estado paga, porque ese es el derecho al acceso a la salud.

 Pero no es solo el sector público. Les decía que la salud es un derecho.  A
 mí no me importa si alguien quiere comprarse corbatas, no puede  acceder  a
 las corbatas acá porque están muy caras porque son de marca, pero eso no lo
 podemos aceptar en el caso de la salud.

 Por eso en este sistema también tiene que articularse el sector privado;  y
 escúchenme, una  cama  desocupada  de  hospital  sea   en  sector  público,
 sector privado... cuando necesitamos más camas de  hospitales,  necesitamos
 cerca  de  diez  mil,  han recuperado casi de ochocientas sin construir una
 sola pared, eso es una buena noticia, lo  desesperante  es  imagínense  qué
 ineficiencia había antes,  ¿sí  se  dan  cuenta?  Ochocientas  camas  hemos
 recuperado en el IESS, casi ochocientas camas sin construir una sola pared;
 pero había edificios de siete pisos de hospitales  del  Seguro  Social  que
 solo se ocupaban tres pisos  durante  veinte,  treinta  años.  Así  era  la
 desidia, así era el quemeimportismo,   así   era   uno   de   los
 problemas  de  la  izquierda  de  este  país: siempre  habló  de  justicia,
 nunca de eficiencia; eso es uno de los más grandes  errores.  Probablemente
 la mejor justicia es lograr la eficiencia, optimizar los recursos para  que
 alcance a la mayor cantidad de gente esos beneficios.

 En  todo  caso,   una   cama   desocupada,   necesitando    tantas    camas
 hospitalarias,  sea en el sector público o sector privado  es  ineficiencia
 social. En esta clase de cosas la unidad de análisis no el IESS, no  es  el
 Ministerio de Salud, no es el ISSFA, no es  el  ISSPOL,  no  es  el  sector
 privado, es la nación, es la sociedad como un todo.  Estamos  hablando   de
 un  derecho,  no  de  una mercancía.  Sí  me  explico  adecuadamente,
 ¿verdad? Si hay una cama  hospitalaria  incluso  en   el   sector   privado
 vacía  es  ineficiencia social.  Alguien  en  el  país  necesita  una  cama
 hospitalaria  y   hay   una   cama   hospitalaria  vacía,  es  ineficiencia
 social. Por eso este sistema (que lo manda la Constitución) único de salud,
 que no significa que el IESS va a dejar  de  ser  IESS;  el  ISSFA,  ISSFA;
  el ISSPOL,    ISSPOL;    las    clínicas    privadas,
 privadas;   pero   deben   ser   articulados   en  función  de  un  sistema
 nacional para que toda ecuatoriana, para que todo ecuatoriano, de la  mejor
 manera, de la más rápida, con la mejor calidad tenga acceso a este  derecho
 humano (no mercancía), derecho humano que es la salud.

 Entonces, tenemos que unir la cadena de servicios,     hay  que   integrar,
 equipos, personal, planificar en conjunto... no es que viene el  Ministerio
 de Salud a construir un hospital al frente de éste, como nos ha  pasado  en
 muchos  lados;  a  poner  el  mismo laboratorio   que   ya   tienen...   La
 competencia que exacerbaron, que santificaron tantos  neoliberales  que  no
 entienden las cosas. En el sector público, en sectores como la salud no  es
 que debe primar la competencia, debe primar la coordinación, insisto,  para
 optimizar recursos.

 Entonces  debemos  planificar  también  en  conjunto,  no   solo   integrar
 servicios, para brindar atención con eficiencia, efectividad. Ahora es  que
 contamos con la debida planificación para invertir en tecnología de  punta,
  en   investigación,   en   ciencia,   en

|capacitación       |permanente; nos hacía                  |falta  |
|ponernos el        |alma, para dar calidez,                |para   |


 brindar calidad, nos hacía falta la Revolución
 Ciudadana, compañeros.


 La Seguridad Social pasa de ser  privilegio  de  unos   pocos   para   ser
 reconocida   como   un  deber  irrenunciable  del  Estado  y  un   derecho
 irrenunciable de todas las ciudadanas y ciudadanos  que  constituyen  esta
 Patria.

 Quiero decirles, insisto, la Seguridad Social en el Ecuador se compone  de
 dos formas, de dos partes: del sistema pensional y la atención  de  salud.
 Sobre lo  primero,  el  sistema  de  pensiones,  tiene  que  acceder  todo
 ecuatoriano que al jubilarse, cuando pase su vida productiva  pueda  tener
 una pensión digna que lo acompañe en los últimos días de su vida,  después
 de toda una vida de servicios. En el caso de salud,  es  un  derecho  para
 todos los ciudadanos. Los afiliados al Seguro  podrán  acceder    a    las
 unidades   del   Seguro   con mayores beneficios,  les  insisto,  hay  por
 ejemplo  riesgo  de  trabajo,  etcétera;  pero todos  debemos  acceder  al
 mejor sistema de salud, a los mejores servicios de salud, por
 eso se implica  esto  un  gran  esfuerzo  de  coordinación,  planificación,
 cooperación, etcétera.

 Y les insisto, todo esto se debe lograr con correcta planificación para  no
 duplicar esfuerzos y eso precisamente  es  lo  que  estamos  haciendo.  Por
 ejemplo, el cáncer, es una de las principales causas de muerte en Ecuador y
 es una enfermedad considerada por la Constitución  como  catastrófica.  Por
 ello es que  celebramos  el  crecimiento   y   la  renovación   del  Seguro
 Social, a través de su Hospital Carlos Andrade Marín, el  HCAM  que  brinda
 servicios  novedosos  y  revolucionarios  en   cuanto   a    los    avances
 tecnológicos  que están a nivel mundial en la frontera de la tecnología. Me
 refiero a lo que hemos inaugurado hace unos  días,  que  ni  siquiera  pude
 estar y eso me reconforta, se están haciendo tantas  cosas  que  ya  ni  el
 Presidente puede estar en inauguraciones que antes eran impensables, que un
 gobierno por la mitad  de  eso  hubiera  hecho  fiesta  nacional  y  en  la
 Revolución Ciudadana se han hecho cotidianas y ya ni siquiera el Presidente
 puede estar, me refiero al primer Centro Integral de Medicina
 Nuclear del Ecuador, inauguración que se llevó a cabo hace pocos  días,  el
 lunes 28 de noviembre de 2011.

 Saludamos que el HCAM cuente con un  Pet  Scan  Ciclotrón,  con  tecnología
 nuclear, con tratamiento oncológico preventivo y  curativo.  Abrazamos   la
 visión  revolucionaria, humanista, del nuevo Instituto de Seguridad  Social
 que ya cuenta con equipamiento sanitario moderno, con tecnología de  punta:
 mamógrafos, tomógrafos,  resonancia  magnética,  ecografía,  radiología;  y
 ahora, con el Ciclotrón, para el tratamiento oncológico.

 El segundo que inauguramos en  el  país.  El  primero,  financiado  por  la
 Revolución Ciudadana,  por  el  Gobierno  Nacional,  es  decir,  por  todos
 ustedes, está en Guayaquil a cargo de Solca, Sociedad de  Lucha  Contra  el
 Cáncer.

 Hay países en América Latina que todavía no tienen  un   solo   Pet   Scan.
 Hay  países  en América Latina  mucho  más  grandes  que  el  nuestro,  una
 población tres, cuatro veces mayor que solo tienen un Pet Scan. En Ecuador,
 este Ecuador de la Revolución Ciudadana,   donde   el   ser    humano    es
 lo
 primero, donde la salud no es una mercancía sino un  derecho,  tenemos  dos
 Pet Scan, lo cual nunca tuvimos antes.

 El equipo del HCAM está valorado en casi diez millones de dólares, y es una
 inversión inteligente del IESS porque apunta a resguardar la vida;  detecta
 células  cancerígenas  con  una  rapidez  impresionante  y  una   precisión
 impresionante.  Decía  Ramiro:  tumores  de  dos  milímetros   pueden   ser
 detectados. ¿Se imaginan cuántas muertes evitaremos detectando a tiempo  el
 cáncer y proveyendo el correspondiente tratamiento?

 Ahora,  en   manos   de   profesionales  capacitados,  ese  Pet  Scan  será
 utilizado en oncología, pero no en forma excluyente; se  utilizará  también
 en cardiología, para analizar el metabolismo cardíaco y el flujo sanguíneo;
 será una herramienta amigable en neurología,  para  detectar  tempranamente
 enfermedades como Parkinson, Alzheimer, epilepsia, entre otras.

 Para nosotros el ser humano está en el centro, es la razón de ser  de  toda
 acción de la sociedad, de todo conglomerado. Aquellos que
 representan al pasado no quisieron entender a  la  salud  pública  como  un
 asunto de vida o muerte, en la real acepción de las  palabras.  Hasta  hace
 poco el Estado desertó de sus responsabilidades;  ellos,  los  de  siempre,
 querían   privatizarlo   todo;   querían   vender hasta   los   huesos   de
 la  salud  pública,  para dejar establecida a la empresa privada como
 única opción; la venta  de  atención,  servicios  y  medicamentos  como  un
 negocio al que no le importaban los muertos que no alcanzaban a comprar sus
 mercancías.

 Ahora que están de moda los Derechos Humanos y al  gobierno,  que  por  fin
 está garantizando  la  salud  como  derecho  humano,  que  por  fin  otorga
 hospitales, tomógrafos, mamógrafos, angiógrafos, lo  necesario,  tecnología
 de punta para nuestras ciudadanas y ciudadanos son los  gobiernos  acusados
 de atentar a los derechos humanos. ¿Por qué no acusan a  las  farmacéuticas
 que por recobrar una inversión, recuperar una inversión  venden  a  precios
 astronómicos? Medicinas que en sí mismas cuestan muy poco, pero que quieren
 recuperar lo que  han gastado y ese costo, esos dólares son  la  diferencia
 entre la vida y
 la muerte. Esos son los atentados a los Derechos Humanos, contra esas cosas
 es que tenemos que luchar, compatriotas.

 Esta nueva política, queridos compatriotas, responde a una nueva concepción
 del Estado, a   un   nuevo   enfoque   humanista   de    los  derechos   de
 las   personas,  pero   también  incluso  a  una  nueva  concepción  de  la
 economía. La economía social y solidaria que es la economía de la vida real
 y concreta de las personas y reconoce el trabajo diario de las ecuatorianas
 y ecuatorianos.

 Porque, cuando la vida de los ecuatorianos y ecuatorianas  depende  de  los
 servicios públicos de salud, tenemos que multiplicar esfuerzos,  aplicarnos
 en avanzar en ideas y en realizaciones, tenemos que  capacitarnos,  tenemos
 que poner toda el alma para tratar derechos fundamentales como la salud.

 Quito ha tenido (y escúchenme, este es el mejor homenaje a las  fiestas  de
 Quito) que esperar más de 40 años para que el IESS tenga un nuevo hospital.
 ¡Prohibido olvidar! En 1970 se inauguró  oficialmente  el  Hospital  Carlos
 Andrade Marín.
 En la primera mitad del siglo XX, en 1937, se reformó  la  Ley  de   Seguro
 Social Obligatorio, incorporando al seguro de enfermedad como un  beneficio
 adicional para  el  afiliado,  pero  no  se  contaba  con  infraestructura,
 personal,  equipos  ni  medicinas.  Los  avances   científicos     y     la
 tecnología   empezaban   a  ganarle  terreno  al  empirismo.  En  1963,  se
 establece el Seguro Médico del Seguro Social como  una sección del IESS, se
 inicia el  proyecto  de  construcción,  equipamiento  del  Hospital  Carlos
 Andrade Marín, y la inauguración se la pudo hacer siete años después, el 30
 de mayo de 1970...

 Pocas veces en este país ha habido noción de lo  importante,  pero  créanme
 que casi nadie tiene noción de lo urgente. El país no tiene un día más  que
 perder.

 Felicito a los constructores de esta obra,  la  han  entregado  tres  meses
 antes de lo previsto porque  trabajaron  tres  turnos  diarios,  siete días
 a la semana; pero siempre debió ser así, siempre  debe  ser  así,  siempre,
 aunque nos digan  dictadores,  autoritarios,  lo  que  les venga  en  gana,
 siempre deberá ser así: tres turnos diarios, siete días a la semana, porque
 el país no tiene un minuto más que perder. Hemos perdido dos siglos para el
 desarrollo. Cuántas lágrimas, cuánta sangre, cuánta vida cuesta la  demora,
 no tener por ejemplo hospitales a tiempo, no tener hospitales  disponibles.
 No debemos perder el tiempo, no tenemos tiempo que perder.

 Y cuando  se  inauguró  el  HCAM  le  llamaron  "elefante  blanco",  porque
 supuestamente "jamás se llenaría", porque para las élites de la  época   un
 hospital  tan  grande  y  tan moderno no ameritaban los  trabajadores,  los
 empleados,  era  "mucho"  para  los  pobres. Ojalá que  esas  épocas  nunca
 regresen. Y aquí  tenemos  el  cambio  de  época:  hospitales  mejores  que
 cualquier clínica privada del país para  los  más  pobres,  para  la  clase
 trabajadora, para nuestro pueblo.

 El   Proyecto   de   construir   un   hospital   en  Carcelén    fue    una
 iniciativa   privada   que desistió del proyecto. Pese a que la  estructura
 estaba terminada en un 70%, no les fue posible continuar la edificación  ni
 dotarla  de  equipamiento,    por    problemas    económicos.  Una   década
 permaneció abandonada; a mediados de 2004, hicieron la propuesta de
 venta al IESS, y se concretó  la  adquisición;  pero,  nunca  faltaron  los
 inconvenientes. El tiempo, si se trataba de atención para  los  pobres,  no
 tenía  urgencia.  Se  dilataron  los  procesos,  se  investigaron  posibles
 sobreprecios, irregularidades, nunca se manifestó un verdadero  interés  en
 acelerar las cosas para brindar atención oportuna a los afiliados.

 Y esto es importante también, compañeros. Les hablaba hace un  momento  que
 una cama de hospital desocupada, sea en el sector público o privado, cuando
 se necesitan  tantas  camas  hospitalarias,  es  ineficiencia  social.  Una
 estructura botada, desocupada, terminada o  semi  acabada  es  ineficiencia
 social, ¿que es del sector privado? Son recursos sociales, y  esa  es  otra
 visión que nos agrega mucho de la Revolución Ciudadana.

 Como entendemos de economía, como  entendemos  de  adecuada  asignación  de
 recursos,   como   entendemos    de    eficiencia,   como   entendemos   de
 optimización sabemos que no podemos tener en  el  sector  público-  privado
 edificios desocupados, semi acabados y  por  eso  intentamos,  sobre  todo,
 darle uso a
 lo que ya ha estado construido, ¿y por qué nos arriesgamos? Porque la  mala
 fe, pues, va a tener campo fértil para decir  que  es  amarre  con  los  ex
 dueños, que lo que hicimos fue salvar  de  la  quiebra  y  que  les  dieron
 sobreprecio... la misma mala fe de siempre de los que nunca hicieron nada y
 ahora intentan que  el  país  vuelva  al  pasado.   Pero  seguiremos,   son
 los  riesgos  que  hay  que correr cuando se hacen cosas responsablemente.

 Y no es solo ineficiencia social, es un atentado  al  urbanismo  de  Quito,
 señor Alcalde, edificio semi  acabado,   de   la   época   de   la   crisis
 bancaria. No  se  imaginan  cuántos  edificios  abandonados   tenemos,   ya
 estamos rescatando muchísimos. Acabamos de inaugurar hace unos diez días el
 nuevo edificio del Ministerio de Trabajo, edificio de última tecnología que
 era el edificio de Tripetrol, Banco  del  Préstamo,  crisis  bancaria,  los
 banqueros Peñafiel. Pero no solo ha sido fruto de la crisis  bancaria  (hay
 muchísimos frutos de la crisis  bancaria),  también  ha  sido  desidia  del
 sector  público:  en  la  Veintimilla,  ese edificio que pasó  por  décadas
 en estructura,
 los pilares listos, etcétera de la estructura básica, la estructura  básica
 del Consejo de Judicatura. En enero  será  un  edificio  hermosísimo,  otro
 homenaje a la ciudad de Quito.

 Es con la Revolución Ciudadana, compatriotas,  con  esta  nueva  visión  de
 país, que hemos avanzado a pasos agigantados, hemos puesto
 énfasis en culminar lo más pronto posible la obra.   Hoy,   la    inversión
  alcanza   los   38 millones de dólares, plata que antes se iba afuera,  el
 Banco Central, no se olviden, para financiar a Estados Unidos y  que  ahora
 que hacemos lo correcto con esa plata hay gente que critica esto, cuando lo
 inadmisible, lo intolerable era lo  anterior;  pero  así  es  en  el  medio
 político ecuatoriano y frente a cierta mediocridad  de   prensa,   el   que
 estrena  sus ojos es el que está loco, no los que nunca  vieron  nada,  los
 invidentes.

 Son 38  millones  de  dólares  entre  infraestructura  y  equipamiento  con
 tecnología de punta. Aquí tienen tres quirófanos, diez en total, repartidos
 entre emergencias, son diez que no los tiene ningún  hospital  privado  del
 país, tecnología de punta, el tomógrafo más
 moderno del país, tres equipos de Rayos X de
 última tecnología, teledirigidos, que no los tiene nadie en el país.

 Fíjense:  el  sector  público,  en  este  caso  el IESS, a  la  vanguardia.
 Quitémonos la idea de que   lo   público   debe   ser   feo,    debe    ser
 retrasado, debe ser ineficiente, falto de transparencia; eso si lo  público
 lo maneja la partidocracia, los corruptos de siempre. Lo  público  manejado
 por manos limpias, corazones ardientes y mentes lúcidas puede ser lo mejor,
 ahora lo estamos demostrando.

 Se tenía previsto entregar la obra a la ciudad de  Quito  a  principios  de
 marzo del 2012, pero se realizaron las acciones necesarias  para  optimizar
 recursos. Que nunca más pase esto, porque quiere decir que siempre se  pudo
 economizar  tres  meses;  pero  no  hay  apuro...  Señores   constructores,
 quitémonos ese... yo  sé  que  muchos  de  ustedes  son  grandes  técnicos,
 extremadamente honrados, muy capaces, pero casi todos, con todo cariño  les
 digo, lo he visto en el Ministerio de Transporte y   Obras    Públicas    y
 en   muchos   lados, carecemos del sentido de  la  urgencia:  da  lo  mismo
 tener la obra en tres meses que en
 tres  años  o  diez  años.  No.  Eso   significa  pérdida   de   bienestar,
 generaciones condenadas   al   retraso,   en   el    caso    de  hospitales
 vidas  que  se  han perdido, en el caso de carreteras comercio,  desarrollo
 económico que no se realizó o se postergó.

 ¡A no perder un segundo más! ¡En toda obra pública a trabajar 24  horas  al
 día, 7 días a la semana!

 Y así hemos tenido este hospital funcionando
 3 meses antes de lo previsto. Otro ejemplo de cambio de época, esto  no  se
 lo veía antes, pero ¿cuándo han visto ustedes que una obra  se  entregue  3
 meses antes  de  lo  previsto?  Siempre  era  después,  a  eso  nos  tenían
 acostumbrados,  era  lo  normal,  si  alguien osaba a reclamar eso  era  el
 loco, así somos los ecuatorianos, nos inauguraron una serie de cosas:  hora
 ecuatoriana era ser impuntual; cumplir una fecha, no pues, aquí estamos  en
 Ecuador, se puede romper  todos  los  cronogramas...  ¡Ya  basta  de  esto!
 ¿Queremos salir del subdesarrollo? ¿Queremos  alcanzar  el  Buen  Vivir?  A
 tener  absoluta  seriedad,  a  cumplir  los  compromisos,  a   cumplir   la
 puntualidad     y     a     hacer     las     cosas
 extremadamente bien y extremadamente rápido.

 Estamos de fiesta, el nuevo Hospital San Francisco  de  Quito,  con  26.000
 metros cuadrados aproximados de construcción, inicia su  atención  con  128
 camas, 56 consultorios (ya lo  dijo  Ramiro)  de  diversas  especialidades,
 centro quirúrgico, centro obstétrico, neonatología, hospital del día,  área
 de diagnóstico, cuidados intensivos, emergencia, farmacia,  con  amplias  y
  modernas instalaciones y equipamiento moderno.

 Aquí han entrado por  concurso,  por  meritocracia,   más   de  seiscientos
 profesionales, muchos de ellos  bastante  jóvenes,  lo  cual  me  llena  de
 alegría y de esperanza; y compañeros, esa es otra cosa que es necesario que
 entendamos: se necesita un cambio profundo en el servicio público, por  eso
 hemos tenido que tomar medidas extremas, el último recurso,  no  el  primer
 recurso, el último recurso que ha sido la compra obligatoria  de  renuncias
 con adecuada indemnización, no hemos atentado  contra  el  derecho  de  esa
 gente; pero aquí tenemos que
 velar  por  el  bien  común,  y  se  nota  la diferencia.

 No nos engañemos, no permitamos  que  la  prensa  corrupta...  palo  porque
 bogas, palo porque no  bogas.  Ahora  Transparencia  Social  ha  sacado  su
 reporte anual de corrupción y ya pues con  todo  gusto  empapelándonos  que
 Ecuador es de los países más corruptos, que el 2.7 sobre diez. No dicen que
 primero son encuestas de percepción,  creo  que  son  cincuenta  encuestas,
 ¿quién de ustedes hizo una  encuesta  de  esas?  Vayan  a  las  Cámaras  de
 Producción, allá es que  mandan  las  encuestas.  Ustedes  saben  cómo  nos
 quieren las Cámaras de Producción, Joyce de Ginatta y toda esa  gente,  qué
 va a decir, pues, que el Ecuador ha mejorado en transparencia, pese  a  eso
 hemos mejorado, 0.2, pero todavía están otros países más bajos.

 Segundo, lo que no dicen es que no mide,  pues,  al  sector  público,  peor
 solamente al gobierno central; nos mide como sociedad: gobierno central que
 ha mejorado muchísimo en transparencia, nuestro sistema de  obras  públicas
 que era la fuente de la corrupción del  gobierno    central,    millonarios
 atracos;   las
 compras públicas ahora se hacen totalmente informatizadas, estamos  en  uno
 de los dos mejores sistemas de América Latina. Lo que no dicen es que miden
 a toda la sociedad: al sector justicia, y por supuesto que  hay  corrupción
 todavía generalizada en el sector justicia, ¿y no eran ellos mismos que  se
 oponían  a  la  Consulta  Popular  para revolucionar  el  sector  justicia?
 Entonces palo porque   bogas,   palo   porque   no   bogas,
 ¿verdad?

 Miden   al   sector   privado,   y    ya    estamos  tomando  medidas  para
 acabar con la corrupción en el sector privado. Gracias a esa  consulta  los
 medios de comunicación no pueden ser socios en otra  clase  de  negocios  y
 evitaremos los atracos pues, como se lo hizo en la década de los 90, cuando
 con socios nacionales, medios  de  comunicación,  cierta  concesionaria  de
 telefonía móvil lograron una concesión de quince años,  más  de  siete  mil
 millones de dólares en ventas y al Estado le dieron solo cien millones. Eso
 es corrupción también y gracias a esa Consulta Popular estamos   eliminando
 esos  brotes  de corrupción.
 Pero decía palo porque bogas, palo  porque  no  bogas.  En  los  hospitales
 teníamos corrupción,
 ¿o es que queremos tapar el sol con un dedo? En el Hospital de Guayaquil se
 nos robaron hasta la vajilla, los pacientes tenían  que  llevar  su  propia
 tarrina plástica para como en cárcel (que  tampoco  debe  ser  así  en  las
 cárceles, dicho sea de paso), como en las películas, ciertas cárceles,  con
 un balde, una olla, un cucharón y la gente con  su  tarrina  porque  se  le
 robaron hasta la vajilla. En el Hospital de Santo  Domingo  facturaban  por
 corvina y le daban chame a los pacientes. Nos vendían  la  medicina,  había
 corrupción en la parte administrativa y también en la parte profesional  de
 salud, con mucho dolor. Habían médicos que mandaban a los pacientes  a  sus
 consultorios privados. Jamás hemos  dicho  que  todos  los  separados  eran
 corruptos, esa fue otra  de  las  grandes  mentiras  de   la   prensa  para
 boicotear, hacerle daño al gobierno, para ver si alguien le pega un tiro al
 Presidente y pueda rasgarse las vestiduras "cuánta violencia,  si  era   un
 gran  hombre,  buena gente, trabajador", cuando ellos incitan día a día  la
 violencia, a desestabilizar al gobierno, a la conspiración.
 Jamás  se  dijo  que  todos  habían  salido  por  corrupción,  pero   había
 corrupción; pero también había ineficiencia, había mala actitud: "ah no, yo
 toda mi vida he trabajado cuatro  horas,  ¿por  qué  voy  a  trabajar  ocho
 horas?",
 ¡porque el país lo necesita pues! En un país con las necesidades  como  las
 del Ecuador, imagínense que haya gente peleando por trabajar menos, eso  es
 inaudito, eso debe ser rechazado por toda persona responsable en este país,
 sobre todo la clase política, que la responsabilidad brilla por su ausencia
 en la clase política de este país.

 La   resistencia   a   los   cambios:   hay   que optimizar los quirófanos,
 no es que se los puede utilizar dos horas por día cuando le queda tiempo al
 cirujano, esto es lo más caro (tecnología, etcétera), tienen  que  trabajar
 veinticuatro horas, y había gente que se  resistía.  Entonces  como  último
 recurso hemos tenido que utilizar la compra obligatoria de  renuncias,  con
 una justa compensación, un justo pago para los que  tenían  que  retirarse,
 dentro de ellos, no todos, pero sí había casos de corrupción, y también  lo
 criticó cierta prensa:  hemos  dicho  que  atentamos  a  los
 derechos de los trabajadores, que  es  falso,  pero  además  no  dicen  que
 estamos defendiendo el derecho de las grandes mayorías de  esos  ciudadanos
 que tienen el derecho, insisto, de que sus hijos sean bien  atendidos,  que
 no sean explotados, que no sean maltratados, que no sean extorsionados, por
   poner   el   ejemplo   de   los   hospitales públicos,  que  no   es   el
 único  sector  donde había esta clase de comportamientos.

 Palo porque bogas, palo porque no bogas. Ahora se rasgan las vestiduras por
 esa encuesta de transparencia internacional  que,  insisto,  a  ninguno  de
 ustedes les han preguntado sobre cómo  está  la  corrupción.  ¿A  quién  le
 preguntan, pues? Si son en base a encuestas.  Vayan  a   las   Cámaras   de
 Producción, ahí están, solo a los pelucones. No le preguntan al usuario del
 Registro Civil, que ahora tiene el mejor Registro Civil tal vez del  mundo,
 ya sin tramitadores, sin coimas, sin cohechos, sin suciedad, sin  frialdad.
 Al  ciudadano  no  le  preguntan  cómo  ha  avanzado  la  lucha  contra  la
 corrupción, les preguntan a los pelucones que  ustedes  saben  que  no  nos
 quieren, entonces por más que sea evidente el
 avance  la  lucha  contra  la  corrupción,  la mejora del servicio público,
 la transparencia, jamás lo van a reconocer.

 Pero quería resaltar esa contradicción y quería  resaltar  también  que  se
 nota el cambio. He venido recorriendo el hospital, viendo el personal. ¡Qué
 entusiasmo! ¡Qué alegría! Queridos jóvenes, jamás dejarse  dominar  por  la
 inercia. Vamos  a  ser  los  primeros,  queridas  compañeras  y  compañeros
 trabajadores de la salud, que defenderemos  sus  derechos  laborales;  pero
 jamás defenderemos abusos de  nadie  y  no   nos   engañemos,   aquí   hubo
 claros abusos, como siempre los engaños sociales, esos abusos se  les  pone
 nombre "conquistas   laborales"   y   uno   tiene   que cruzarse de  brazos
 viendo cómo destrozan a  la  Patria.  Con  este  Presidente  eso  no  va  a
 funcionar. ¡Jamás permitiremos abusos de nuevo!

 Y eran abusos en nombre de cierta izquierda, sindicatos promovidos por  los
 politiqueros de siempre, por los tirapiedras que se llenan la boca hablando
 de justicia social, de derecho de la gente, etcétera y cómo han  destrozado
 la   educación,   la   salud   en   nuestro   país
 sindicatos  impulsados,  apoyados,   promovidos,   respaldados   por   los
 politiqueros de siempre que  destrozaron  la  atención  de  salud  en  los
 hospitales públicos, que  pusieron  la  carreta  delante  de  los  bueyes,
 primero era su comodidad: trabajar seis horas, que si trabajo en el primer
 piso no puedo subir al segundo piso y que la gente se muera por  falta  de
 atención. ¡No lo vamos a permitir! Aquí vamos a  respetar  el  derecho  de
 todos, los abusos de nadie y primero estará el bien común, el  derecho  de
 la ciudadanía a acceder a un servicio de salud con calidad y calidez.

 No se me dejen dominar por esos falsos profetas de la  clase  trabajadora.
 No se me dejen dominar por la inercia, por la rutina. A empezar  cada  día
 con ánimo, con entusiasmo, lleno  de  esperanza,  sabiendo  que   en   sus
 manos está una de las labores fundamentales  de  la  Patria:  atender  con
 calidad y calidez al pueblo ecuatoriano.

 Felicitaciones y adelante.

|Y ustedes,          |queridas        |compañeras             |y    |
|compañeros,         |lograrán        |ese Hospital           |de   |


 excelencia,     ágil  en   gestión     y    garantía    de
 calidad    en   todos los  niveles     de   la
 organización. Y aquí no nos vamos a engañar, compañeros. Créanme,  lo  peor
 que nos puede ocurrir y como izquierda y  como  Revolución  Ciudadana,  les
 hablo a los miembros  del  gobierno,  que  muchas  veces  todavía  caen  en
 romanticismos o caemos,  yo  también  algunas  veces  caeré,  el  compañero
 Augusto Barrera, Alcalde, el Prefecto, el mismo Ramiro, a todos los actores
 políticos responsables en este país, lo peor que podemos cometer es caer en
 el engaño social. No engañarnos y mirar  sobre  todo  por  el  bien  común,
 respetando los derechos de  todos, pero sin  someternos  a  los  abusos  de
 nadie.

 La administración de nuestros  hospitales  ha  sido  un  desastre  por  los
 atavismos culturales acumulados, que como el sector público no tenía  quién
  lo  defienda,  que  los  hospitales sean   la   feria   de   la   alegría,
 desorden  total, caos, falta de eficiencia. Insisto, casi ochocientas camas
 se han recuperado solo en la  seguridad  social  sin  construir  una   sola
 pared; pura ineficiencia y la ineficiencia  les  cuesta  a  todos  ustedes,
 pueblo ecuatoriano.

 No  tenemos  recurso  humano  preparado   para   gestión     moderna     de
 hospitales.   No   lo
 tenemos, no nos engañemos. Entonces ya verán, vendrán los populacheros, los
 pseudos nacionalistas a desgarrarse las vestiduras  "no,  los  ecuatorianos
 podemos hacer todo", falso, no nos  engañemos,  algún  día  podremos  hacer
 muchas cosas si nos seguimos preparando, pero mientras tanto aprendamos del
 que más sabe.

 Sócrates decía: "solo sé que nada sé".  Yo  vengo  de  la  academia,  vengo
 veinte, treinta años estudiando y el que me dice que  sabe  todo  o  es  un
 genio (y todavía no conozco un genio) o un  cretino  (y  conozco  bastantes
 cretinos por si acaso). Parte de la sabiduría es saber lo que  desconocemos
 y no tenemos recursos humanos para gestión moderna de hospitales,  por  eso
 el IESS ha dado un paso trascendental que lo tiene que seguir el Ministerio
 de Salud, que es por medio de un concurso internacional  haber  otorgado  a
 una empresa española la administración del nuevo Hospital San Francisco  de
 Quito en Carcelén.

 ¿Cuál es la idea? Ojalá pronto (me parece que es parte del  contrato,  sino
 le ponemos eso) se capacite profesionales  ecuatorianos,  que  esa  empresa
 tenga la obligación de transmitir sus
 conocimientos. Aprendamos gestión hospitalaria y  ojalá  en  tres,  cuatro,
 cinco  años  puedan  estar  manejados   todos   nuestros   hospitales   por
 profesionales de primer nivel ecuatorianos; pero mientras no  tengamos  ese
 recurso humano, esa tecnología, ese conocimiento.

 No nos engañemos, primero el bien común, a reconocer nuestras  limitaciones
 y si puede haber  administración  internacional  que   lo  haga   mejor   y
 aprender  de  ellos  hay  que hacerlo y eso es precisamente lo que  estamos
 empezando a hacer el día de hoy con el Hospital  San  Francisco  que  va  a
 tener administración  española  y  continuaremos  con  los  hospitales  del
 Ministerio de Salud Pública.

 Y también el IESS está a la vanguardia de esto, nos está haciendo un paseo,
 David, el IESS. No me siento tan mal porque es parte del sector  público  y
 Ramiro, que es el que está liderando  toda  esta  revolución  en  el  IESS,
 porque el que niegue que la seguridad social en este país ha cambiado ya es
 un ciego de alma, es mi representante. Ustedes saben, tiene su defecto,  es
 social demócrata, o sea de  esos  que  buscan  administrar  de  mejor
 manera un sistema, no cambiar el sistema; pero ya lo estamos  convirtiendo
 en revolucionario.

 En todo caso, nos está dando la pauta en  muchas  cosas,  por  ejemplo  la
 compra de servicios al sector  privado.  Les  insisto,  si  hay  una  cama
 desocupada en el sector privado, por qué no utilizarla y nosotros  ponemos
 la tarifa. Ya eso lo va a  hacer  el  Ministerio  de  Salud,   pero   está
 adelantado  el  IESS.  Pero
 ¿por  qué  quedarnos  ahí?  Si  hay  un especialista  subutilizado  en  el
 sector privado, por qué no utilizarlo, es decir, mire, si usted me atiende
 a los pacientes del Ministerio de Salud esta es la  tarifa  y  en  vez  de
 tener médicos propios que lo haga el sector privado y maximizar, optimizar
 todos los recursos, entre ellos el recurso humano.

 Tenemos que dar esos pasos acelerados. No solo debemos tener convenios  en
 compra  de  servicios  con  clínicas  privadas,  sino,  por  qué  no,  con
 profesionales,  con  médicos  especialistas    privados    que    en    su
 propio
 A utilizar  todos  los  recursos  sociales,  a  enfocarnos,  a  entender...
 Cuidado, ese es otro concepto importantísimo que les cuesta  algunas  veces
 entender y aceptar a cierta izquierda romántica. Nosotros  somos  gente  de
 izquierda, creemos en la justicia social,  creemos  en  la  supremacía  del
 trabajo humano sobre el capital, creemos en la  importancia  de  la  acción
 colectiva, no solo del individuo, no  excluimos  jamás  acción  individual,
 pero esa barbaridad  que  era  que  los  individuos actuando cada  uno  por
 su cuenta, buscando fin de lucro, logran el mayor bienestar social, eso  es
 religión, eso no es ciencia.

 Creemos en la acción colectiva, creemos en la planificación;  pero  también
 creemos en la eficiencia y debemos, en respuestas concretas para la  gente,
 el  Estado,  el  nuevo  Estado  socialista  debe  garantizar  derechos,  no
 necesariamente  debe  proveer  los  servicios para atender  esos  derechos,
 ¿me explico? Debemos   garantizar   que    ustedes    tengan  acceso  a  la
 salud, no es que necesariamente en  cada  rincón  deba  haber  un  hospital
 público, si eso lo puede hacer el sector  privado  y  nosotros   pagar   al
 sector  privado  estamos
 garantizando su acceso a la salud. ¿Sí se dan cuenta  la  diferencia  entre
 garantizar y proveer directamente?  Y  si  sabemos  utilizar  los  recursos
 sociales, al sector privado le interesa la  salud  curativa,  es   negocio,
 bueno, utilicemos  al  sector  privado  para  que  nos ayude a  atender  la
 salud curativa; de lo que nunca se va a ocupar el sector privado es  de  la
 salud preventiva, porque no es negocio, ocupémonos en la  salud  preventiva
 desde el Estado,  ahí  sí  proveyendo  los  servicios,  medicina  familiar,
 subcentros de salud, atención en los sectores más apartados, etcétera.

 Entonces, a ir a paso más rápido, mi querido  David,  revolucionando  estas
 cosas. Nos está dando el ejemplo el IESS: servicio contratado  a  clínicas,
 profesionales independientes contratados y enfocarnos muchísimo más  en  la
 salud preventiva que nunca la va a atender el sector privado porque  no  es
 negocio.

 La Segunda etapa de la construcción, será puesta en funcionamiento  en  los
 primeros meses del 2013 y complementará las 200 camas a las que va a llegar
 este hospital, con un centro quirúrgico, centro materno infantil,
 centro de quemados, centro de trauma, centro de fisiatría y rehabilitación.

 Con este nuevo Hospital se mejorará los tiempos de espera para la atención,
 para descongestionar el resto de Unidades Médicas y  se  podrá  ofrecer  la
 mejor alternativa de prevención y curación en el norte de la capital.

 Algunas ideas y reflexiones para finalizar  este  momento    de    alegría,
 esta   fiesta.   Miren cuántas personas, yo qué me iba  a  imaginar  lunes,
 ocho de la mañana, aquí  hay  cinco  mil,  seis  mil  personas.  ¡Qué  viva
 Carcelén! Muchas gracias por ese apoyo, compañeros. ¡Qué viva Quito!

 Recuerden que gran parte de esto se  logra  por  la  decisión  soberana  de
 ustedes, por ese  SÍ  rotundo  en  la  Consulta  Popular  que  impuso  como
 obligatoria (siempre ha  sido  obligatoria,  pero  las  sanciones  no  eran
 suficientes y teníamos más de un millón  de  trabajadores  en  relación  de
 dependencia no afiliados al Seguro  Social),   impuso   penas   mucho   más
 fuertes para la no afiliación a la Seguridad Social.

 En nuestro gobierno setecientas mil nuevas personas se han  afiliado  a  la
 Seguridad Social
 y  esperamos  otras  setecientas  mil,   incluso  más,  para  los  próximos
 meses. Eso hace posible contar con una gran cantidad de recursos  para  dar
 estos servicios.

 Pero   esa   es   la   llamada   presión   fiscal.
 ¿Recuerdan  que  también  nos  sacaron  ese  cuento    con    la    reforma
 tributaria?  Presión fiscal. La presión fiscal  del  país  está  entre  las
 cuatro-cinco mayores  de  Latinoamérica, ¿y?
 ¿Quién  les  dijo  que  eso  es  malo?  Lo  que pasa... nosotros  no  hemos
 aumentado las cotizaciones de la Seguridad Social, ¿verdad? Lo que pasa  es
 que les estamos haciendo pagar, como estamos haciendo pagar impuestos y eso
 no es malo, eso es bueno. Gracias  a  eso   podemos   tener   todas   estas
 obras para el servicio del pueblo ecuatoriano.
 ¿Quién les ha dicho  que  mientras  menos  presión   fiscal   mejor?   Casi
 seguro,  les sostengo, que el país latinoamericano con menos presión fiscal
 es Haití y es uno de los países más pobres del mundo y los países con mayor
 presión fiscal son los más desarrollados como  Argentina,  Uruguay,  Chile,
 etcétera. Y Ecuador ya está  entre  los  cinco  países  con  mayor  presión
 fiscal, eso no es malo, será
 malo para los que antes eludían impuestos, para los que no afiliaban a  sus
 trabajadores. Eso es bueno a nivel de desarrollo, a nivel de vida en  común
 compañeros.

 Esta es la dichosa presión fiscal que  ahora  sí  cobramos  los  impuestos,
 ahora sí obligamos a que se afilie a la Seguridad Social y  gran  parte  de
 ese incremento de presión fiscal es fruto de la última Consulta Popular.

 Quisiera,   para    terminar,    agradecer.    Hay  mucha  gente  que  está
 trabajando con mucho cariño,  con  mucho  ahínco  por  la transformación de
 la Patria. Este oficio (no me gusta victimizarme), estos casi cinco años en
 el gobierno han sido los años más fabulosos de mi vida,  no  significa  los
 más fáciles, hay cosas durísimas; pero años realmente maravillosos. En todo
 caso, cuánta mala fe, cuánta incomprensión, cuánto obstáculo paso  a  paso,
 pese a eso continuamos, compañeros, con prisa y sin pausa.

 Quiero agradecer a Ramiro por la extraordinaria labor que  está  realizando
 en el Seguro Social; a los miembros del Consejo Directivo, eso ha cambiado,
 de todos modos el
 modelo   me   parece   terrible,   sin   embargo   gracias    a    personas
 colaboradoras  con  el mismo modelo hemos podido ser  mucho  más  eficaces;
 pero ese modelo tripartito (trabajadores, representante de trabajadores, de
 los empleadores y un representante del Presidente)  del  Consejo  Directivo
 del IESS es un modelo que no resiste el mayor análisis en cuanto a  gestión
 moderna; pero gracias a la cooperación de los demás  miembros  del  Consejo
 directivo miren todo lo que se ha podido avanzar.

 Antes, prohibido olvidar, el representante del empleador pedía todo lo  que
 era inversiones,
 ¿por qué? Porque ahí estaba la coima: doscientos  millones  de  dólares  en
 inversiones que fácilmente  hacía  el  IESS,  querían  uno  por  ciento  de
 comisión, son dos millones de dólares, ese tipo  tiene  arreglada  su  vida
 hasta su muerte, ¿verdad? Ahora, con el Banco del  IESS,  y  un  saludo  al
 señor Gerente del BIESS, que está haciendo un trabajo extraordinario,  esas
 coimas, esa corruptela es imposible.

 Fíjense, ahora esos recursos del IESS encausados ya  no  para  financiar  a
 Estados Unidos,  sino  para  financiar  sus  préstamos
 quirografarios,   sus   préstamos   hipotecarios está  revolucionando,  por
 ejemplo, el sector vivienda, el sector construcción en el país.

 Entonces, el representante de los empleadores cogía la parte inversión;  el
 representante de los trabajadores la parte de salud, entonces ahí  metía  a
 su tío, primo, hermano, cuñado, todos a  trabajar  en  cada  hospital,  más
 coima por medicina, o sea, no nos engañemos, así era; el representante  del
 Presidente permitía todo eso siempre  y  cuando  no  le  hagan  relajo  los
 trabajadores, seguro social campesino, jubilados, etcétera. Así  sobrevivía
 el país, pero cada vez más a la deriva, cada vez  más  alejándonos  de  ese
 seguro que era el desarrollo.

 Esto no se hubiera podido hacer sin la  transparencia,  la  honestidad,  el
 espíritu de  cooperación  de  los  representantes,  ahora  sí,  del  sector
 empresarial  como  Felipe  Pezo  y  de  Luis   Idrobo,   representante   de
 trabajadores y jubilados.

 Un   agradecimiento   a   los   constructores   que  son  los   ingenieros,
 arquitectos, a los sencillos
 trabajadores  que  con  tanto  cariño completaron esta obra.

 Un muy especial agradecimiento y saludo y  toda  nuestra  esperanza  a  los
 nuevos contratados,  a  esos  jóvenes  médicos, doctoras,  licenciadas   en
 enfermería, licenciados en enfermería, tecnólogos que  sabemos  que  van  a
 atender con calidad y calidez. Podemos poner tos  tomógrafos  que  quieran,
 los ecógrafos que quieran, los angiógrafos que quieran, los quirófanos  que
 quieran; los más importantes seguirán siendo siempre  ustedes,  compañeros.
 De ustedes depende que este sea  el  mejor  hospital  de  Quito,  el  mejor
 hospital del Ecuador.

 Y un agradecimiento muy especial a todos  ustedes,   compañeros.   Si   esa
 convicción  de  que  podemos  salir  adelante,  impidiendo  que  la  prensa
 corrupta,  la  politiquería  de  siempre  nos  robe    la    alegría,    la
 esperanza,   con   ese inusitado, inédito apoyo popular que después de casi
 cinco años tiene el gobierno de la Revolución Ciudadana, es gracias a  cada
 uno de ustedes, a esa convicción, a ese entusiasmo, a esa esperanza que  se
 puede
 seguir     haciendo   estas obras,     que   podemos seguir por nuestra
 Revolución.

 ¡Qué viva Quito!


                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
|consultorio       |reciban     |a   |los   |pacientes       |del  |
|Ministerio de     |Salud.      |    |      |                |     |




-----------------------
44



