 
1 
  
ENTREGA DE RECURSOS A BENEFICIARIOS DEL 
PROYECTO “MI TIENDA DEL NUEVO ECUADOR”  
Samborondón, 15 de agosto de 2025
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; gobernadores; alcaldes; queridos 
emprendedores; invitados todos: 
Hoy estamos aquí de vuelta en Samborondón, para dar 
apoyo a los pequeños locales que son el corazón de cada 
barrio. 

 
2 
Ustedes, que se levantan temprano y se acuestan tarde, que 
conocen los gust os y necesidades de sus vecinos, son la 
fuerza que da vida a nuestras comunidades. 
A ustedes quiero decirles: sé lo esencial que es para ustedes 
sostener sus negocios, y no quiero que lo hagan solos. 
Por eso, estamos impulsando el proyecto "Mi Tienda del 
Nuevo Ecuador" desde el Instituto de Economía Popular y 
Solidaria, para que tengan oportunidades reales y concretas. 
Con esta acción, destinamos más de 780 mil dólares en 
recursos para que ustedes puedan potenciar sus negocios y 
atender mejor a los suyos.  
A veces, con cantidades que pueden ser muy importantes 
para cada uno de ustedes, y el gobierno lo puede hacer con 
esas pequeñas cantidades, se pueden hacer grandes 
cambios en cada una de sus tiendas, en cada uno de sus 
locales; con eso pueden ayudar a su familia, pueden ayudar 
a su barrio, pueden ayudar a su propia gente, y eso les da 
también dignidad, orgullo y un sentimiento de justicia de que 
tienen un gobierno que en esos momentos estuvo ahí para 
ustedes y que los pudo ayudar. 
En esta primera etapa, ent regamos el desembolso a los 
primeros 400 emprendedores, pero quiero que sepan que 
llegaremos a nivel nacional y beneficiaremos a cientos de 
emprendedores a lo largo de 23 provincias del país. 
 
3 
Nosotros seguimos recorriendo el territorio, conversando con 
la gente, estando con las personas porque esa es la única 
manera de gobernar de una manera activa, en la que 
podamos juntos, con las personas, ser y labrar nuestro 
propio futuro; eso es lo más importante hoy en día. Hoy en 
día es llegar a la gente, es trabajar en conjunto, es mostrar 
esa fuerza y esa esperanza de que las cosas sí pueden ser 
diferentes y que este gobierno es diferente porque las 
personas que lo forman son diferentes; no son personas 
indolentes, no son personas que llegan nomás a beneficiarse. 
Nosotros estamos aquí para servir, estamos aquí para darles 
a ustedes una mejor vida y para darles a sus hijos una mejor 
vida de la que ustedes tuvieron, y más oportunidades de las 
que ustedes tuvieron. 
Esto es una muestra de la confianza que tenemos en su 
capacidad para reactivar la economía desde la base, desde 
cada rincón de nuestra patria. 
Es también un voto de confianza de que, si nosotros 
invertimos en las personas que quieren emprender, que 
tienen esa fuerza y tienen esa valentía de arriesgarse, 
podemos todos tener una mejor sociedad, y podemos todos 
tener una sociedad más justa y digna. 
El Ecuador está pasando por momentos duros; lo podemos 
ver en el caso de seguridad, que es una pelea constante, es 
una guerra constante, pero ya vemos señales de reactivación 
económica, ya los indicadores económicos nos dicen que 
 
4 
estamos mejorando, que estamos mejorando empleo, 
estamos mejorando en empleo juvenil; la economía se está 
moviendo, hay un crecimiento del 4% en la primera mitad 
del año. Eso significa que hay más consumo, que la gente 
puede consumir más, que hay más ingresos, que hay más 
dinero en la calle; eso de ahí va a ser fundamental para que 
ustedes también puedan tener ganancias. 
Si nosotros hacemos nuestro trabajo de estabilizar la 
economía, ustedes van a poder vender más, ustedes van a 
poder llegar también a sus casas con mayores ingresos y 
poderle dar una vida mejor a cada una de sus familias. 
El Ecuador tiene un potencial para ser potencia mundial, no 
solo seccional o regional; para nosotros es importante ser un 
ejemplo para el mundo, para que el mundo vea que aquí 
hicimos las cosas diferentes, que aquí pudimos cambiar la 
mentalidad de una generación entera y que pudimos darles 
esperanza cuando ya parecía haberse perdido todo. Nosotros 
recuperamos la patria, recuperamos el país, recuperamos la 
justicia y la dignidad para los ecuatorianos, y recuperaremos 
la paz muy pronto con la ayuda de todos ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 