1 
 
 
FIRMA DE CONVENIOS DE FINANCIAMIENTO DE 
PROYECTOS PARA PUEBLOS Y NACIONALIDADES 
AFROECUATORIANOS Y MONTUBIOS 
Esmeraldas, 24 de octubre de 2025 
 
¡Muy buenos días, Esmeraldas!  
Buenos días autoridades, amigos, compañeros de lucha, pero 
sobre todo, mi querido pueblo esmeraldeño que hoy se une 
a este proyecto, y hacia la dirección adecuada, que es darle 
una vida mejor a cada una de las familias esmeraldeñas y 
cada una de las familias ecuatorianas.  
¡Qué bien que se siente!, una vez más, volver a Esmeraldas, 
volver aquí junto a ustedes, a cumplir con nuestra palabra y 
con acciones concretas. 

2 
 
Aquí ya no hay espacio para frases vacías ni para quienes 
repiten que el gobierno no ha hecho nada por los pueblos y 
nacionalidades, porque hoy, una vez más, estamos 
demostrando que sí se puede gobernar con sentido de 
justicia, y con los pies en el territorio , y que sí se puede 
trabajar dándole igualdad a todos los ecuatorianos, 
especialmente en las zonas olvidadas por los gobiernos 
pasados.  
Venir aquí, dar la cara, y no solo dar la cara, dar la cara, dar 
beneficios, dar m otores, dar una esperanza, dar la 
posibilidad de que sus familias estén mejor. 
Dentro del proyecto de Desarrollo Integral de Pueblos y 
Nacionalidades Afroecuatorianas y Montubias del Ecuador, 
contamos con 77 ,6 millones de dólares destinados al 
fomento productivo y al fortalecimiento de sus comunidades. 
Son proyectos que impulsan la producción y procesamiento 
de cacao, tilapia, mariscos, la implementación de 
restaurantes comunitarios, biofábricas, equipamiento para la 
pesca, centros de acopio, el mejoramiento de infraestructura 
local y la construcción de un corredor turístico, porque ya es 
hora de que Esmeraldas sea lo que se merece ser: que es 
protagonista. 
Hoy, más de 2 millones de dólares llegan a Esmeraldas para 
hacer realidad 23 proyectos comunitarios. D etrás de cada 
cifra hay rostros, hay familias, hay sueños.  
3 
 
Son cerca de 4.000 hogares los que se verán directamente 
beneficiados en parroquias como Camarones, Carondelet, 
Concepción, Daule, La Tola, Lagarto, Malimpia, Montalvo, 
Quinge, Rioverde, San Mateo, Súa, Tachina, Telimbí, Tululbí 
y Vuelta Larga. 
Eso significa alrededor de 16.000 personas que podrán ver 
un cambio concreto en su entorno. Así es como se construye 
desarrollo: cerrando brechas, reduciendo desigualdades y 
fortaleciendo la identidad cult ural que nos une. Porque el 
orgullo esmeraldeño no se lo esconde, el orgullo 
esmeraldeño hay que sacarlo a relucir, hay que mostrárselo 
al resto del país , y hay que mostrar de que aquí todo es 
posible si es que tiene un gobierno que acompaña y tiene un 
gobierno que le importa la vida de cada uno de los 
ecuatorianos. 
El progreso de los pueblos y nacionalidades no es un gesto 
aislado, es una convicción. Sabemos lo que representan para 
este país y por eso estamos aquí para entregar 
herramientas, para acompañar su trabajo, para fortalecer lo 
que ya construyen día a día.  
Ustedes no son una excepción dentro del Ecuador, ustedes 
son el Ecuador. Su historia, su fuerza y su esperanza es para 
que ustedes sean protagonistas , y que tengan ese orgullo 
esmeraldeño, ese orgullo afro también, para poder sacar 
adelante a sus propias familias. 
4 
 
Hoy, más de 1,2 millones de ecuatorianos viven en zonas de 
alta concentración de pueblos y nacionalidades y cada uno 
de ellos merece vivir con dignidad, con oportunidades reales 
y con orgullo de su identidad. Cada uno de ustedes quiere 
trabajar, cada uno de ustedes quiere salir adelante , y que 
cada uno pueda tener la dignidad, la justicia y el progreso 
que tanto se merecen.  
Todos los ecuatorianos somos iguales , y todos los 
ecuatorianos merecemos una oportunidad para salir 
adelante. 
Que existan unos pocos revoltosos que ahí primero se 
levantan para hacer paro, y después ya deciden que acá no 
van a poder avanzar, eso no significa que ustedes no sean la 
mayoría, porque ustedes son la mayoría. La mayoría de los 
ecuatorianos quiere paz, quiere trabajo, quiere salir 
adelante. Y en este mes en que celebramos al pueblo 
afroecuatoriano, reafirmamos también nuestro compromiso 
con su presente y su futuro.  
Entre el 2025 y el 2034 asumimos las metas establecidas por 
las Naciones Unidas en el marco del Segundo Decenio 
Internacional de los Afrodescendientes. En otras palabras, ya 
no es solo un discurso, ya es un compromiso de corazón que 
vamos a sacar adelante y trabajaremos día y noche para que 
los pu eblos afro tengan esas oportunidades que tanto se 
merecen.  
5 
 
Que no sean una comunidad aislada, que no sean ciudadanos 
olvidados por un gobierno central, sino que sean 
protagonistas, sean parte de este corazón ecuatoriano que 
es lo que va a sacarnos a todos de la miseria, y los que nos 
va a dar a nosotros esa fuerza, esa fuerza para darle a 
nuestros hijos una mejor vida de la que nosotros tuvimos. 
El Ecuador es uno solo, y cada uno de ustedes será siempre, 
siempre recordado por este Presidente como una prioridad, 
porque todos son prioridad,  sin excepción.  
Hemos venido más de una docena de veces aquí a 
Esmeraldas desde que somos gobierno y es la única forma 
de poderles a ustedes reafirmar nuestro compromiso, y que 
ustedes puedan ver de que este gobierno jamás se va a 
olvidar de Esmeraldas, jamás se va a olvidar del pueblo 
esmeraldeño, jamás se va a olvidar de las familias 
esmeraldeñas que tanto necesitan ayuda, tanto nece sitan 
apoyo. 
Nosotros no nos escondemos, nosotros no nos refugiamos 
en en palacios, nosotros venimos a territorio, nosotros 
caminamos con la gente, nosotros le damos a la gente esa 
esperanza que necesitan para salir adelante.  
Hemos pasado por momentos duros, sí, hemos pasado por 
momentos de violencia, por problemas a lo largo del tiempo, 
pero lo que nunca se imaginaron los enemigos del Ecuador 
es que iban a tener un gobierno firme, y un presidente firme 
6 
 
que jamás iba a retroceder ante las mafias y que siempre iba 
a hacer lo correcto por todo el pueblo ecuatoriano.  
Aquí uno cuando quiere hacer las cosas bien y con las 
condiciones difíciles que nos dejaron, ser arrecho no era una 
opción, ser arrecho era una obligación. 
Y así, con ese sentimiento y con esa obligación que tengo yo 
de servir a cada uno de ustedes, seguiré luchando, seguiré 
avanzando de la mano de cada uno de ustedes para tener un 
país mejor. Seguiremos juntos. Juntos tendremos ese 
Ecuador que tanto soñamos.  
Quiero hacer una mención especial y un agradecimiento 
público también, ahora que ya se cansaron de jodernos la 
vida y de hacer paro, que las Fuerzas Armadas y la Policía 
Nacional se merecen el respeto de cada uno de nosotros 
porque han defendido al país, han defendido el territori o 
ecuatoriano y han defendido la soberanía de nuestro 
Ecuador. Cada soldado, cada policía ha arriesgado su vida a 
diario, ha arriesgado su vida, su paz, hasta sus propias 
familias, por defender a todos los ecuatorianos y sí se 
merecen un aplauso y se merecen un respeto. 
Quiero concluir con algo que es un mensaje personal, como 
les digo han sido semanas muy duras, han sido semanas 
difíciles, pero tengan la seguridad, tengan la seguridad de 
que mejores días están viniendo, de que vamos a rematar 
este año con fuerza, y de que todos nosotros estamos juntos 
7 
 
en esta lucha, y que le vamos a decir sí al progreso, sí al 
desarrollo y sí a una Esmeraldas próspera, una Esmeraldas 
con trabajo y una Esmeraldas segura.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 