
                                    [pic]
                    PRESENTACIÓN DEL LIBRO DE TOMÁS BORGE
                         Quito, 29 de abril de 2010


          [pic]



 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 En aquel verano de 1979, América Latina despertó alborozada, feliz. Aquella
 expresión ambigua: "la justicia tarda,  pero  llega"  tenía,  por  fin,  un
 relumbre con nombre propio, y la luz cenital se ubicaba  en  Nicaragua,  la
 tierra de Rubén Darío.

 El 19 de julio de 1979 el Frente que enarbolaba la figura cimera de Augusto
 César Sandino, con sus pañuelos rojinegros, expulsaba a la dinastía Somoza,
 que había plagado de "hambre y miseria" a esa región.

 Entre los miembros de la dirigencia sandinista ocupaba un lugar fundamental
 el Comandante Tomás Borge, quien, además de haber consagrado su lucha y  su
 talento a luchar contra la dictadura sangrienta de  Somoza,  seguía  en  su
 apasionada historia de escribir en verso  y  trinchera  la  nueva  historia
 centroamericana, la nueva historia continental.
Recuerdo, por ejemplo, aquella canción de Luis  Enrique  Mejía  Godoy,  que,
basada en la frase del Comandante  Borge:  "Mi  venganza  personal  será  el
derecho de tus hijos a la escuela y a las flores", nos inundó de poesía,  al
reverdecer la ética de Sucre y Alfaro de hacer del  "perdón  y  olvido"  una
suerte de conducta revolucionaria insobornable:

 La canción decía y aún resuena en los corazones generosos y en  la  memoria
 de nuestro pueblo:

     "Mi venganza personal será decirte: buenos días sin mendigos en las
   calles cuando en vez de encarcelarte te proponga te sacudas la tristeza
                                 de los ojos
      Cuando vos, aplicador de la tortura, ya no puedas levantar ni la
                                   mirada
       mi venganza personal será mostrarte estas manos que una vez vos
                                 maltrataste
                   sin lograr que abandonaran la ternura."

 ¿Sí han escuchado esa canción? La letra es del Comandante y la música es de
 Mejía Godoy, y es maravillosa.

 Suficiente testimonio para conocer a este caballero  poeta  que  debió  ser
 guerrillero, obligado por la vida, las circunstancias y el destino.
 La revolución nicaragüense, como todo acto de transformación, será  juzgada
 por la historia, por los propios ciudadanos y ciudadanas que han ratificado
 con su voto y su confianza, al Frente Sandinista  de  Liberación  Nacional.
 Más allá de lo doctrinario o lo estratégico, es  un  cambio  producido  por
 seres humanos, y los seres humanos tenemos el derecho a equivocarnos  (como
 aquí, la Revolución Ciudadana tiene el derecho a equivocarse y algunos  nos
 quieren negar ese derecho), a levantarnos, a  corregir,  a  volver  de  las
 cenizas, porque, al final, todos nuestros actos son fruto  del  amor  y  la
 conciencia, en ese orden,  y  por  ello  tenemos  el  derecho  a  exigir  y
 exigirnos, a no llevar la vida bajo  paradigmas  inalterables;  a  ser  ave
 fénix, Lázaro, o, como decía Jorge Enrique Adoum, a exhumar a  los  amantes
 de Sumpa, solo para volver a observar el testimonio del más profundo  amor,
 de la más hermosa pasión.

 Decía el Comandante Borge, mi querido amigo Tomás, y por eso no le crean ni
 la décima parte de lo que dijo con respecto a mí, tan solo que soy  el  mal
 menor, tal vez eso sí, porque eso fue lo  que  se  entendió  "que  peor  es
 nada"; pero el resto no le crean ni la décima parte, porque creo  que  está
 totalmente por el cariño y la amistar. Decía mi querido  amigo  Tomás,  que
 precisamente   compartía   con   nuestro   poeta
 Adoum el amor de una mujer, una señora lejana, llamada Emma Bovary, Madame
 Bovary.  No  deben  ser  los  únicos  amantes  de  esa  musa   de   varias
 generaciones, pero quizá en esto también  Tomás  demuestra  ese  lado  tan
 humano que enorgullece a los hombres que han estado tantos años al filo de
 la navaja, en el hilo que separa la vida y la muerte.

|Ahora, con        |nuevo libro           |bajo    |el brazo,        |
|recordemos        |que antes se          |hizo    |acreedor al      |


 Premio Casa de las Américas con su obra "La
 paciente impaciencia" y ha publicado versos y testimonios   recogidos   en
 otros  libros.  Ahora
 regresa a Quito, a nuestro Ecuador, que lo recibe, una vez  más,  con  los
 brazos abiertos.

 Recuerdo haber leído aquellas anécdotas de la prisión, donde  Tomás  decía
 que la ignorancia de los carceleros era tan descomunal  que  le  permitían
 leer "El Capital", porque pensaban que era  un  manual  para  empresarios;
 mientras le prohibían leer  sobre  el  Cubismo,  porque  pensaban  que  se
 refería a Cuba.

 Ahora, en esta obra, plasma una vez más su admiración  por  el  Comandante
 Fidel Castro Ruz, o simplemente Fidel, como el mundo conoce y reconoce  al
 más profundo de los pensadores
 políticos del último siglo en nuestro continente y quizá en el mundo.

 Hago hincapié en el pensador político, porque al otro, al  guerrillero,  al
 primer ministro, al secretario general, al líder de los países  pobres,  de
 una u otra  manera  lo  conocemos,  gracias  al  sinnúmero  de  biografías,
 autorizadas o no, que dan cuenta y testimonio del  quehacer  revolucionario
 de Fidel Castro. Pero cada día es más urgente hacer un acto  de  contrición
 intelectual, una reflexión interna y una  evaluación  rigurosa  de  nuestro
 quehacer.

 Ni dogmas, ni fetiches, ni manuales, podrán  llevarnos  a  ese  otro  mundo
 posible que proclamara Paul Eluard desde la barricada y la poesía.  Debemos
 observar la historia con un sentido implacable  de  auto  crítica.  A  esta
 altura me parece inverosímil que sectores de la izquierda hayan satanizado,
 con la palabra "revisionistas" a quienes tenían el derecho y  el  deber  de
 releer historias y  paradigmas;  se  acusó  a  Mariátegui  de  libertino  y
 diletante, por no concordar con el Komintern soviético;  incluso  aquí,  en
 Guayaquil, se abrió un expediente a Joaquín Gallegos Lara por no  seguir  a
 pie juntillas los dictámenes partidarios, dogmas y  credos  que  parecerían
 ser dictados por la providencia.
 Es hora entonces de mirarse por dentro, ser frontal,  pero  también  contar
 con cierta generosidad que, por la naturaleza de nuestra auto exigencia, es
 en ocasiones esquiva. Tomás  nos  recuerda  lo  que  decía  Carlos  Fonseca
 Amador, aquel otro fundador, líder del Frente Sandinista a quien también...
 ¿Quién hizo la canción de Carlos Fonseca... Luis Mejía Godoy?  Una  de  las
 canciones más hermosas que he escuchado "Comandante Carlos  Fonseca":  "Hay
 que criticar de frente y elogiar por la espalda, pero alguna  vez  se  hace
 necesario, reconocer los méritos de nuestros  hermanos,  ya  sea  para  ser
 justos o para defenderlos de criticar injustas o de ataque calumniosos".

 Esta obra que presenta Tomás, "Conversando con Fidel" no es una defensa del
 líder cubano. A esta altura de la historia Fidel no necesita de defensores,
 pero Cuba SÍ necesita de solidaridad, especialmente  ahora  que  la  guerra
 mediática  se  extiende  como  una  plaga,  con   el   único   interés   de
 desestabilizar a la Revolución. Ni Cuba ni América Latina  van  a  permitir
 que la conspiración y el pasado regresen.

 Confiesa Fidel a Tomás en una de sus respuestas (ya lo mencionó Tomás): "Yo
 diría que  lo  que  más  detesto  es  la  traición  a  los
 principios y lo que más admiro es la lealtad a los principios".

 Quizá, y aventurándome a plantear una metáfora, no en vano  esa  lealtad  a
 los principios revolucionarios venga del ejemplo de Fidel, de la fidelidad.
 La fidelidad como sinónimo de probidad,  lealtad,  confianza.  También  por
 ello es que podemos dar testimonio, por nuestros varios viajes a Cuba,  del
 amor correspondido, de la fidelidad correspondida entre Fidel y su pueblo.

 Otro testimonio de Fidel que nos conmueve es  la  declaración  que  hace  a
 Tomás sobre la Patria: "La patria es el pueblo. Ese pueblo que conozco  tan
 bien, al que me siento tan vinculado y me siento tan  comprometido,  es  un
 pueblo al que amo y admiro extraordinariamente, y  siento  orgullo  de  ser
 parte de ese pueblo, hijo de ese pueblo".

 Con humildad, podemos  decir,  que  esas  palabras,  o  más  bien,  que  la
 intencionalidad de esas  palabras  las  dijimos,  con  absoluta  certeza  y
 convencimiento cuando el pueblo ecuatoriano decidió entregarnos la  bandera
 de su resurrección. Aquí dijimos: "Volver a tener Patria",  y  pese  a  las
 conspiraciones y avatares, pese   a   los   poderes   fácticos,   pese    a
  las
 incomprensiones, sentimos que la Patria vuelve, cada día un poco más  sana,
 más convalecida, más hermosa.

 Ya en el pasado nuestras patrias y nuestros pueblos estuvieron  juntos,  en
 el combate esperanzado  por  la  justicia.  Eloy  Alfaro,  y  es  necesario
 recordar este episodio, es, como lo mencionó Tomás,  General  Nicaragüense,
 así se le reconoció sus méritos y su pasión por  la  libertad.  Durante  su
 presencia en Nicaragua, el General Alfaro propugnó  la  doctrina  de  Unión
 Continental y la Asamblea Nacional de  Nicaragua  le  otorgó  el  grado  de
 General de División de la  República.;  José  Martí,  Maximiliano  Gómez  y
 Antonio Maceo fueron sus amigos y compañeros de  ruta  revolucionaria;  hoy
 sin esas estrellas fulgurantes, pero con la misma pasión por la Patria, nos
 volvemos a encontrar, y estamos seguros que Cuba, Nicaragua, Latinoamérica,
 y Ecuador por supuesto, están en el camino y lo que es más, sabrán despejar
 las piedras de ese camino para  legar  a  la  posteridad  la  justicia,  la
 equidad y la soberanía.

 Tomás ha creado la Fundación "Verde Sonrisa", para proteger y amparar a los
 niños  en  situación  de  riesgo,  los  niños  de  la  calle,   indigentes,
 abandonados.      Nosotros,      y
 nuevamente con humildad, pero también con cierto derecho,  solicitamos  ser
 parte de esa fundación, mi querido Tomás, porque lo  que más hemos hecho en
 estos tres años y pico de gobierno, y en  las  andanzas  por  la  vida,  es
 consagrarnos a luchar contra la miseria, contra la pobreza  y  la  orfandad
 social.

 Gracias querido Tomás por presentar en Quito, con el aporte del Gobierno de
 la provincia de Pichincha y de nuestro compañero, Gustavo  Baroja,  querido
 amigo Prefecto, este Grano de Maíz. La cosecha sin duda será  buena,  hecha
 en minga, por y para todas y todos.

 Bienvenido Tomás, y qué mejor hacerlo con tus propias palabras: "Los invito
 a la solidaridad mutua. A reconocer que tenemos una, nuestra, nación, y  no
 una cueva donde se refugian los taimados, a continuar en la  militancia  de
 la cordialidad y a esgrimir, como insignia el orgullo de  ser  compatriotas
 de seres tan únicos como Rafaela, Sandino, Rubén, Rigoberto, Carlos...",  y
 podíamos agregar a esta patria inmensa de Simón, Manuela, Eugenio, Eloy...,
 y lo que es aún más importante, de  los  humildes  voceadores  de  diarios,
 campesinas, indígenas, maestras, y hoy, más que  nunca,  al  acercarnos  al
 primero de mayo, de los trabajadores y trabajadoras de nuestra América.
 Recibe un abrazo afectuoso a ti Tomás, al pueblo de Sandino, al  pueblo  de
 Cuba y a todos los pueblos de nuestra América que luchan por su  segunda  y
 definitiva independencia.

 ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1


10



