
[pic]
                   Inauguración del CIBV "Dulces Sonrisas"
                   Joya de los Sachas, 07 de mayo de 2015
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Bienvenidas, bienvenidos. Primero,  muchas  gracias  por  la  larga  espera,
tenemos unas dos horas de retraso, pero ojalá les hayan  informado  que  fue
por mal tiempo. Y  ¿por  qué  el  Presidente  viene  a  inaugurar  una  obra
relativamente pequeña?; este centro  infantil  nos  costó  medio  millón  de
dólares, (solo el Poliducto Pascuales Cuenca nos cuesta mil veces  más,  mil
centros como este). Porque la niñez es lo más  importante  que  tenemos,  en
esta edad se define el porvenir, el futuro del niño.
Desde el vientre de la madre, se define el futuro; una madre  desnutrida  da
a luz un niño desnutrido, que va a tener consecuencias por esa  desnutrición
para toda su vida: mal crecimiento, mal  desarrollo  intelectual,  falta  de
motricidad; por eso estamos poniendo tanto énfasis en la atención  a  madres
embarazadas y en luchar con algo  que  todavía  no  hemos  podido  controlar
adecuadamente, como es la muerte  de  las  mujeres  que  dan  a  luz.  Pero,
compañeros, antes prácticamente esto no existía y era un error garrafal;  la
formación, la propia educación comienza en el vientre de la  madre;  podemos
poner las mejores escuelas, que si tenemos niños que  nacieron  desnutridos,
de madres desnutridas -o que de 0 a 3 años tuvieron  desnutrición,  tuvieron
falta de  estimulación,  falta  de  motricidad-,  ya  tendrán  problemas  de
aprendizaje, ya tendrán problemas de desarrollo intelectual. Por  eso  estoy
aquí, compañeros, para decirles a ustedes,  para  decirle  al  Ecuador,  que
esto debe ser política de Estado, que  basta  de  irresponsabilidades.  Y  a
esto le llama la  oposición  "derroche",  gasto  público.  Bueno,  la  "mala
noticia"  es  que  seguiremos  "derrochando",  seguiremos  destinando  gasto
público a lo más importante, que son nuestros niños, nuestros jóvenes.
Esta semana han querido sacar un nuevo escándalo contra el  Presidente,  por
un muchacho malcriado haciendo una mala seña; pero, qué  mejor  respuesta  a
tanta oposición politiquera, que esto, para demostrar  quién  verdaderamente
está con nuestros niños, con  nuestros  jóvenes.  Obras  y  más  obras  para
nuestros bebés, para nuestros estudiantes, para nuestros adolescentes,  para
nuestros niños.
Venimos en estos momentos de Dayuma, parroquia del cantón Coca,  inaugurando
una Unidad Educativa del Milenio, espectacular; la mejor respuesta.  Estamos
en este momento entregando a ustedes, queridos padres, este Centro  Infantil
del Buen Vivir (CIBV),  mucho  mejor  que  cualquier  centro  de  desarrollo
infantil privado, que contrasta con el viejo país.  Esto  casi  no  existía;
cuando  existía   eran   experimentos   del   Banco   Mundial,   del   Banco
Interamericano de  Desarrollo:  el  Fondo  de  Desarrollo  Infantil  (FODI),
Operación Rescate Infantil (ORI) y el resto lo tenía el  Instituto  Nacional
del Niño y la Familia (INNFA), una fundación  manejada  por  la  esposa  del
Presidente, a quien se le llamaba "primera dama". Si hay una  primera  dama,
supongo que hay segunda dama, tercera dama... ¿Qué dama serán ustedes?  Todo
eso se ha eliminado, porque en el nuevo  Ecuador,  todas  las  damas  tienen
igual importancia, compañeros. Todos somos iguales en este  país,  ya  basta
de esas tonterías...
Y todo era improvisado y les llamaban  "Centro  de  Desarrollo  Infantil"  a
casuchas peligrosas  de  caña,  donde  se  cocinaba  adentro,  en  manos  de
voluntarias; a eso le llamaban desarrollo infantil.  No  teníamos  una  sola
profesional, ahora tenemos miles. Este centro de  desarrollo  infantil  está
atendido por profesionales, porque tienen en sus manos lo más precioso,  que
es nuestra niñez, nuestros bebés. Y aquí se define el futuro de ese niño.
Y tenemos programas para todas las etapas: desde el vientre de la madre;  de
0 a 1 años tenemos el programa "Creciendo con nuestros hijos"...  Que  nadie
eluda responsabilidades,  queridas  compañeras,  el  principal  maestro,  el
principal formador, el principal estimulador, es la mamá, el papá. Por  eso,
de 0 a 12 meses,  nosotros  pudiéramos  tener  aquí  a  los  bebés,  tenemos
capacidad para eso, pero decidimos que los deben tener en casa, y  la  madre
darle el pecho, dedicarse a tratar a su hijo, por  supuesto,  con  el  apoyo
del Estado, con el apoyo del Ministerio de  Inclusión  Económica  y  Social,
con suplementos nutritivos, con profesionales que visiten el lugar, pero  de
0 a 12 meses es solo "Creciendo con nuestros hijos".
De 1 a 3 años, hay dos programas, sigue el "Creciendo con  nuestros  hijos",
ustedes pueden seguir teniendo el  bebé  en  la  casa,  nosotros  les  damos
asesoría, cómo estimularlo, les  damos  suplementos  nutritivos,  o  se  los
puede enviar al CIBV, lo cual es  muy  conveniente,  sobre  todo,  para  las
madres que trabajan. Y aquí van a tener  atención  de  profesionales,  estas
instalaciones  espectaculares,  cuatro  comidas  diarias,  balanceadas,  con
profesionales, también; se da la dieta  por  parte  de  profesionales,  pero
preparan la comida -normalmente- personas de la comunidad,  de  la  Economía
Popular y Solidaria.
Esto es muy conveniente para las mamás, los papás que tienen  que  trabajar,
que puedan dejar a sus niños en estos centros espectaculares, estos son  los
centros  infantiles  de  la  Revolución  Ciudadana,  compañeros.  Nunca  más
acepten servicios para pobres, para ricos; estos podían estar en  guarderías
mejor que en Suiza, y los pobres en cabañas atendidas por voluntarios y  con
lo elemental, si tenían lo  elemental.  No  compañeros,  con  la  Revolución
Ciudadana lo público es lo mejor, y si es para  los  pobres,  para  los  más
pobres, mucho mejor aún. Estas infraestructuras,  estos  Centros  Infantiles
del Buen Vivir son mucho mejor que cualquier centro de  desarrollo  infantil
privado, por el cual hay que pagar  carísimo.  El  próximo  domingo,  10  de
mayo, es el Día del Madre, reciban las madres de San Carlos, de Joya de  los
Sachas, como el mejor regalo por el Día de las Madres este  CIBV,  para  que
puedan tener a sus hijos con todos los cuidados,  con  todos  los  adelantos
técnicos.
El CIBV atenderá a niños y niñas  de  la  parroquia  San  Carlos  y  de  las
localidades de Guacamayo y Bella Unión, con gran presencia  de  compatriotas
migrantes de Manabí, de El Oro y de Chimborazo, gente muy  trabajadora,  muy
valiosa.
Como les decía, este centro tiene una inversión de  500  mil  dólares,  pero
atentos, esto es parte de un programa, necesitamos mil CIBV como este  a  lo
largo y ancho del país para atender a todos los niños que  debemos  atender.
La idea es atender a los 600 mil  niños,  de  0  a  3  años,  que  están  en
condición  de  pobreza.  Esa  es  la  etapa  crucial,  donde  se  define  el
desarrollo físico, intelectual, motriz de ese niño. La  idea  es  tener  mil
CIBV, llevamos 62 y 14 en construcción y, hasta  el  2017,  esperamos  tener
listos unos 300. Pero, se necesitan mil, esto tiene  que  continuar  después
de nuestro gobierno. Esos mil centros  atenderán  unos  cien  mil  niños  en
forma directa; son los nuevos, más los que ya  tenemos,  sumarán  unos  cien
mil más ¿verdad?, entonces unos doscientos  mil  niños  atendidos  en  forma
presencial, y los otros cuatrocientos mil con  el  programa  "Creciendo  con
nuestros niños". Pero, lo importante es atender con  nuestros  programas  de
desarrollo infantil a toda la población infantil de 0 a 3 años, que está  en
condición de pobreza.
Este centro  infantil  "Dulces  sonrisas"  tiene  640  metros  cuadrados  de
construcción, cinco salones de aprendizaje con  espacios  funcionales  (cada
uno con baño); comedor, cocina (y espero que sea de inducción ¡ah!, todos  a
comprar las cocinas de inducción. Hasta a eso se oponen los  sufridores,  no
entiendo por qué. Dicen que aman el medio ambiente, qué más amigable con  el
medio ambiente que cocinas eléctricas altamente eficientes, cocinar  con  la
fuerza de nuestros ríos, no  quemando  combustible,  pero  hasta  a  eso  se
oponen algunos. Tiene área administrativa, patios  internos  y  externos,  y
tiene enfermería. Aquí, cada cierto  tiempo,  vendrán  profesionales  de  la
salud a revisar cómo están nuestros niños.
Nuestro  agradecimiento  al  arquitecto   Julio   Recalde,   contratista   y
constructor del proyecto, y a todos los compañeros obreros  que,  con  mucho
cariño, construyeron esta obra.
Quiero decirles que en la Revolución Ciudadana hacemos las  cosas,  modestia
aparte, de forma inteligente. Este modelo es  igualito  a  todos  los  demás
CIBV, no hay que estar construyendo cada vez algo diferente,  eso  complica,
demora, aumenta costos, después es más difícil mantenerlo. Aquí sabemos  que
si se dañó la puerta de tal aula, es igualita a la puerta de la otra aula  y
podemos tener en bodega las puertas... Pero si  no  hay  dos  CIBV  iguales,
será mucho más difícil mantenerlos. Así  que  todos  los  CIBV  tienen  este
mismo  estilo,  estudiado  técnicamente,  profesionalmente,  con   todo   lo
necesario para el desarrollo óptimo de nuestros niños. Esta es  la  zona  2,
comprendida por los distritos de Loreto, Tena, Orellana, Joya de los  Sachas
y  Aguarico.  Aquí,  en  estos  cuatro  o  cinco  sectores  que  nombré,  el
Ministerio de Inclusión Económica y Social, MIES atiende  a  más  de  7  mil
niños  con  los  Centros  Infantiles  del  Buen  Vivir  y  con  el  programa
"Creciendo con nuestros hijos".
Como mencionamos, hay 62 centros infantiles  de  estos,  de  la  Revolución,
igualitos todos, en 15 provincias; 14 más están  en  construcción,  solo  en
este primer semestre del 2015. Fíjense, estamos en un año difícil,  los  que
no nos pueden ganar en las urnas dijeron: "ah, ya le vamos a ganar a  Correa
con el desplome  del  precio  del  petróleo".  Se  desplomó  el  precio  del
petróleo y seguimos tan campantes, inaugurando obras a lo largo y ancho  del
país. Obras, sencillas como esta, un CIBV adicional;  obras  más  complejas,
como una Unidad del Milenio y  mega  obras  como  las  hidroeléctricas,  los
proyectos  multipropósito  para  controlar  inundaciones,  que   son   obras
multimillonarias que cambiarán el futuro del país.
Planificamos hasta finales del 2015, pese al año  económico  difícil,  tener
100 CIBV más y llegar a tener alrededor  de  300  hasta  el  2017.  Pero  se
requieren mil, por eso, la Revolución debe continuar. El pasado  nunca  más.
Antes de nuestro gobierno ¿ustedes habían  visto  un  centro  de  desarrollo
infantil, público, como este CIBV? ¡Prohibido  olvidar!  Nunca  lo  vimos  y
esta era la zona petrolera, de donde salió la riqueza del país;  la  riqueza
se fue a otro lado, aquí quedó la basura,  el  abandono,  la  contaminación.
Ese era el viejo país, ¡prohibido olvidar! Y  pese  a  los  palos,  piedras,
violencia, paros de provinciales, etcétera, nunca se logró nada porque,  esa
no era la forma; la forma era elegir un gobierno como el  de  la  Revolución
Ciudadana, que está con los más pobres, que está con la justicia, elegir  un
gobierno socialista del siglo XXI. Fíjense,  en  paz,  juntos,  en  armonía,
todo lo que estamos logrando.
Hemos invertido 179 millones de dólares para beneficiar a 40  mil  niños  de
12 a  36  meses  de  edad,  con  estos  nuevos  CIBV,  pero,  una  vez  más,
necesitamos mil de estos. En el programa de  educación  familiar  "Creciendo
con nuestros hijos" atendemos, a nivel nacional,  200  mil  niños  y  niñas,
pero debemos duplicar la cobertura.
Antes lo público era lo más feo, los  retenes  policiales  eran  de  lo  más
feos; las escuelas públicas,  lo  más  feo.  Ahora,  las  UPC  (Unidades  de
Policía Comunitaria) son de  lo  más  bello;  las  Unidades  Educativas  del
Milenio son lo más lindo, los CIBV son las más hermosas  construcciones  del
barrio. Esa es la Revolución Ciudadana, nunca más acepten ese Estado en  que
nos convencieron que si éramos pobres, lo peor, algunas migajas y que no  se
quejen, ¿se acuerdan o no  se  acuerdan  de  ese  viejo  Estado?  ¡Prohibido
olvidar!
Y jamás acepten, sobre todo  las  compañeras  de  los  pueblos  ancestrales,
kichwa, shuar, achuar; jamás acepten que la miseria es  parte  del  folclor:
"Este CIBV, si era para la Amazonía,  debió  ser  una  choza  con  techo  de
paja". La miseria no es parte del folclor, la pobreza  no  es  parte  de  la
cultura, no tener desarrollo infantil, no tener buenas  escuelas,  no  tener
buenos centros de salud, eso no es tradición,  eso  es  miseria,  exclusión,
injusticia y es inaceptable. A rebelarnos contra eso.
Nos vienen a hablar de libertad, sí,  la  libertad  para  bloquear  nuestros
depósitos,  la  libertad  para  tercerizar  y  explotar  a   nuestra   clase
trabajadora, la libertad para publicar cualquier mentira y que el  ciudadano
esté indefenso y que los gobiernos tengamos que agachar la cabeza.  Esta  es
la verdadera libertad, cuando nuestros niños con  buen  desarrollo  infantil
puedan competir, ahí sí, en igualdad de condiciones con  niños  de  familias
acomodadas de Guayaquil, Quito, de las principales ciudades. Cuando  acceden
a educación de mejor calidad,  incluyendo  educación  inicial  -que  tampoco
existía- de 3 a 5 años, pero hasta  el  bachillerato.  Cuando  ahora  tienen
acceso a una educación universitaria pública, absolutamente  gratuita  y  de
mejor calidad, y, si son buenos alumnos, tienen acceso a becas en  cualquier
parte del mundo. Esto es  la  verdadera  libertad,  cuando  la  gente  tiene
igualdad de oportunidades y así puede elegir opciones. Pero, sin  desarrollo
infantil,  sin  educación   básica,   sin   bachillerato,   peor   educación
universitaria, peor educación  de  posgrado,  no  había  libertad,  nuestros
hijos estaban condenados a seguir siendo explotados y seguir en  la  miseria
como estuvieron los papás, los abuelos.
Esta es nuestra mejor respuesta, esta es la verdadera libertad.  El  desafío
para nuestros pueblos ancestrales es superar la pobreza sin  perder  nuestra
identidad.  Ese  es  el  desafío,  no  confundamos  miseria  con  tradición.
Conservemos  nuestras   tradiciones,   nuestra   lengua,   nuestras   buenas
costumbres, nuestra vestimenta, pero nunca más miseria, nunca más niños  sin
escuelas, sin  desarrollo  infantil,  sin  posibilidades  de  acceder  a  la
universidad.
Y nunca más, postergación y explotación de nuestra Amazonía, la  región  que
nos mantuvo durante los últimos 40 años, porque -sobre  todo  esta  región-,
Joya de los Sachas es de los cantones más petroleros  del  país,  quizá  tan
solo superado por Shushufindi, en  Sucumbíos,  y  en  los  últimos  tiempos,
porque mucho tiempo Joya de los Sachas  fue  el  cantón  más  petrolero  del
país, y no había nada. Hoy, tenemos el parque lineal  más  largo  del  país;
hoy tenemos aquí, al lado, un Centro de  Salud  Tipo  A,  más  tarde  voy  a
inaugurar el Centro de Salud Tipo C, que es como  un  hospital  básico;  hoy
tenemos un  CIBV  de  vanguardia,  compañeros,  esa  es  nuestra  Revolución
Ciudadana. Nunca más aceptar que nuestra Amazonía sea postergada...
Hemos avanzado mucho, sé  que  falta  mucho  por  avanzar  pero,  con  mucho
orgullo les puedo decir: la región  que  más  está  cambiando  con  puentes,
carreteras, escuelas, hospitales, es la  región  Amazónica  y  debe  ser  un
desafío del país entero que esta región tan rica, que ha mantenido al  resto
del territorio, sea la primera en eliminar la pobreza absoluta. Y eso no  se
logra con caridad. Cuidado nos engañan  los  demagogos:  que  el  bono,  que
subsidiar al Seguro Social, cuando no lo necesita,  además  es  un  subsidio
regresivo  (regresivo  es  la  palabra  técnica  para  decir  injusto);   se
beneficia a los afortunados porque ¿cuántos  de  ustedes  tiene  un  trabajo
estable con afiliación a la Seguridad Social?, ¿cuántos  de  los  mayorcitos
de aquí tienen jubilación?, los que la tienen son la minoría y a  ellos  les
damos MIL CIEN millones cada año, y la gran mayoría  sin  Seguridad  Social,
sin nada o están subempleados, a ellos es que intentamos  darles  prioridad,
compañeros. La pobreza no se va a solucionar  con  caridad,  con  subsidios,
con bonos; se va a solucionar con oportunidades: niños con  buen  desarrollo
infantil, con buen desarrollo físico,  buen  desarrollo  intelectual,  buena
motricidad;  niños  que  puedan  acceder  a  escuelas  de  primer  nivel,  a
universidades de primer nivel. Eso es lo que romperá el círculo perpetuo  de
la pobreza.
San Carlos era conocido como la parroquia contaminada, por la  presencia  de
esta empresa corrupta y corruptora  Chevron-Texaco,  que  contaminó  el  río
Huamayacu. No nos vamos a rendir compañeros, seguiremos luchando  contra  la
empresa corrupta y corruptora, para hacer respetar los derechos de  nuestros
amazónicos, para enseñarle al mundo, defender  ante  el  mundo,  la  verdad,
cómo destruyó esa  empresa  nuestra  Amazonía  y  ahora  quiere  eludir  sus
responsabilidades. En nombre de la Patria entera, le pido  disculpas  a  San
Carlos por las décadas de abandono que sufrió, porque  anteriores  gobiernos
estaban vendidos a Chevron -¿por  qué  creen  que  contrataron  una  empresa
pública, en Estados Unidos, para hacer una campaña contra el Gobierno de  la
Revolución Ciudadana?- y mucha prensa nacional es cómplice de eso,  atacando
al Gobierno, siendo parte de la estrategia de Chevron contra el Ecuador.  ¿Y
por qué creen que ocurre eso? Porque, por primera vez, el Gobierno apoya  la
justicia,  apoya  la  verdad,  apoya  a  nuestra  gente,  no  apoya  a   esa
trasnacional corrupta y corruptora.
Muchas gracias a la Junta Parroquial, nos ayudó con  el  adoquinado  de  las
vías. Y todavía tenemos que  mejorar  la  dotación  de  agua  potable  y  de
energía eléctrica, estamos trabajando en ello, compañeros.  Pero  para  todo
eso se necesitan recursos también, y aquí viene otra contradicción: los  que
dicen no a todo, no al petróleo, no a la minería, son los que,  con  piedras
y palos, quieren carreteras, CIBV, hospitales. Eso es  pura  demagogia,  eso
no es posible. Debemos ser sensatos, inteligentes, aprovechar  adecuadamente
nuestro petróleo. "Ah, pero eso es lo que nos contaminó". Sí  con  gobiernos
irresponsables, pero vayan a Pañacocha y verán lo  que  es  una  explotación
petrolera responsable. Y a mí no me gusta el petróleo,  ¿a  quién  le  va  a
gustar el petróleo?, pero si  con  esos  recursos  podemos  construir  estos
centros  infantiles,  podemos  construir  unidades  del   milenio,   podemos
construir agua potable, alcantarillado, carreteras; bienvenido el  petróleo,
compañeros,  utilizado  con  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y   corazones
ardientes por la Patria.
Así que, compañeros, a seguir  utilizando  adecuadamente  nuestros  recursos
naturales, como le propusimos al pueblo ecuatoriano en la campaña del  2013;
sacamos 57%; los que decían no a todo, sacaron el 3%, que ahora  en  base  a
bravata, a supuestas marchas, palos,  piedras,  quieren  imponer  su  agenda
política. No compañeros, aquí va a mandar la mayoría, aquí va  a  mandar  el
pueblo ecuatoriano, aquí se va aplicar el programa "vencedor  de  largo"  en
las urnas, y ese es el programa de la Revolución  Ciudadana,  para  el  bien
común, para nuestros niños, para nuestros jóvenes, para  nuestras  familias,
para San Carlos, para Joya  de  los  Sachas,  para  Orellana,  para  nuestra
Amazonía, para los siempre postergados.
Por fin llegó la justicia y la mayor justicia, la mayor oportunidad,  es  el
desarrollo infantil para nuestros niños. Con mucho cariño sobre todo  a  las
madres en su día, reciban este nuevo  regalo  de  la  Revolución  Ciudadana,
este espectacular CIBV de la parroquia San Carlos.
¡Muchas gracias nuevamente!
¡Que viva San Carlos!
¡Que viva Joya de los Sachas!

                   ¡Hasta la Victoria Siempre compañeras!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
