
ENTREGA DE BECAS NACIONALES Y FERIA DE OFERTA ACADÉMICA
Guayaquil, octubre 21 / 2022

Buenos días a todos:
Señora secretaria de la Senescyt (Andrea Montalvo); señor gobernador de la provincia del Guayas (Lorenzo Calvas); señor secretario general de la Administración (Iván Correa); señora asambleísta Nataly Arias; señores funcionarios del gobierno, queridos jóvenes becarios.
Como ustedes saben, yo no fui a la universidad. Pero sí tuve la suerte de encontrar en mi camino a gente que me apoyó, me orientó en la vida. Y sobre todo, creyó en mí y me impulsó a seguir adelante. Eso es exactamente lo que está haciendo mi gobierno con miles de jóvenes que desean su progreso personal y el de sus familias. 
Cada día trabajamos para hacer del Ecuador el país de las oportunidades para todos. En especial, para los que más apoyo requieren. Y créanme, lo estamos logrando.
No es justo que los jóvenes sin recursos no puedan cumplir su sueño de seguir estudios superiores. No podemos abandonarlos ni desperdiciar sus talentos. Este gobierno cree en ustedes, en los jóvenes ecuatorianos. Por eso estamos invirtiendo más 13 millones y medio de dólares para las becas de 3.500 jóvenes. 
El país necesita de su energía, de todo su potencial y compromiso, sin que importe su condición social o económica. Así funciona una auténtica democracia, como la que hoy vivimos en el Ecuador.
El Proyecto de Oportunidades para el Desarrollo y Fortalecimiento del Talento Humano, abre muchas puertas. Hay becas para quienes hayan iniciado o vayan a iniciar estudios de tercer nivel técnico y tecnológico; para quienes desean hacer un posgrado; e inclusive para los que estudian temas relacionados con la industria de hidrocarburos.
También hay ayudas económicas para grupos prioritarios: mujeres víctimas de violencia, hijos de mujeres víctimas de femicidio y personas con discapacidad. Y cumpliendo con los acuerdos de las mesas de diálogo, hay becas para quienes pertenecen a pueblos y nacionalidades. Y también para deportistas de alto nivel, héroes y heroínas, a quienes con justicia debemos premiar.
La convocatoria está en la página web de la Senescyt, en la que se detallan los requisitos y las opciones para su formación académica. Las postulaciones son hasta el 31 de octubre. ¡Anímense, jóvenes! 
No desperdicien esta oportunidad, acudan a la página web, no dejen pasar esta oportunidad que podría cambiar sus vidas. Háganlo para encontrar enseguida un empleo, o desarrollar un emprendimiento, con el apoyo de BanEcuador con créditos al 1% y hasta 30 años.
Felicitaciones a Jaime Castillo, un quiteño de 21 años de edad, quien debió regresar desde Ucrania, donde estudiaba para ser piloto. Gracias a su beca, él estudiará una carrera técnica en emergencias médicas. Su meta es tener un empleo rápidamente, y así poder costear sus estudios de piloto.
Asimismo, mi felicitación y admiración para Larry Jordán Ruiz, de 30 años de edad. Hace seis años él tuvo un accidente que le provocó el 100% de discapacidad visual y física. Pero él es un valiente, y dice que “el propio ser humano se pone las limitaciones”. Me alegro que, gracias a su beca, Larry iniciará sus estudios de talento humano.
Queridos jóvenes: para mi gobierno es muy importante apoyar a la educación en todos los niveles. 
Para el 2023 hemos incrementado 195 millones de dólares el presupuesto de las universidades, que ahora es de 1.324 millones, la cifra más alta del presupuesto para las universidades en los últimos once años.
Este es el aporte que hacemos por ustedes. Y estoy seguro de que el país será retribuido con su talento, con sus capacidades y dedicación. Cuenten con nosotros. Jamás duden de que mi gobierno los apoyará siempre para que puedan cumplir sus sueños e ilusiones.
Que Dios bendiga a todos los jóvenes ecuatorianos. 
Muchas gracias por la oportunidad de dirigirme a ustedes esta mañana.
Un abrazo para todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador