
RECONOCIMIENTO A HÉROES CONTRA LA NARCODELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO
Guayaquil, noviembre 23 / 2022
  






Señoras y señores superintendentes; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor secretario de Seguridad, doctor Diego Ordóñez; señor general de División Nelson Proaño Rodríguez, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las tres fuerzas:  Terrestre (general Franklin Acosta), Naval (contralmirante John Merlo), Aérea (brigadier general Marcelo García) y comandante general de la Policía Nacional (general Fausto Salinas); señor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores miembros de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional, del Cuerpo de Seguridad y Vigilancia Penitenciaria y del Cuerpo de Vigilancia Aduanera del Ecuador; distinguidos familiares de los héroes fallecidos; querida María de Lourdes; amigos de los medios de comunicación; amigos todos: 
Con este acto honramos siete vidas que se apagaron en el cumplimiento del deber. Siete guardianes de nuestras leyes. Siete leales protectores, cuyo honor es de tal magnitud que escapa a cualquier elogio. Sus acciones los honrarán por siempre, mucho más que nuestras palabras. 
Por eso, el homenaje que hoy hacemos, aunque llenos de sentimiento y de sinceridad, siempre será en alguna medida insuficiente. Sus vidas de servicio son tan brillantes, que las medallas que hoy entregamos no podrán alcanzar la misma intensidad. Más bien, el verdadero homenaje a estos siete héroes no se dará aquí, en este acto. El auténtico homenaje debe construirse cada día, de hoy hacia adelante. 
Esta ceremonia debe ser un punto de unión para que todos, como país, nos comprometamos a asumir la gran tarea de continuar el ejemplo de estos siete compatriotas. Hay que perseverar en la batalla que ellos dieron y por la cual entregaron todo. Hay que hacer realidad los sueños que les fueron arrebatados. Hay que estar dispuestos a llegar hasta el sacrificio que ellos asumieron al partir.
Debemos continuar la lucha en nombre del sargento Eduardo Javier Perlaza Cevallos, que dejó en orfandad a dos hijos luego de impedir un asalto en una gasolinera en Santo Domingo de los Tsáchilas. 
Tenemos que llenarnos con el valor del cabo segundo Félix Eduardo Contreras Montoya, así como del policía Rómmel Estalyn Chunata Martínez, quienes fallecieron enfrentando al hampa en el sector de Portete, la madrugada del pasado 1 de noviembre.
Perseveraremos en nombre del sargento Hugo Vicente Dávila Neira, que perdió la vida el 2 de noviembre mientras resguardaba la seguridad ciudadana en la UPC en Salinas.
Llevaremos siempre con nosotros el coraje de los cabos Marlon Alberto Iza Palma y Jimmy Roberth Sarango Agreda, que fueron cobardemente abatidos en la línea del deber en Durán, también el 2 de noviembre. 
Llevaremos siempre con nosotros el coraje de los cabos Marlon Alberto Iza Palma y Jimmy Roberth Sarango Agreda, que fueron cobardemente abatidos en la línea del deber en Durán, también el 2 de noviembre. 
Debemos atesorar el ejemplo y sacrificio de Verónica Mireya Songor Tapia. Su familia recuerda que, cuando le preguntaban qué iba a estudiar al terminar el colegio, Verónica siempre respondía que su anhelo era ser policía, al igual que su hermano. Ella fue fiel a su vocación. Y así, apenas a los 24 años de edad, cuando muchos jóvenes aún están decidiendo qué hacer con su vida, Verónica sacrificó la suya. 
Luego de un vil ataque al UPC en el noroeste de Guayaquil, ella penosamente falleció. Pero, aunque Verónica ya no esté entre nosotros, aunque ella se haya ido, hay algo suyo que podemos –y debemos– mantener vivo: su vocación de servicio. Si todos nos dedicamos a servir como ella, a luchar como ella y como todos los receptores de esta medalla, este sería un país mejor.
De eso se trata el homenaje que hoy hacemos. De honrar a los fallecidos día a día, asumiendo su mismo nivel de compromiso y dedicación para hacer un mejor Ecuador.  
Ellos son los siete primeros receptores de la “Medalla al Valor”, que este gobierno crea en reconocimiento a los oficiales caídos en la lucha contra el narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo. 
A sus familiares: 
A través de esta medalla que consagra el nombre de sus seres queridos, reciban el agradecimiento eterno de todo un país. Ustedes no están solos: hijos, padres, hermanos y esposas de quienes ofrendaron su vida, los acompañamos en estos difíciles momentos.
Trabajamos todos los días junto a la Policía y servicios de Inteligencia, vigilantes de las investigaciones y sanciones para los responsables.
Recibimos a diario, con total entrega y dedicación, el esfuerzo de las Fuerzas Armadas del Ecuador que nos apoyan en esta lucha contra el crimen organizado. Sin duda, estamos ante un desafío nacional que nos debe convocar a todos.
El país entero ha visto las acciones que el gobierno ha liderado para controlar las amenazas delictivas. Dentro del marco del estado de excepción y gracias al trabajo coordinado de nuestras fuerzas de seguridad, en las tres provincias con mayores problemas hemos reducido sustancialmente el número de muertes violentas.
Pero no somos los únicos llamados a actuar. Y aunque este foro solemne no es el espacio indicado para profundizar en estos temas, sí puedo anticipar que muy pronto propondremos reformas legales que servirán para fortalecer aún más el trabajo de nuestras fuerzas del orden.
Estoy seguro de que, bajo el espíritu de la unidad nacional contra el terrorismo, el respaldo a la fuerza pública prevalecerá por encima de cualquier interés particular.
Finalmente, no podría terminar sin agradecer una vez más a la Policía Nacional y a nuestras Fuerzas Armadas, como no puede ser de otra manera. El país tiene siempre presente toda su lealtad y entrega a los más caros intereses del Ecuador, de las familias ecuatorianas.
Y tampoco pudiera concluir sin dedicar unas palabras de respaldo y gratitud a aquellos policías que resultaron heridos en los operativos de hace unas semanas.
Hace unos días tuve el orgullo de conocer a una de ellos, que se graduó en marzo y lleva apenas 6 meses en la institución. La visité en el hospital de la policía, en Guayaquil, donde convalecía después de haber sido herida de bala. Desde su cama de recuperación, me demostró, en una frase, su auténtica vocación de servicio. 
La joven policía me dijo: “presidente, aquí estamos. Seguiremos adelante".
Y así mismo lo haremos. Seguiremos adelante hacia un país donde los chicos puedan estudiar alejados de las drogas. Donde las bandas no tengan el poder de intimidar a nadie.
Lo haremos con el recuerdo de los héroes que hoy consagramos: Verónica, Eduardo, Félix, Hugo, Marlon, Jimmy y Rómmel. 
Siete sacrificios que no serán en vano. Siete grandes patriotas. Siete ecuatorianos para la historia. Guardo en mi corazón la certeza de que Dios ya los tiene en su gloria. 
Y con la memoria de estos siete héroes hoy consagrada para la posteridad, que viva siempre el Ecuador.   
Muchas gracias.
Con ánimo, con fuerza, desde el fondo de nuestro corazón y de nuestra alma gritemos: ¡Qué viva el Ecuador!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador