1 
 
 
RECORRIDO AVANCE DE OBRA 
SISTEMA HIDROSANITARIO EN PARQUE CENTENARIO 
Manta, 13 de agosto de 2024 
 
Buenos días, me llenan de alegría, me llena de orgullo estar 
aquí en frente de ustedes, estar aquí como su presidente, y 
también como un presidente que ha venido ya doce veces a 
Manta durante su periodo. 
Un presidente que movió a la comandancia de las Fuerzas 
Armadas a Manta, movió a la Policía Nacional a Manta, y desde 
Manta, que Manta sea el lugar central de la lucha contra el 
narcotráfico, contra la inseguridad, y contra la politiquería 
absurda. 

2 
 
Nosotros, como el Nuevo Ecuador, estamos destrabando todas 
las cosas que estaban paradas, que estaban llenas de excusas, 
e ineficiencias causadas por gobiernos pasados; donde solo se 
beneficiaban ellos, y donde los ciudadanos de  Manta, de 
Manabí y de todo el país, terminaban perjudicados. 
Hoy, estamos en un país que le da prioridad a la gente que 
más necesita, a la gente que lucha, a las mujeres también.  
Más del 60 % de los créditos emprendedores a nivel nacional 
y créditos agrícolas se los ha entregado a mujeres; el 85% de 
las becas estudiantiles han sido para mujeres entre 18 y 22  
años, ¿por qué?, porque tenemos que ponernos al día con lo 
que ha pasado en las últimas décadas. 
Las mujeres fueron la base de este proyecto, desde el inicio; 
fueron las que mi hicieron pasar a la segunda vuelta, las que 
sostuvieron mi candidatura , y me hicieron presidente de la 
república, y siempre estaré agradecido con todas la s mujeres 
ecuatorianas. 
Pero aquí, aquí seguiremos y este proyecto necesita 
continuidad, y necesita no solo una continuidad de un  
presidente, sino de una asamblea  que trabaje, una asamblea 
que trabaje en conjunto con la presidencia,  que podamos 
tener las leyes, que podamos tener la eficiencia  que se 
necesita para poder apoyar a proyectos como este, para 
también apoyar a los agricultores de Manta, para que haya 
3 
 
agua en cada uno de los cantones de  Manta, y también que 
exista seguridad en toda la costa provincial. 
Necesitamos una presidencia, o continuar en una presidencia 
que tiene fuerza, que no  les tiene miedo a los políticos 
antiguos, que no les tiene miedo a los que nos han tenido en 
el subdesarrollo, también , el que ha mirado a la cara a los  
criminales y les ha dicho: ¡no más! 
En conjunto , los GAD, la asamblea y la presidencia va n a 
trabajar por el bienestar de cada uno de los ecuatorianos , y 
ahora tenemos que ser más valientes que nunca  para 
mantener y cuidar este proyecto , todos los políticos van a 
tratar de parar  que esto continúe , van a tratar de parar al 
Nuevo Ecuador, ¿ por qué?, porque el viejo Ecuador era 
demasiado rentable para ellos y ahorita están en el aire. 
Con su apoyo, con el apoyo de cada uno de ustedes, con el 
apoyo de cada uno de ustedes vamos a  poder continuar, y 
vamos a poder  continuar dándoles proyectos como este, 
dándoles dignidad también a los ecuatorianos y dándole s 
también dignidad a Manabí para que nunca más sea olvidada. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
