1 
 
 
 
ENTREGA DE AYUDAS ECONÓMICAS PARA ESTUDIOS 
DE TERCER NIVEL FOCALIZADAS PARA LA PROVINCIA 
DE SANTA ELENA 
Santa Elena, 5 de julio de 2024 
 
Señor César Vásquez, secretario nacional de Educación 
Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación; señor Néstor 
Acosta, rector de la Universidad Estatal Península de Santa 
Elena, señoras y señores ministros, secretarios de estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor José Daniel Villao, 
prefecto de la provincia de Santa Elena; señor Jorge Tamayo, 
gobernador de la provincia de Santa Elena, señoras y señores 
asambleístas, autoridades locales, representantes de la 

2 
 
academia, queridos jóvenes; medios de comunicación; 
invitados todos: 
Cuando uno es joven quiere crear su propio destino, quiere 
hacer sus propias reglas y alcanzar todos sus sueños a toda 
costa. 
No todos los sueños son iguales, cada persona tiene sus 
sueños propios, sus sueños íntimos y que es lo que quieren 
lograr. 
Pero hay una realidad que a veces uno ignora, y es que este 
camino no se construye solo, no se construye rápido ni 
tampoco sin enfrentar desafíos.  
Mi gran desafío en aquel momento fue, cuando mi papá no 
me apoyó en mi formación con el arte.  
En mi caso, pues yo quería ser músico, yo quería ser 
deportista, al final del día me dijeron pues, no te voy a pagar 
eso de ahí, así que dedícate a otra cosa y bueno pues vamos 
a estudiar, alguna otra.  
Yo sí tuve, y de eso no me puedo quejar, tuve la bendición de 
que mi padre me pagué la universidad. 
Eso fue complejo, complejo porque uno tiene que cambiar sus 
sueños, sus sueños evolucionan, pero si quería, me gustaba 
la administración de empresas, me gustaba la música y 
terminé estudiando eso. 
3 
 
Terminé estudiando teoría musical y administración de 
empresas en la universidad. A lo largo del tiempo hice varias 
maestrías, estudié pues una maestría en administración 
pública, otra en marketing y otra en comunicación y 
gobernanza. 
Y casi estudio una maestría en teología, si es que no me iba 
bien en mi candidatura para asambleísta de la provincia de 
Santa Elena, pero pues Dios decidió otras cosas para mí. 
No hace mucho estuve muy cerca de aquí, recorriendo cada 
rincón de la provincia, cada barrio, cada comuna, cada zona 
abandonada. 
Vivimos durante el covid, una época muy dura, las graves 
necesidades, pero también vimos varias veces como habían 
estudiantes, habían chicos que no tenían oportunidades, 
muchas mujeres no tenían oportunidades, especialmente en 
la provincia de Santa Elena. 
Había muy poco acceso a crédito, había también muy poco 
acceso a educación superior en becas, y eso se volvió mi 
sueño con el tiempo. 
Cambiar esa realidad en la provincia en la cual vivía, en una 
provincia en la cual no había nacido aquí, pero la había hecho 
mía, y la quería como mi tierra, fue por decisión. 
Pasó el tiempo, terminé representando a la provincia de Santa 
Elena, hicimos la ley pesquera. 
4 
 
Siempre quedó esa deuda, deuda con mis sueños, deuda de 
ayudar a la mayor cantidad de jóvenes a que tengan una vida 
digna, a que tengan acceso a estudios, que puedan conseguir 
un mejor trabajo. 
Hoy, estamos dando un paso adelante hacía eso, este mes 
cumpliremos con 95 mil de las 100 mil becas y ayudas 
económicas que nos comprometimos hacer en este año, en 
tan solo siete meses.  
En estos siete meses que han sido muy duros, han sido duros, 
porque recibimos un desastre total, 4.600 millones de dólares 
de deudas, al sector de salud, al sector de construcción, a los 
Gad. 
Pero le pudimos dar vuelta, le pudimos dar vuelta, porque no 
podemos mirar hacia otro lado y olvidarnos de los sueños de 
los jóvenes de este país. 
Los jóvenes fueron los que apostaron por este proyecto 
político, apostaron por este candidato el cual al inicio pues los 
mayores no daban ni un chance, ni el más mínimo chance. 
Decían bueno, chico de 35 años candidato de Santa Elena, 
que sea presidente de la República, 99.9% de las personas 
decían que no. 
Pero estamos acá y tengo que honrar, no solo los sueños de 
ustedes, sino también mi sueño de que esta provincia salga 
adelante, de que ustedes tengan una mejor vida. 
5 
 
De que los jóvenes sientan orgullo por su provincia, sientan 
orgullo por su país, sientan orgullo por su gobierno. 
El que hace todo lo posible para mejorar la situación de 
seguridad, que hace todo lo posible para darle educación 
superior, a la mayor cantidad de jóvenes. 
Y que está dándole vuelta a una situación, que seguramente 
hubiéramos terminado en el abismo, si es que venía otro 
gobierno.  
Quiero agradecer a las personas que desde el inicio caminaron 
conmigo en Santa Elena. 
Que apostaron por mí y al mismo tiempo apostaron por la 
educación como una solución; a reducir miseria, a 
incrementar oportunidades y tener un país más equitativo.  
Este mes recibimos los rankings de equidad de género a nivel 
latinoamericano, a nivel mundial también, estamos rankeados 
como el gabinete más femenino de Latinoamérica y yo creo 
que de América entera. 
Bajamos del puesto número 50 en equidad de género al 
número 16, y eso dice mucho. 
Está comprobando algo, que darle a las mujeres y a las 
mujeres jóvenes una opción, una opción no solo de estudio o 
de trabajo, sino una opción de un puesto alto administrativo, 
puede generar grandes cambios.  
6 
 
Puede generar grandes cambios en una sociedad, en una 
estructura. Hemos apostado por los jóvenes y las mujeres 
siempre, y seguiremos haciéndolo. 
Porque eso creo firmemente, que es el camino hacia el 
desarrollo, es el camino hacia la equidad, es el camino hacia 
el progreso. 
Y nosotros debemos a diario actuar como un ejemplo. 
Seguiré luchando todos los días por un país más seguro, 
seguiré luchando todos los días de mi vida para que haya, 
más oportunidades para ustedes. 
Asimismo, que ustedes logren graduarse, que sus hermanos 
menores, que sus hijos, logren tener una educación y una vida 
mejor de lo que tuvieron las generaciones pasadas.  
Y espero, anhelo con todo mi corazón, que alguno de ustedes, 
sino muchos de ustedes logren tener todo el éxito, sean 
mejores que yo, por favor. 
Y que sean un ejemplo para todo el país. Santa Elena tiene la 
oportunidad con este gobierno de ser un ejemplo, seamos un 
ejemplo a diario y saquemos adelante a este país juntos.  
Que viva Santa Elena, Que viva el Ecuador. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
