




                             INFORME A LA NACIÓN


                          Quito, 24 de Mayo de 2014


                               -Segunda Parte-

[pic]

Quisiera en esta  última  parte  del  Informe  a  la  Nación  saludar  a  la
maravillosa diversidad humana de nuestro país. No ha  existido  Gobierno  en
la historia de  la  República  que  haya  hecho  más  por  nuestros  pueblos
ancestrales. Por primera  vez  en  184  años  de  historia  Republicana,  la
Revolución  Ciudadana,  a  través  de  sus  representantes  en  la  Asamblea
Constituyente de Montecristi, donde teníamos absoluta  mayoría, definió al
Ecuador como un Estado Plurinacional. Este cambio va mucho más allá  de  una
denominación constitucional. Es reconocer que el Ecuador es  un  crisol  con
varias naciones  de  orígenes diversos  en  historia,  ancestro,  religión,
idiomas, cultura... Diversos desde los  Afros  del  Chota,  de  Esmeraldas,
pasando por los Saraguros de Loja, los Montubios de la  cuenca  del  Guayas,
los herederos de la colonización y los amazónicos jamás sometidos.  Pero,  a
la vez, es reconocer que somos un Estado unitario que mira como uno solo su
futuro.  También  tenemos  una  historia  común  por  escribir,  y  eso  nos
convierte en una Gran Nación: la nación ecuatoriana.
Por esa misma razón, debemos rechazar a quienes, con virotismo, refugian en
su  territorio  a  personas  sentenciadas  por  la   justicia   ecuatoriana,
pretextando una  autonomía  que  ningún  estatuto  ni  tribunal  nacional  o
internacional les ha otorgado jamás.
Fue notorio el hecho de que en Sarayacu operan grupos  armados,  negarlo  es
una  grosera  mentira,  ahí  están  las  fotos,  ahí   están   las   propias
declaraciones, pero en este país se es  capaz  de  cualquier  cosa  por  esa
falta de amor a la verdad.
Fue notorio que en Sarayacu operan grupos armados que no están amparados  de
ninguna  forma  en  las  costumbres  indígenas  y  que  abiertamente   daban
protección a los fugitivos utilizando uniformes militares, además  de,  como
ellos mismos manifestaron, organizar anillos de seguridad  para  impedir  el
ingreso de la fuerza pública.
Desde las  filas  del  movimiento  indígena  se  trató  de  justificar  esta
situación acudiendo a lo que denominan y entienden  como  "autodeterminación
y libre ejercicio de los  gobiernos  comunitarios",  que  incluía  en  forma
explícita el supuesto derecho a  prohibir  el  ingreso  de  las  autoridades
gubernamentales a las tierras y territorios indígenas.
Es decir que, malinterpretando el Estado Plurinacional, se pretende  que  en
el  Ecuador  coexistan  territorios  independientes  del  Estado   Nacional,
contraviniendo la Declaración de las Naciones Unidas sobre los  Derechos  de
los Pueblos Indígenas, artículo 46, numeral 1, en  el  que  expresamente  se
dispone que nada de lo señalado  en  la  Declaración  "se  entenderá  en  el
sentido de que autoriza o fomenta acción alguna encaminada  a  quebrantar  o
menoscabar, total o parcialmente, la  integridad  territorial  o  la  unidad
política de los Estados soberanos e independientes".
Por supuesto, estas posturas también destrozan nuestra Constitución, que  en
su artículo primero, define al Ecuador como un Estado unitario; el  artículo
6 establece que la nacionalidad ecuatoriana es el vínculo jurídico  político
de las personas con el Estado, sin perjuicio de su pertenencia a  alguna  de
las nacionalidades indígenas que coexisten en el  Ecuador  plurinacional;  y
el  artículo  83  que  dice:  "Son  deberes  y  responsabilidades   de   las
ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio  de  otros  previstos  en  la
Constitución y la ley:
1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las  decisiones  legítimas  de
autoridad competente".
Pese a ello,  cierta  prensa  mercantil  y  la  irresponsable  oposición  de
siempre, a guisa de zaherir al gobierno, y con una elevada  dosis  de  mala
fe, llegó a sostener que el  territorio  Sarayacu  era  inviolable  para  el
Estado Ecuatoriano.  Consciente  o  inconscientemente,  apoyaron  el  primer
ejercicio autonómico de una comunidad indígena.
Ecuatorianas, ecuatorianos:
Sarayacu no es un hecho aislado, sino parte de una corriente de  pensamiento
de cierta dirigencia indígena. Aspiro a estar equivocado, pero temo que  los
intentos abiertos o soterrados  por  territorios  independientes  dentro  de
nuestro país, será uno  de  los  más  graves  problemas  que  tendremos  que
enfrentar en los próximos años.  Paradójicamente,  además  de  la  izquierda
infantil de siempre, estas posturas cuentan con el apoyo de la  derecha  más
retardataria, que busca cualquier pretexto para hacerle  daño  al  gobierno,
aunque destruyan al país. También cuenta con el apoyo de las ONG de  siempre
y   de   otros   actores   internacionales,   algunos   probablemente   bien
intencionados, pero totalmente equivocados y alejados de la realidad.
Hago un llamado a todos los patriotas, especialmente  del  pueblo  indígena,
para acabar definitivamente con estas pretensiones que destruirían al  país,
y en defensa de la unidad de nuestro Estado Nacional.
Finalmente,  a  mi  posición  inflexible  ante  este   gravísimo   problema,
pretendieron reducirla a una venganza personal. ¡No entendieron  nada!  Pero
como escribió el Comandante Sandinista y querido  amigo  Tomás  Borge  a  su
torturador: "mi venganza personal  será  el  derecho,  de  tus  hijos  a  la
escuela y a las flores".
Todo nuestro cariño y admiración a las mujeres de la Patria.  La  Revolución
tiene rostro de mujer. Igualmente nuestro respeto a las  comunidades  GLBTI.
No hay gobierno que haya hecho más por sus derechos que el  gobierno  de  la
Revolución Ciudadana.
Seguiremos  luchando  contra  todas  las  formas  de   discriminación,   por
convicción y mandato constitucional.
De igual forma, respetaremos y haremos respetar la Constitución  que  en  su
artículo 45 ordena al  Estado  reconocer  y  garantizar  la  vida  desde  la
concepción; que en su artículo 51 define el matrimonio como la  unión  entre
hombre y mujer; y que en su artículo 67  ordena  al  Estado  proteger  a  la
familia como núcleo fundamental de la sociedad.
Queridas y queridos compatriotas:
Hoy conmemoramos la batalla del 24 de mayo de 1822  que  se  libró  en  esta
ciudad, hermosa como ninguna porque es Patrimonio de la Humanidad y  Luz  de
América, como orgullosamente lo proclama su canto oficial.
La historia del Ecuador actual se definió  en  esa  Batalla  del  Pichincha,
donde fue derrotado el último  enclave  realista,  bajo  la  conducción  del
"Abel de América", el Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre, y  con  la
participación de valientes llegados de todas partes de Latinoamérica.
Pero  esa  batalla  no  la  libraron  únicamente  los  hombres   en   armas,
acompañados por las emblemáticas guarichas; ellos  y  ellas  encabezaban  la
lucha de todo un pueblo que clamaba por el  fin  de  la  Conquista,  por  un
cambio en las relaciones  de  poder.  Un  proceso  que  hoy  conocemos  como
nuestra Primera Independencia.
Recordamos el arrojo y  la  valentía  de  nuestros  héroes,  agradecemos  su
sacrificio y honramos su memoria; sin  su  pasión  por  la  Patria,  hoy  no
tendríamos ninguna.
Hace 33 años, también un día como hoy, 24 de mayo, el  Presidente  Roldós  y
su esposa murieron en un accidente de aviación jamás esclarecido  del  todo.
También fallecieron con ellos cinco valerosos soldados de la  Patria  y  dos
valiosas mujeres del país. Estoy seguro  que  si  Jaime  Roldós  no  hubiera
muerto, la historia del Ecuador sería diferente. Después de  su  muerte,  el
poder de la derecha fue restaurado.
Queridos compatriotas del Ecuador y de la Patria Grande:
Los ecuatorianos fuimos los primeros indignados ante el  abuso  del  sistema
financiero,  los  gobiernos  entreguistas,  las  permanentes  traiciones   y
claudicaciones.
De esa indignación surgió nuestra Revolución Ciudadana. Hoy que  vivimos  un
proceso   revolucionario,   buscando   nuestra    Segunda    y    Definitiva
Independencia, también  vemos  una  restauración  conservadora  que  intenta
volver al país del pasado. En lugar de cantarle  a  Quito  Luz  de  América,
ahora le cantan sin rubor al coloniaje.
Sólo en los últimos meses la mala fe de  la  prensa  promovió  un  conflicto
inútil y absurdo con los médicos, al alterar la  redacción  de  un  artículo
del nuevo Código Orgánico Integral Penal; tuvo una descarada intromisión  en
las elecciones seccionales, cuando desde mucho antes empezó una  campaña  de
destrucción sistemática de los candidatos revolucionarios;  escandalizó  sin
motivo a la ciudadanía con una supuesta supresión de  enseñanza  de  inglés;
mostró una impresionante doble moral para la consulta popular promovida  por
el grupo Yasunidos; instrumentalizó el tema Jiménez y Sarayacu sin  importar
el riesgo para el Estado de Derecho y para la misma integridad del  país;  y
actualmente apoya impúdicamente, indecentemente a los representantes  de  la
restauración conservadora.
Siempre he sido institucionalista,  pero  la  estabilidad  institucional  es
consecuencia de la estabilidad en la relación de  poderes  y  de  un  amplio
consenso sobre el sistema económico, social y político.
Es claro que en Ecuador  y  América  Latina  no  hemos  logrado  todavía  la
prevalencia del poder popular sobre las  élites,  y  claramente  existe  una
reconstitución  de  las  fuerzas  de  derecha.   Se   han   recuperado   del
aturdimiento en que las dejó el estruendoso fracaso del neoliberalismo y  el
surgimiento de  gobiernos  patriotas  y  progresistas,  que  empezó  con  la
llegada del presidente  Chávez  en  1999  a  nuestra  querida  Venezuela,  y
continuó  con  Néstor,  Lula,  Tabaré,  Michelle,   Cristina,   Daniel,   la
Revolución Ciudadana, Fernando Lugo, Pepe Mujica, Dilma, Salvador Sánchez.
Hoy esas  fuerzas  de  derecha  están  articuladas  internacionalmente,  con
estrategias de poder, y, por supuesto, con la descarada  complicidad  de  la
prensa nacional e  internacional,  sus  mejores  instrumentos  de  hegemonía
incluso cultural, para que los explotados acepten pasivamente sus  normas  y
valores e identifiquen su propio bien con el bienestar de las burguesías.
Ecuador sigue en lucha entre  la  Revolución  Ciudadana  y  la  Restauración
Conservadora que se está gestando  en  el  país  y  en  toda  Latinoamérica.
Tenemos que seguir ajustando nuestras instituciones a la nueva  realidad,  y
no dar paso al retorno del dominio de las élites.
Alianza PAIS en su cuarta convención realizada el pasado Primero de Mayo  en
la ciudad de Esmeraldas, resolvió pedir a  nuestro  bloque  de  asambleístas
enmendar la  Constitución  para  la  relección  presidencial.  Algo  similar
habían pedido miembros del Partido Socialista meses atrás.
Mi posición -sincera, auténtica,  como  la  gente  me  conoce-  siempre  fue
contraria o a lo  sumo  de  análisis  y  espera.  Después  de  una  profunda
reflexión, y teniendo claro que algunas veces tan  solo  puede  elegirse  el
mal menor, pues, insisto, creo en la estabilidad de  las  instituciones,  he
decidido  apoyar  estas  iniciativas,  y  solicitar  a  nuestro  bloque   de
asambleístas, con esa abrumadora mayoría que nos dio el pueblo  ecuatoriano,
que  se  enmiende  la  Constitución  de  la  República  para  establecer  la
relección indefinida en todos los cargos de elección popular, para  que  sea
el pueblo ecuatoriano el que  con  toda  libertad  elija  la  continuidad  o
alternancia de sus dirigentes.
En lo  personal,  pueblo  ecuatoriano,  queridas  hermanas  y  hermanos,  mi
decisión sobre una nueva candidatura presidencial la tomaré  en  función  de
lo que decida el movimiento al  que  me  pertenezco,  Alianza  PAIS,  y  las
condiciones previas a la elección de 2017.
Mi cargo siempre estará a disposición del pueblo  ecuatoriano.  Creo  en  el
poder del amor, no en el amor al poder. Espero  pasar  por  el  poder  pero,
sobre todo, que el poder pase por mí.
Si yo buscara la gloria, trascender para la historia, fines egoístas,  sería
un buen momento para retirarme. Sé muy bien que las manos que  levantan  las
palmas para triunfales recibimientos, pueden ser las mismas que  pocos  días
después, manipuladas por modernos sumos sacerdotes, se eleven  para  liberar
a criminales y  condenar  al  inocente.  Pero  esta  revolución  que  ya  es
leyenda,  trasciende  con  mucho  a  las  personas,  y  tenemos   clara   la
responsabilidad de impedir la Restauración Conservadora. Entiendo  bien  que
mi vida ya no es mía, es de mi pueblo y de mi  Patria,  y  estaré  donde  me
exija el momento histórico.
Ojalá  algún  día  ya   no   sean   necesarios   esta   clase   de   cambios
institucionales, pero para eso  necesitamos  una  prensa  algo  decente,  un
debate político mucho más responsable y elevado, dirigencia  social  sensata
e ilustrada, un país menos vulnerable a las injerencias externas.
Sabemos que con  la  complicidad  de  ciertos  medios  de  comunicación,  de
algunos gobiernos locales, de la derecha nacional e internacional, y  de  la
supuesta extrema izquierda de siempre, se nos prepara un "golpe  suave",  al
estilo del que está sufriendo Venezuela hace más de cien días.
Cualquier pretexto es bueno:  la  Ley  de  Aguas,  la  minería,  el  Yasuní,
incluso la misma reforma que  estamos  proponiendo.  Es  muy  peligroso  que
tenga  tanto  éxito  la  Revolución  Ciudadana;  otros  pueblos  también  la
exigirán.
Compatriotas, compañeros de lucha:
Se vienen tiempos duros, hay una Restauración Conservadora  en  marcha,  con
la  complicidad  de  la  supuesta  izquierda  radical,  realmente  aún   más
conservadora.
La responsabilidad de defender este proceso no es solo del Gobierno,  es  de
todos los ciudadanos y ciudadanas. No podemos permitir que  las  oligarquías
blancas, mestizas o indígenas, perdedoras en las urnas, en base a  su  poder
mediático, económico y supuestos derechos ancestrales,  pretendan  imponerse
a las grandes mayorías.
Somos  más,  somos  muchos  más.   Más   unidos   que   nunca,   compañeros.
¡Resistiremos y venceremos!
Compañeras y compañeros asambleístas:
Esperamos de esta Asamblea Nacional, con mayoría revolucionaria, leyes  para
la ciudadanía, indispensables para avanzar,  como  son  el  Código  Orgánico
Monetario y Financiero, Ley de Uso de Suelos,  Código  de  Patrimonio  y  de
Culturas, el Código del Trabajo,  la  nueva  Ley  de  Seguridad  Social,  el
Código del Conocimiento, la ley de Movilidad Humana, entre otras y otros.
La Ley de Recursos Hídricos es un mandato de la  Asamblea  Constituyente  de
Montecristi y debe ser aprobada por esta Asamblea. Pero no permitiremos  que
esta ley sea un  pretexto  para  engañar  al  campesinado  argumentando  una
inexistente privatización del agua. Esa felonía,  el  30  de  septiembre  de
2009, costó la vida de Bosco Wisuma, y no admitiremos que aquello  vuelva  a
pasar. Si para evitar el engaño y la mentira, que ya  están  ocurriendo:  ya
está la desinformación en ciertos sectores indígenas para preparar -motivar-
 futuras movilizaciones; si para evitar el  daño  y  la  mentira  tengo  que
vetar totalmente esa ley, así lo haré compatriotas.
Ya  hemos  iniciado  la  democratización  del  acceso   al   agua   con   la
institucionalidad vigente. No aceptaremos presiones de nadie, ni grupos  que
se  crean  propietarios  de  este  recurso  de  todas  las  ecuatorianas   y
ecuatorianos.
A todos los Asambleístas y autoridades, de todas las tiendas  políticas  que
seriamente estén  comprometidos  con  el  futuro,  con  la  ciudadanía,  les
invitamos a sumarse a los grandes objetivos nacionales: vencer la pobreza  y
la inequidad; acumular  talento  humano,  ciencia,  tecnología,  para  hacer
nuevas  y  mejores  cosas,  para  vencer   al   verdadero   adversario:   al
neocolonialismo, a los abusos del capital internacional,  cuyas  tenazas  se
evidencian cada vez más de forma brutal.
Reiteramos nuestra disposición de dialogar con todas y todos, por  el  país.
Con la gente de manos limpias, corazones ardientes y mentes lúcidas  por  la
Patria, siempre será infinitamente más  lo  que  nos  una  que  lo  que  nos
separe.
Pero como repetimos  permanentemente,  no  tenemos  tiempo  que  perder;  la
Patria ha esperado demasiado.
                    MENSAJE A LOS PUEBLOS KICHWAHABLANTES
Wawkikuna, panikuna:
(Compañeras, compañeros)
Kaypimi kanchik, Kaymi kanchik
(Estamos aquí, esto somos)
Kanchis watatami shinchi trabajashkanchik
(Hemos trabajado arduamente estos 7 años)
Llaktaka shikanmi, Llaktaka mushukmi, Llaktaka alajami
(La Patria es diferente, la Patria es nueva, está "alhaja")
Rikuychik!
(Miren)
Kunanka Llaktapika
(Ahora en el país hay)
Ñankuna, Chakakuna, Aeropuertokuna, Puertokuna,
(Caminos, puentes, aeropuertos, puertos)
Wasikuna, Milenio llaktakuna, Sumak Kawsaypa Wawa Wasikuna,
(Casas, ciudades del Milenio, centros de desarrollo infantil)
Hanpi wasikuna, Milenio yachana wasikuna, Sumak yachana wasikuna,
(Hospitales, escuelas del Milenio, universidades)
ECU 911 nishkakuna, UPC nishkakuna, Yakuwan michata ruranakuna,
(ECU 911, UPC, hidroeléctricas)
Samana panpakuna: chay shina Samanes, Céntrica Boulevard, Guápulo.
(Parques: Samanes, Céntrica Boulevard, Guápulo)
Shukkunapashmi tiyan
(Y otros)
Shinapash Ima kullkiwan rurashkanchik
(Pero con qué dinero hemos hecho)
Petróleo kullkiwan
(Con dinero del petróleo)
Minería kullkiwan
(Con dinero de la minería)
Impuesto kullkiwan
(Con dinero de los impuestos)
Uyaychik
(Atentos)
Ruranaka mana tukurinchu
(Lo que hay que hacer no se ha terminado)
Tyanrakmi
(Todavía falta)
Uyaychik
(Atentos)
Llakikunapash, Gobiernota mana munakkunapashmi tiyashka,
(Hubo problemas, ya también opositores al Gobierno)
Shinapash asha ashami atishkanchik
(Sin embargo, poco a poco lo hemos superado, lo hemos vencido)
Uyaychik
(Atentos)
Punchantami shinchi trabajakunchik
(Cada día trabajamos arduamente)
Chaymantami Akllanakunapi
(Por eso en las elecciones)
Ashtaka, ashtaka ñukanchikta katin, Ashtaka ñukanchikwan kan
(Muchos nos siguen, muchos están con nosotros)
Paykunatami, kankunatami
(A ellos, a ustedes)
Tukuy shunkuwan
(Con todo el corazón)
Pagui nini
(Les digo gracias)
Llaktata ashtawan mushukyachinkapak, Llaktata hatunyachinkapak
(Para continuar modernizando, engrandeciendo el país)
Shinchi trabajashpa katikrinchikmi.
(Vamos a continuar trabajando arduamente)
Wawkikuna, panikuna:
(Compañeras, compañeros)
Kayaminchakaman, kayaminchakaman
(Hasta otro día, hasta otro día)
Quiero agradecer a todas y a todos, a todo el equipo de Gobierno:
Al Vicepresidente Jorge Glas. Desde pequeños aprendimos a hacer  "una  buena
acción cada día"... si todos hiciéramos solamente eso,  el  mundo  sería  un
lugar mucho mejor, acostumbrábamos decir  aquello;  si  cada  uno  trabajara
dando lo mejor de sí, con toda su capacidad, el Ecuador también sería  mucho
mejor.
Qué honor, querido amigo, compartir este sueño de la Patria Nueva,  de  toda
la  vida,  y  trabajar   contigo   para   revolucionar   nuestros   sectores
estratégicos y nuestra matriz energética y productiva.
A las Ministras y Ministros, Secretarias y Secretarios de  Estado,  a  todas
las  autoridades  públicas  que  son  parte  de  nuestro  Gobierno,  a   las
autoridades públicas parte del Estado, nuestro reconocimiento por las  horas
extenuantes  de  trabajo,  por  los  viajes  frecuentes,  por   su   entrega
apasionada al servicio de la Patria.
A los presidentes y directivos de las funciones  del  Estado,  a  todas  las
funcionarias y funcionarios  públicos,  queremos  saludar  el  trabajo  bien
hecho y llamarlos a tener siempre más eficacia, más eficiencia,  excelencia,
para alcanzar metas aún  más  altas;  todos  somos  parte  de  este  cambio.
Gracias por su compromiso compañeros, compatriotas.
A los queridos colaboradores del equipo de Seguridad  Presidencial,  nuestro
más profundo agradecimiento, no solamente por la protección que nos  brindan
a las autoridades, sino también a nuestras familias; gracias también por  su
infatigable buena predisposición; hemos recorrido el país  muchas  veces;  a
las zonas más distantes nos han acompañado, en vigilia permanente; luego  de
este trabajo pueden  ser  los  mejores  guías  para  mostrar  nuestro  país.
Gracias, sobre todo, por su amistad.
Recordamos también a nuestros soldados  trágicamente  fallecidos  el  20  de
febrero pasado, cuando se estrelló el helicóptero  presidencial.  Ellos  son
Christian Xavier Unda, Sargento Segundo; Jorge Luis Flores, Teniente;  y  el
piloto presidencial y querido amigo, Capitán Héctor Caicedo.
A quienes trabajan en el Despacho presidencial, sin horario  ni  calendario,
gracias por la sonrisa constante,  la  paciencia  con  el  Presidente  y  la
solidaridad.
Quiero detenerme en un profundo agradecimiento a nuestras  familias,  a  las
esposas, esposos, hijas, hijos, madres y padres, que comparten a  sus  seres
queridos con la Patria. Soy  testigo  y  protagonista  de  la  angustia  que
sufren muchos papás por no poder estar presentes en los actos deportivos  de
sus hijos,  o  la  tristeza  de  las  mamás  que  por  asistir  a  gabinetes
itinerantes se pierden la función de teatro escolar. No es  falta  de  amor,
es amor redoblado, por las familias propias y por  los  quince  millones  de
ecuatorianas y ecuatorianos, a quienes  servimos.  Gracias,  muchas  gracias
por su apoyo, su amor y su comprensión; sin  ustedes,  no  podríamos  vivir,
peor trabajar.
A las compañeras y compañeros  Asambleístas,  que  tuvieron  el  acierto  de
elegir a tres  mujeres  excepcionales  en  las  primeras  dignidades  de  la
función legislativa; gracias, compañeros, por su entrega y  consecuencia  en
el cumplimiento del mandato  que  les  otorgó  el  soberano,  por  ayudar  a
profundizar la revolución, por ayudar  a  librar  de  obstáculos  el  camino
hacia la Patria de todas y todos.
De igual manera a las Autoridades locales actuales  y  anteriores,  con  las
cuales hemos trabajado y trabajaremos siempre con un sentido de Patria.
Gracias a ese periodismo responsable y  ético,  que  existe  y  reconocemos,
basado en la verdad y la honestidad.
Y a los queridos compañeros  y  compañeras  de  Alianza  PAIS,  gracias  por
compartir y participar de este sueño, por sembrarlo y  cultivarlo  en  todas
las regiones de la Patria.
Y a todo nuestro pueblo, obreros, campesinos, soldados,  policías,  amas  de
casa, maestros, comerciantes, migrantes, a nuestros  votantes  y  también  a
quienes no votaron por nosotros, les aseguramos nuestro compromiso de  vida,
de trabajar por la Patria,  por  todos  nuestros  ciudadanos,  con  infinito
amor.
Compatriotas:
Soy  un  optimista  por  naturaleza,  pero  también  soy  muy  realista.  La
Revolución tendrá que navegar en los  próximos  meses  por  aguas  bastantes
tempestuosas. Como les dije aquel 15 de  enero  de  2007  cuando  comenzamos
esta maravillosa aventura que ya es leyenda: ¡Ánimo!, a no  tener  miedo,  a
tener fe, y a prepararnos para defender nuestra revolución.
Somos más, somos muchos más. ¡Que nos roben todo menos la esperanza!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que viva la Patria grande!
                 ¡Y hasta la victoria siempre compatriotas!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
