1 
 
  
FIRMA DE CONVENIOS PARA OBRAS DE DESARROLLO 
EN BENEFICIO DE PUEBLOS Y NACIONALIDADES  
Daule, 14 de octubre de 2025 
 
Gracias a todos ustedes por estar aquí y acompañarnos esta 
mañana. Nuestra lucha continúa, nuestro trabajo continúa. 
En el Nuevo Ecuador, tenemos un compromiso profundo y 
sincero con el fortalecimiento de nuestros pueblos y 
nacionalidades, así como de las comunidades 
afroecuatorianas y montubias, porque son la base de nuestro 
desarrollo y de nuestra cultura. 

2 
 
Por eso estamos construy endo juntos un país más justo, 
inclusivo y próspero. Nuestro gobierno no se detendrá hasta 
alcanzar esa meta. 
Avanzaremos siempre abiertos a dialogar, pero con la gente 
que quiere trabajar, y no con aquellos que quieren destruir 
a la democracia con odio y violencia. 
Hoy hemos venido nuevamente a Daule porque nuestro 
gobierno sí cumple con su palabra. Hemos regresado para 
invertir más de 900 mil dólares para financiar los sueños de 
7.400 familias: para que compren maquinaria agrícola y 
mejoren sus cosechas, para que implementen biofábricas y 
también para impulsar proyectos productivos que harán 
crecer la economía de sus hogares. 
Este gobierno no miente, este gobierno dice verdades 
incómodas para los mismos de siempre, verdades incómodas 
para todas esas personas que no quieren el cambio, que no 
quieren que avancemos. Verdades incómodas para todas 
esas personas que le dicen “no al progreso”. Nosotros le 
decimos “sí al desarrollo”, le decimos “sí a las familias 
ecuatorianas, sí a los pueblos y nacionalidades”. 
Tratan de establecer, a base de cuentos, una mala imagen. 
Estamos conversando con los embajadores de las Naciones 
Unidas, de la Unión Europea, y les enseñamos datos, les 
enseñamos números reales. Nosotros hemos ganado en las 
provincias de mayor población de pu eblos y nacionalidades 
indígenas, hemos sacado la mayor votación del pueblo 
3 
 
afroecuatoriano y también del pueblo montubio, hemos 
ganado en todas las zonas donde ellos dicen que estamos 
oprimiendo a la gente, pero eso de ahí es el cuento de unos 
pocos que s olo quieren el caos y solo quieren destrucción. 
Nosotros queremos que a ustedes les vaya mejor. 
Con un ministro de Agricultura (Danilo Palacios) como el que 
tenemos, y con una ministra de Gobierno (Zaida Rovira) que 
tiene los pantalones bien puestos, apart e de Julia (Angulo, 
ministra de Pueblos y Nacionalidades) , que es una gran 
compañera, hemos logrado sostener buenos precios estos 
últimos dos años para los productores y, as imismo, sin 
encarecer la canasta básica de los ecuatorianos. 
Hemos dado de vuelta la esperanza de que trabajar en el 
agro es un negocio bueno y es un negocio con futuro, y no 
solo eso, sino que es un negocio digno, justo y que merece 
el respeto de todos. 
Ese Ecuador que estamos buscando y que ya lo estamos 
construyendo es el Ecuador que  quieren impedir, es el 
Ecuador con el que quieren acabar y nosotros no lo vamos a 
permitir, porque la gente ya está harta de lo mismo de 
siempre y el Ecuador quiere un cambio real. 
Nosotros tenemos que decirle “sí a la familia ecuatoriana; sí 
al agro; sí a los productores; sí a tecnificar el agro; sí al 
trabajo”. 
La gente quiere trabajar, la gente no quiere paro, la gente 
quiere salir a trabajar, a ganarse su dinero de una manera 
4 
 
correcta y a darle una mejor vida a sus familias, y nosotros 
siempre apoyaremos a la gente que busca eso. 
El Ecuador de hoy es muy diferente al Ecuador que ellos 
quieren, es muy diferente al Ecuador que ellos están 
buscando destruir. Este Ecuador es un Ecuador productivo, 
es un Ecuador que sale adelante, es un Ecuador que tiene 
desarrollo económico y es un Ecuador que le va a dar una 
mejor vida a nuestros hijos y a nuestros nietos, de la que 
nosotros tuvimos y que nosotros recibimos, porque 
recibimos un país destrozado y juntos lo estamos volviendo 
a armar. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 