
posesión de funcionarios y primeros 100 días de gobierno
Quito, agosto 31 / 2021

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la República del Ecuador; señor Iván Correa, secretario general de la Administración Pública; señores ministros y secretarios de Estado; señores funcionarios designados: señor José Yunes, secretario general de la Presidencia de la República; señor Galo Robalino, director general del CIES; señor Ralph Suástegui, gerente general de CNT; queridos invitados y familiares de los nuevos funcionarios; señores de los medios de comunicación:
Tengo el agrado de conocer a José Yunes, a Galo Robalino, como a Ralph Suástegui.
De Ralph, puedo decirles que desde muy joven ingresó a trabajar a la Fundación Ecuador Libre, que ha sido el tanque de pensamiento que ha soportado las ideas y preparado los planes de gobierno presentados por el Movimiento CREO desde el año 2013, 2017 y 2021.
Y puedo decir de Ralph, que es un hombre honorable, preparado, capacitado, quien se ha desempeñado como secretario general de la Presidencia desde el 24 de mayo, y que hoy ha sido designado como gerente general de CNT, empresa pública de trascendental importancia, que estoy seguro él la guiará con sus conocimientos y su preparación, dentro del marco de la ley y los mejores estándares de servicios para todos los usuarios.
A Galo Robalino lo conozco también. Se ha venido desempeñando como subdirector del CIES, y ahora asume la dirección general del Centro de Inteligencia que –como se lo he dicho a él– tiene un objetivo muy claro: un servicio de inteligencia al servicio del Estado ecuatoriano. 
No es y no será un servicio de inteligencia al servicio del partido de gobierno, del proyecto político, ni siquiera de temas puntuales o específicos del gobierno, que no tengan relación con la seguridad del Estado ecuatoriano.
Y a José Yunes Cottallat lo conozco también por más de cuarenta años, como un ejecutivo en distintos cargos privados, quien ahora –estoy seguro– se desempeñará con su tradicional honestidad y dedicación como secretario general de la Presidencia de la República.
Quiero desearles a los tres funcionarios el mejor de los éxitos, y les pido –si no lo han hecho, y si ya lo hicieron, volverlo a hacer– leer el Código de Ética que consta en el Decreto 004, del 24 de mayo del presente año. Un Código de Ética que obliga a todos los funcionarios del gobierno a cumplir con determinadas normas.
Como por ejemplo, evitar el nepotismo: no parientes en el gobierno; como por ejemplo, una administración muy cuidadosa de todos los recursos de las instituciones y empresas del Estado, teniendo perfectamente claro que ese es dinero de todos los ecuatorianos, y que tenemos que trabajar pensando en el bien común de los 17 millones y medio de ecuatorianos.
Así que, ese Código de Ética es de obligatoria lectura y cumplimiento por parte de todos los funcionarios del gobierno.
Aprovecho que estamos hoy 31 de agosto. Para algunos, cumplimos hoy los cien primeros días de gobierno, pero otros consideran que es el 1 de septiembre. Pero bueno, la verdad es que una u otra fecha no es lo fundamental. Lo importante es que hemos cumplido.
¡Hemos cumplido con el proceso de vacunación, y es algo de lo cual todos nos debemos sentir orgullosos!
Mañana podremos satisfacernos de que 9 millones de ecuatorianos están vacunados con las dos dosis. Y en caso de que no sean exactamente 9 millones, pues nos tomará un día más. Serán 101 días y no cien, para haber cumplido con la meta fundamental, que es: cuidar la salud de los ecuatorianos; que es: reactivar la economía. 
Y que también es: la carta credencial para demostrar de lo que somos capaces los ecuatorianos cuando nos unimos: el gobierno, la sociedad civil, instituciones como las Fuerzas Armadas, el Consejo Nacional Electoral, la Policía Nacional, gremios de profesionales, transportistas, trabajadores, la empresa privada.
Quiero relievar que este ha sido el movimiento logístico más grande de los últimos tiempos en el Ecuador. Y hemos logrado no solamente récords nacionales, sino mundiales:
El 15 de julio logramos vacunar al 2.5% de la población total del Ecuador, en un solo día. Y el 17 de agosto último, superamos ese récord con 417 mil vacunados en un solo día, equivalente también al 2,5 por ciento de la población nacional. ¡Pero esto no para aquí!
¡Tenemos que continuar para lograr una protección total y una seguridad total de los ecuatorianos frente a la pandemia!
A partir del 13 de septiembre se iniciará la vacunación de los ecuatorianos menores a 16 años, de 12 años en adelante. Digo en adelante, porque algunos que teniendo entre 16 años o más no se han vacunado, pues lo podrán hacer a partir del 13 de septiembre.
Según las tendencias científicas a nivel global, iremos cumpliendo con el objetivo de ir protegiendo a la población total de ecuatorianos. Hay algunos países que ya están hablando de vacunar a niños desde los dos años de edad en adelante. Si esas tendencias científicas nos demuestran que es el camino correcto, pues transitaremos por ese camino. Y también hay versiones científicas que hablan de, probablemente, la necesidad de una tercera dosis.
Quiero decirle al pueblo ecuatoriano que tienen un gobierno que estará listo para enfrentar esos nuevos desafíos. Porque la salud es vida, porque la salud es también la oportunidad de llevar a cabo la reactivación económica, la apertura de colegios, de escuelas, de universidades, el trabajo presencial, el uso del transporte público. 
Inclusive actividades de esparcimiento son necesarias para la vida, para recuperar una vida normal. Y también para reactivar la economía. Inclusive los espectáculos deportivos públicos, creo que ya requieren la asistencia, con todas las precauciones necesarias y dentro de los aforos aprobados por el COE, respetando protocolos de seguridad, como ustedes están en este momento en este local, con la mascarilla, utilizando alcohol para lavarse las manos. Es decir, ¡sin bajar la guardia!
Los indicadores que nos preocuparon mucho hace un año, gracias a Dios han desaparecido, y tenemos menos demandas de camas para atender enfermos de covid en los hospitales. E inclusive hemos llegado a días en los que las muertes por covid han bajado a cero.
Ojalá Dios quiera que podamos mantener eso, ojalá Dios quiera. Pero, depende de todos nosotros. Depende de no bajar la guardia, de no confiarnos, de usar la mascarilla, de utilizar alcohol, de respetar las normas de bioseguridad, de evitar la excesiva concentración de personas en ambientes cerrados.
¡No podemos bajar la guardia!
Las vacunas han sido muy importantes. ¡Muy importantes! Pero no podemos bajar la guardia, no podemos confiarnos. Y tenemos que estar atentos a las normas y protocolos que el gobierno, a través de las instituciones correspondientes, le presenten a la ciudadanía.
Pero, por ahora, creo que todos los ecuatorianos debemos estar felices ¡de lo que somos capaces, cuando todos juntos trabajamos!
El haber llegado a la meta propuesta el 24 de mayo, cuando asumí el mando, es mérito de todos, de los 17 millones y medio de ecuatorianos. Es mérito, y aprovecho para agradecer a los medios de comunicación que han colaborado con la campaña de información sobre los lugares de vacunación.
Parecería algo increíble que aquel Ministerio de Salud Pública, ingobernable para el gobierno anterior, que tuvo tres ministros de Salud en treinta días. Ese Ministerio, bajo el liderazgo de la doctora Ximena Garzón, con la orientación del vicepresidente Alfredo Borrero, ha liderado todo este gran trabajo logístico.
Quiero también resaltar la contribución patriótica, la contribución heroica de oficiales de las Fuerzas Armadas, de manera particular del coronel Pullas, doctor en medicina, decano de la Facultad de Medicina de la ESPE, quien -gracias a la disposición del ministro de Defensa- se dedicó a trabajar con todo el equipo del Ministerio de Salud, para armar la logística que ustedes han visto, y que ha dado resultados.
En cien días le dimos la vuelta a un ambiente de escasez de vacunas, de vacunas VIP, de personas preferentes, a un ambiente de abundancia de vacunas para todos los ecuatorianos, sin distinción de ninguna especie y en todo el territorio nacional.
Seguiremos con el Plan. Una vez cumplida la meta 9/100, tenemos un inventario todavía de cuatro millones de vacunas y la posibilidad de comprar más. E iremos cumpliendo metas poco a poco, para alcanzar la meta de la inmunidad de rebaño -como se dice técnicamente-, para lograr la reactivación de distintas actividades que permitan la reactivación de la economía ecuatoriana.
Una vez más, felicito a los nuevos funcionarios. Les deseo muchos éxitos. La tarea por delante no es sencilla. Tenemos que luchar contra la corrupción todos los días, ¡todos los días! Tenemos que luchar contra el despilfarro de los fondos de los ecuatorianos. Tenemos que ser eficientes, gastando menos, produciendo más, dando servicios de calidad cada vez con menos recursos, porque son recursos que le pertenecen a los 17 millones y medio de ecuatorianos.
No tenemos derecho a no tomar todas las precauciones para cuidar el bien común de los 17 millones y medio de ecuatorianos.
¡Tenemos que acabar con la cultura del despilfarro al que ha sido sometido el Estado ecuatoriano los últimos catorce años! ¡Catorce años! Todavía veo secuelas por aquí, de gente que no se ubica y que cree que tienen derecho a utilizar los recursos de los ciudadanos para su beneficio personal. 
Así que les pido, por favor, volver a leer el Código de Ética y tener claro un principio fundamental: estamos administrando recursos de los 17 millones y medio de ecuatorianos.
Cuando se habla de recursos públicos, pareciera que el dinero es de un ente abstracto llamado “el Gobierno”. Y que -por tanto- no viene al caso tener los cuidados que debemos tener, como administradores leales, con quienes confiaron en nosotros. 
¡Nos han puesto en esta posición, y tenemos que defender sus intereses cada segundo, en cada detalle!
Cuando se contrata una persona, pensar muy bien si es realmente necesaria, o podemos lograr que en alguna otra institución del Estado nos transfieran personal que puede estar disponible para desarrollar ciertas tareas. Tenemos que ser muy escrupulosos en el momento de adquirir bienes y servicios, con procesos competitivos, públicos, transparentes, sin nubes encima de cada uno de esos procesos.
Así que, queridos amigos, a ustedes les deseo muchos éxitos. Les hago estas recomendaciones como a todos los funcionarios del gobierno nacional, para que tengamos clara nuestra responsabilidad con el pueblo ecuatoriano: administrar con pulcritud sus recursos.
Muchas gracias a todos ustedes, queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador