
                        [pic]

         DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA DURANTE LA SESIÓN SOLEMNE DE
                                 ESMERALDAS

                      Esmeraldas, 05 de Agosto de 2007



[pic]






 El Racista es una criatura con rabia,  a  veces  camuflada,  escribía  hace
 muchos años Justino Cornejo, y, a pesar de los  avances  y  las  conquistas
 sociales,  parece  ser  que  esa sentencia aún convive entre nosotros,  por
 lo menos hasta que la  lucha  y  la  conciencia  de  todo  el  pueblo  haga
 desaparecer todos esos rasgos supremacistas y fanáticos.

 La igualdad ante la ley, ha sido, no  solamente  en  territorio  étnico  un
 sofisma. Lo ha sido también en términos económicos y sociales,  porque   la
 justicia  siempre  fue  para  el  de poncho. Podríamos trastocar ese adagio
 popular y decir que la injusticia ha sido siempre para los indios, para los
 cholos, para los negros, en definitiva, para los pobres.
 Una de las expresiones más viciadas, por  su  arrogancia,  ha  sido  la  de
 considerar a los afro descendientes como "hombres y mujeres de color", como
 si los blanco-mestizos tuviesen el extraño privilegio de no tener  ninguno.
 Lo que sucede, en realidad, es que el poder dominante jamás  se   miró   en
 el  espejo,  de  lo  contrario habría asumido  su  condición  de  igual  al
 distinto,  de  prójimo  del  otro.  Blanco,  rubio,  ario,  o  como  quiera
 llamarse,  no  es  más  que   una  característica  genética,  de  la  misma
 manera que negro, cobrizo, moreno, cuarterón  o  mulato,  tienen,  con  los
 demás, la misma esencia fundamental: la de ser, un SER HUMANO.

 Desde Alonso de Illescas y las galeras atestadas de  esclavos  provenientes
 del África hasta nuestros  días,   nuestros   hermanos   del   pueblo  afro
 ecuatoriano han sido vistos con sospecha y temor. No es, por  supuesto,  un
 caso que atañe solo al Ecuador. Hemos sentido, como propia,  la  lucha  por
 los derechos civiles en los Estados Unidos, donde protagonistas como Luther
 King,
 Ángela  Davis  o  Jesse  Jackson,  entre  tantos otros, han probado con  su
 ofrenda de vida la rebeldía ante la opresión.

 También tuvimos la solidaridad de otros, distintos,  como  el  que  ejerció
  en  nuestro
 continente el gran Apóstol de los Negros, San
 Pedro Clavert.

 En América Latina retumban los nombres de Alejandro Petión,  prócer  negro
 de los haitianos, o del cubano Antonio Maceo, figuras señeras de  la  toma
 de conciencia de la Negritud, ese orgulloso  término   acuñado   por   los
 afro antillanos. Negro es también Martín de  Porres,  el  Fray  Escoba,  a
 quien seguramente se encomendaron  los   negros   conciertos  esclavizados
 hasta  más  allá  del  sufrimiento, para comprobar  quizá,  como  lo  hizo
 Andrés Eloy Blanco, que en el cielo  de  los  poderosos,  no  existen  los
 "Angelitos Negros".

|En nuestro país le            |debemos        |mucho a esa          |
|Negritud fulgurante.          |La mulata      |Catalina Aldaz       |


 ofrendó a la historia insumisa a su hijo, Eugenio
 Espejo; ahí está el ejemplo de Juan Otamendi en la Batalla de Miñarica, y,
 entre Juyungos y
 Guayacanes, resuenan las palabras de Adalberto
 Ortiz y Nelson Estupiñán Bass, cifras mayores de nuestra literatura.

 Entre los golpes marimberos y las  voces  graves  y  secretas,  están  las
 huellas de Segundo Nazareno, Segundo Zamorano, Tomás  García,  Agripina  y
 Anita Castillo, de Guillermo Ayoví, como se llama el querido Papá  Roncón.
 Están

|Rosa    |Huila y Segundillo          |Quinteros,      |todos en      |
|lúdica  |manifestación               |de un           |Ecuador       |


 hermosamente oscuro.

 Un Ecuador sonoro como el guasá y el cununo; un Ecuador zambo y  decimero;
 un Ecuador de fiestas,  arrullos  y  esperanzas,  como  el  que  elevó  la
 proclama de la libertad  de  los  esclavos  negros  en  1851,  durante  el
 gobierno de José María Urbina, años antes que lo hiciera  Lincoln  en  los
 Estados Unidos.

 Lamentablemente, hay historias menos gratas, como aquel  episodio  trágico
 que se nos llevó a Jaime  Hurtado  González,   asesinado   por   un  poder
 corrupto e invisible. Al abrir nuevamente la investigación del crimen, por
 decisión del gobierno de la Revolución Ciudadana, estamos seguros  de  que
 una verdadera justicia podrá encontrar a los instigadores y autores de tan
 execrable delito contra la democracia y contra la Patria.

 Alguien decía que se mira al pueblo afro  solamente  cuando  se  trata  de
 tocar tambores, como Lindbergh Valencia o los  Chigualeros,  o  cuando  se
 trata jugar fútbol, como lo hicieron  y  hacen  José  Villafuerte,  Torres
 Garcés, Ítalo Estupiñán o Iván Hurtado, pero ni siquiera en esos casos  se
 pudo esperar gratitud del poder
 de  la  partidocracia  que  olvidó  y  renegó  del  esfuerzo   de    tantos
 esmeraldeños  que  dieron voz, sentido y ritmo al Ecuador.

 Perdida y olvida estuvo la vida y la muerte del "Bacán" Delgado, aquel gran
 arquero de la selección nacional; perdida y olvidada estuvo la historia  de
 los montoneros esmeraldeños que fueron protagonistas de las gestas de  1895
 y
 1912, y si hoy honramos la memoria de Luis Vargas Torres, prócer  y  mártir
 de la revolución, se lo debemos al general Eloy Alfaro y al  altivo  pueblo
 de Esmeraldas.

 Debemos a Esmeraldas también la lumbre que hoy   conmemoramos,   de   aquel
 lejano  5  de agosto de 1820, en lo que sería la clarinada de la gran lucha
 por la Independencia de América Latina.

 Imagínense hermanos esmeraldeños que han tenido que pasar 177 años de  vida
 republicana para que un hermano negro sea, pero primera  vez,  ministro  de
 Estado. Nos enorgullece que ese hombre sea el querido poeta Antonio

 Preciado, el más preciado de todos los Antonios, voz insurgente de  nuestro
 ser nacional, quien, con el retumbo de su voz, bronceada por el jolgorio  y
 el jututo, nos decía, en versos que parecen escritos para este presente que
 opone
 la esperanza a la patraña, la transparencia a la vileza: Siempre estamos  a
 tiempo de saber que la verdad solita se pronuncia, ella misma  se  escucha,
 ella misma se cree, ella misma, solita, se proclama, y sola, firme junto  a
 ella misma, se respalda; entre tanto, entre tantos, la necedad masculla  la
 mentira hace bulla y el silencio se calla.

 El pueblo negro le ha dado al país no solo poemas, torbellinos y caderonas.
 Le ha dado la sonrisa y la alegría, le ha dado la sombra y la  marimba,  y,
 en justo tributo a su esencia, a la heredad de Vargas Torres y los hermanos
 Conchas,  en  reconocimiento  al  aporte  de   Esmeraldas   a   las   artes
 ecuatorianas, y en homenaje a la mujer esmeraldeña, maravillosa y  estoica,
 tengo el placer y el honor de  anunciar  que  el  Premio  Nacional  Eugenio
 Espejo 2007, en el género que gratifica a organismos  públicos  o  privados
 que hayan aportado significativamente a las culturas  nacionales,  ha  sido
 concedido a la señora Petita Palma y su grupo Tierra Caliente, y el próximo
 9 de agosto haremos entrega del galardón, que comprende la suma  de  10.000
 dólares y un sueldo vitalicio de 800 dólares mensuales.

 Del encanto y la magia danzada pasamos, desdichadamente, a un tema grave  y
 espinoso.
 La provincia verde se llamó por décadas a Esmeraldas, pero  la  sistemática
 depredación de la Naturaleza por empresas madereras  codiciosas,  cambiaron
 ese verde por un paisaje erosionado y desértico.

 La deforestación ha violentado cerca de 200.000 hectáreas  por   año,   sin
 reflexionar  que  esa ofensa  al  entorno  natural  iba  a  sumarse  a  los
 causales de dos de los más grandes cataclismos universales: la carencia del
 agua y el cambio climático.

 Pero, la Revolución Ciudadana, airosa a  pesar  de  la  intransigencia  del
 viejo poder, ha establecido la veda forestal,  que  significa  un  estricto
 control, y, mediante decreto ejecutivo, los lineamientos estratégicos de la
 AGENDA FORESTAL PAÍS, que significa nuestra apuesta por el porvenir, en  un
 mañana  sin  absurdas  opulencias  ni  talas  inmisericorde  de  árboles  y
 manglares.

 Vamos a luchar Compañeros porque esa conquista sea  profunda  y  verdadera,
 como lo son otros programas del gobierno. Sería facilista  e  irresponsable
 denunciar el estado en que recibimos el país, porque  asumimos  el  mandato
 ciudadano,   y   a   pesar    de    las    condiciones  adversas     vamos,
 día    a    día,    rompiendo
 relaciones clientelares y desterrando miserias humanas y sociales.

 Hoy vamos a colocar la primera piedra en el sector de El Cabezón,  para  la
 construcción de dos puentes en el estuario del Río Esmeraldas,  que,  a  un
 costo de 45 millones de dólares, serán entregados en un plazo no mayor a 24
 meses por el Cuerpo de Ingenieros del Ejército.

 Vamos  a  hacer  la  entrega  de  viviendas  en Tacuza y Las  Villegas,  en
 Quinindé; está ya definido  el  proyecto   de   financiamiento  del  puerto
 Artesanal Pesquero.

 A propósito, quiero llamar la atención de los buenos y honrados  ciudadanos
 y ciudadanas de la Patria para que no se dejen manipular por  informaciones
 perversas sobre el Decreto de la Pesca  Incidental  de   tiburones.   Vamos
 a enfrentar a los demagogos que jamás se compadecieron de ninguna  especie,
 de ningún
 árbol y que hoy, arremeten a sabiendas de que engañan a la opinión pública.
 El país va a conocer,   a   profundidad,   la   naturaleza   del
 Decreto,    y    lo    vamos    a    hacer    en    activas  reuniones  con
 ecologistas  y  ambientalistas  del   país   que,   seguramente   por   esa
 desinformación,  se    han    sumado    a    la    campaña    contra     el
 gobierno.
 Vamos hermanos deportistas de Esmeraldas a contar con  el  centro  de  Alto
 Rendimiento, y el
 único orgullo que tendremos en el futuro será ver consagrarse  a  miles  de
 jóvenes al deporte. Lo hemos dicho en la reciente premiación de los atletas
 que asistieron a los Juegos Panamericanos: nos interesa más el esfuerzo que
 las medallas, pero estamos seguros que, con  el  apoyo  del  gobierno,  ese
 esfuerzo será en
 el  futuro  cristalizado  en  más  triunfos,  más
 éxitos,  pero,  sobre  todo,  más  humanidad  y salud física  y  mental  en
 nuestros deportistas.

 No hay magia ni milagros en la administración, pero existe la convicción  y
 la profunda fe en el pueblo esmeraldeño, postergado y  marginado  ayer   de
 toda   decisión   política   y   económica,  pero,   en   medio   de   este
 optimismo,  hay  que estar alertas porque ahora Compañeros, la oligarquía y
 sus lacayos, como  Lucio  Gutiérrez,  junto  a  cínicos  contadores  de  la
 acumulación de la banca, acusan a la Revolución Ciudadana  del  supuesto  y
 mentiroso proceso inflacionario. Lo más grave es que estos banqueros  dicen
 que la posible crisis se  debe  a  que  el  gobierno  duplicó  el  Bono  de
 Desarrollo Humano.

 Exigen al gobierno que se acabe el Bono, y nosotros les decimos  que  jamás
 vamos a traicionar    nuestras    promesas    y    nuestra

|convicción.     |El Bono      |de mantendrá, y, si es                |
|posible, en     |el futuro    |lo aumentaremos, porque               |


 este  es  el  gobierno  de  los  pobres  y  de  los
 humildes.

 La infamante y millonaria campaña de la banca y la nueva ley financiera no
 son más que la institucionalización de  la  usura.  17%  para  vivienda...
 ¡42%! para los microcréditos, es decir, el chulco, elevado a principio,  a
 ley, a norma. Ojalá por vergüenza, los emisarios y mensajeros de la  banca
 no vuelvan  a  salir  a  los  espacios  que  les  consagran  sus  empresas
 vinculadas.

 Aunque esperamos las peores avalanchas de la  partidocracia,  tenemos  fe,
 pero sabemos de las conspiraciones y conjuras que se tejen en los arcaicos
 círculos del poder. Auto atentados, cortes de energía, sabotajes, tratarán
 de desestabilizar al gobierno, pero el pueblo ecuatoriano sabrá  responder
 y enfrentar los complots.

|Querido    |pueblo       |de Esmeraldas:           |caminemos        |
|juntos     |hacia la     |nueva historia.          |Marchemos        |


 jubilosos hacia la victoria del 30 de septiembre
 que enterrará al viejo y maquiavélico poder de los que  se  creyeron,  por
 destino, dueños del país.
 Nuestro pueblo, con la memoria de la Negritud y este presente de hermandad,
 sabrá conquistar su  lugar  en  la   historia,   hasta   que   la   Patria,
 Tierra Sagrada, sea libre, altiva y soberana.

 ¡Hasta la victoria siempre!





 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
