
PRESENTACIÓN JUECES ESPECIALIZADOS EN DELITOS ANTICORRUPCIÓN Y CRIMEN ORGANIZADO
Quito, diciembre 08 / 2022





Doctor Fausto Murillo, presidente del Consejo de la Judicatura; señoras y señores representantes de los organismos de control; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor Charles Geurts, embajador de la Unión Europea; señora Debra Hevia, ministra consejera de la Embajada de Estados Unidos en el Ecuador; señores representantes de organismos internacionales acreditados ante la República del Ecuador; juezas y jueces que se integran a las dependencias judiciales con competencias en delitos de corrupción y crimen organizado; juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia; señoras y señores asambleístas; representantes de la academia, medios de comunicación, amigos todos:
A finales de marzo de este año, tuve el gusto de asistir al acto de lanzamiento del concurso para designar jueces especializados en delitos de corrupción y crimen organizado. Y da gusto ver cómo se cumplen las acciones y procesos que mejoran el funcionamiento del Estado en su conjunto. A eso nos debemos acostumbrar cada día, en todos los ámbitos del convivir nacional. 
Actos como éste son una muestra de que las funciones del Estado pueden colaborar y caminar juntas, hacia el nuevo Ecuador que estamos construyendo desde hace 18 meses.
Me place decir que una característica de mi gobierno es el respeto absoluto a la autonomía y a la independencia de las diferentes funciones del Estado. Nosotros no metemos la mano en la justicia, por decencia moral y ética, porque el respeto y la independencia de competencias es la columna vertebral de la democracia.
Sin embargo, ustedes como Función Judicial y nosotros como gobierno, tenemos juntos la obligación de crear las condiciones para que el país tenga un sistema de justicia sólido. 
Estoy seguro de que no debe haber sido fácil organizar un concurso como éste. Los felicito porque esto es un hito dentro del sistema de justicia del país. 
Mi felicitación a los 14 jueces y juezas escogidos. Ustedes asumirán un reto tan importante como delicado. Su trabajo estará en la vitrina del país, ante los ojos de todos. Vivimos una etapa especialmente difícil, porque el crimen organizado intenta apoderarse de muchos espacios sociales, económicos y hasta políticos. E inclusive, intenta captar a nuestras instituciones. 
Nos esforzamos por reactivar el país, por promover una economía eficiente, por generar empleo. Pero al mismo tiempo, estamos fortaleciendo a las fuerzas del orden.
Señores jueces y juezas: únanse a este esfuerzo nacional y al clamor ciudadano, a fin de tener un país más seguro para nuestras familias. Queremos volver a ser la isla de paz que todos añoramos. Ustedes son la representación de esa justicia eficaz y respetable, de la que podamos sentir orgullo cada día. El Ecuador entero espera que ustedes hagan su trabajo de la mejor manera, para evitar que el hampa se adueñe del país y atente contra nuestro bienestar y paz. 
Distinguidos asistentes:
Quiero agradecer también a quienes actuaron como veedores ciudadanos de este proceso. A la asesoría técnica del comité de expertos locales y de organismos internacionales, como la Fundación Panamericana para el Desarrollo; el Programa de Asistencia Contra el Crimen Transnacional Organizado; y la Organización Paccto, de Europa, Latinoamérica, Programa de Asistencia Contra el Crimen Transnacional Organizado.
Gracias doctor Fausto Murillo por su gentil invitación. Vaya mi felicitación para todos los miembros del Consejo de la Judicatura, por haber llevado adelante este eficiente y transparente proceso. A los jueces ganadores de este concurso, les deseo el mayor éxito en sus funciones, que Dios los bendiga y los proteja y que, además, guíe sus pasos.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador