
[pic]
      Sesión Solemne Popular por los 480 años de Fundación de Guayaquil
                   «Por un Guayaquil Equitativo y Alegre»
                       Guayaquil, 25 de Julio de 2015
                                    [pic]
Queridas y queridos hermanos guayaquileños:
La Patria toda se levanta para rendirte homenaje, Guayaquil: a  tus  hombres
y mujeres, a tu historia, a tu encanto natural, a tu ría, a  tu  rebeldía  y
bravura.
La Revolución  Ciudadana  festeja  junto  al  pueblo  los  480  años  de  tu
fundación,  con  esta  "sesión  solemne"  al  estilo  de  nuestro  gobierno,
abrazados   con   nuestros   humildes   trabajadores,   con   los   pequeños
comerciantes, con los estibadores,  con  las  amas  de  casa,  con  nuestros
niños, que son la razón de ser de esta revolución.
Celebramos tu fiesta con la alegría de nuestro pueblo,  que  hoy  vive  días
mejores, sonríe con esperanza, sueña y construye  un  futuro  de  equidad  y
dignidad.
Cuna de poetas, navieros y cantores, bastión  de  la  Revolución  Ciudadana;
Perla del Pacífico donde viera  la  luz  el  Ruiseñor  de  América,  testigo
eterno del inmortal Clásico del Astillero. Unimos nuestra humilde voz  a  la
de tus hijos para decir: ¡Viva Guayaquil de mis amores!
No solo aquel que nació en esta hermosa y  cálida  tierra  es  guayaquileño.
También lo es aquel que habita estos parajes y los vive  con  pasión,  aquel
que pasea por el parque Centenario, que viste de azul en el  George  Capwell
y de amarillo en el Monumental; aquel que se cautiva  con  el  aire  bohemio
del barrio Las Peñas,  del  Cerro  Santa  Ana;  guayaquileño  es  aquel  que
disfruta de una bebida helada a la vera de la ría, que canta  las  canciones
de JJ, del viejo Napo, y que ahora disfruta de los paseos a la isla  Santay,
a parque los Samanes, y tantas otras obras de la  Revolución  para  servicio
de Guayaquil.
Pero, sobre todo, guayaquileño es aquel que se  compromete  con  la  ciudad,
que la ama y disfruta en sus espacios abiertos compartiendo  la  alegría  de
la  gente.  ¡Los  auténticos  guayaquileños  no  nos  encerramos  en   islas
privadas, no nos encerramos en barrios exclusivos amurallados,  vivimos  sin
temores, sin ocultar nada, con honor, con libertad!
Te llevamos en el  corazón,  Guayaquil  querida,  ciudad  faro  de  ideas  y
realizaciones; tenemos en el alma y en la piel  tus  colores,  llevamos  con
orgullo tu acento costeño, tus murmullos, tus  latires  y  el  ritmo  de  tu
gente; conocemos tus orillas y vértigos, tus ríos y colinas.
Te  celebramos  todos  los  días  con  trabajo  y  alegría,  con  obras  que
transforman la vida de miles y miles de tus hijos.
Ciudad chola, montubia, blanca,  negra,  mestiza,  china,  india,  libanesa;
ciudad diversa, morena de mil encantos, de cerros, de madera y caña;  ciudad
antigua, moderna, rockera y rocolera;  creativa  Guayaquil,  de  los  "Cinco
como un puño", de tus poetas y de las paletas de  Manuel  Rendón  Seminario,
Theo Constante, Aracelly Gilbert.
Nosotros no festejamos la conquista, no tenemos espíritu de vasallos  ni  de
colonizados; nosotros celebramos el renacer  diario  de  nuestra  Perla  del
Pacífico.  Tenacidad  y  rebeldía  han   caracterizado   al   noble   pueblo
guayaquileño en su historia.
Ávida de justicia, Guayaquil renació con la  luz  alfarista  a  finales  del
siglo XIX. En Guayaquil se proclamó Jefe Supremo de la  República  al  Viejo
Luchador, nuestro General Eloy Alfaro  Delgado.  Siempre  Guayaquil  fue  el
bastión de la Revolución Radical, de la  Revolución  Alfarista.  Su  ría  se
llenó de cruces el 15 de noviembre  de  1922  con  los  obreros,  panaderos,
artesanos,  pequeños  comerciantes  masacrados  por  el   gobierno   de   la
bancocracia de aquel entonces. También aquí se escribieron  las  páginas  de
La Gloriosa, aquel 28 de Mayo  de  1944,  donde  pusieron  su  esfuerzo,  su
sacrificio las fuerzas progresistas de Guayaquil y de la  Patria,  para  que
luego todo ese gran esfuerzo  fuera  usufructuado  por  las  oligarquías  de
siempre. Y hoy, con la Revolución Ciudadana,  Guayaquil  anhela  convertirse
en una ciudad incluyente y solidaria, equitativa, alegre.
Nunca una sesión por la fundación de  Guayaquil  se  realizó  en  un  sector
popular,  como  este  de  La  Florida  Norte,  también  bastión  de  nuestra
Revolución Ciudadana.
En este querido  rincón  de  la  Patria  tenemos  obras  ejecutadas  por  el
gobierno, como el Complejo Judicial más grande del  país;  o  aquí,  lo  que
pronto será el nuevo Cuartel de Policía para Florida Norte, lo que  llamamos
las Unidades de Vigilancia Comunitaria  (UVC);  como  el  plan  habitacional
Socio Vivienda; Ciudad Victoria; los colegios réplicas  Vicente  Rocafuerte,
28 de Mayo, Simón Bolívar y Aguirre Abad; las oficinas del  Registro  Civil;
el Hospital Monte Sinaí, con cerca de 500 camas,  que  beneficiará  a  todos
los habitantes de este Guayaquil profundo.
En nuestro gobierno, la transferencia de recursos para  Guayaquil  ha  sido,
de largo, la más grande de  la  historia.  Para  tratar  de  desmerecer  los
logros de la Revolución  algunos  opositores  dicen  que  somos  "suertudos"
porque hemos gozado de los más altos precios del petróleo  de  la  historia.
Es fácilmente demostrable que  eso  es  falso,  que  hace  treinta  años  40
dólares valían más que ahora 100  dólares,  que  los  costos  de  producción
antes eran  menores.  Pero,  si  aquello  fuera  cierto,  también  han  sido
"suertudos" los  gobiernos  locales,  porque  reciben  proporcionalmente  al
ingreso petrolero fiscal; lo propio en relación a la recaudación  tributaria
que realiza el gobierno central. Y es claro que  ciertos  gobiernos  locales
no tienen ni para comenzar al compararse con la obra  extraordinaria  de  la
Revolución Ciudadana. Ahora sí, Guayaquil tiene referencias.  Antes,  frente
a la nada, lo poco parecía mucho. Ahora sí podemos comparar la  obra  de  un
gobierno revolucionario con la obra de las administraciones locales. En  los
ocho años de la Revolución Ciudadana hemos transferido a Guayaquil cerca  de
2.000 millones  de  dólares.  Pero  a  eso  debemos  sumar  las  inversiones
directas y otros rubros de ley.
En  el  2006  Guayaquil  recibió  menos  de  124  millones  de  dólares  por
transferencias  del  gobierno  de  entonces;   pero,   les   insisto,   esas
transferencias  dependen  de  los  ingresos  petroleros   y   los   ingresos
tributarios. Al haber recuperado nuestro petróleo, al  haber  triplicado  la
recaudación tributaria porque ya la evasión  no  es  tolerada,  con  nuestro
gobierno, en el 2015, escuchen bien:  en  el  2015,  la  querida  Perla  del
Pacífico recibirá casi 300 millones de dólares, exactamente 294 millones  de
dólares, es decir, 2,4 veces más que antes de nuestro gobierno.  Esa  es  la
revolución ciudadana, que beneficia a todas y a todos, a  cada  uno  de  los
gobiernos  autónomos  descentralizados,  incluso  a   aquellos   que   hacen
oposición, irresponsable muchas veces, a nuestra Revolución.
Eso se debe a que nosotros hacemos las cosas en forma planificada,  y  ahora
tenemos más recursos  para  todos  los  gobiernos  locales  y  provinciales,
gracias a esa política tributaria  eficiente,  a  la  renegociación  de  los
contratos petroleros, a la renegociación  de  la  deuda  externa,  al  mejor
manejo económico. Eso es lo que muchas veces no se dice:  cuánto  más  están
recibiendo los gobiernos locales, como el  de  Guayaquil,  gracias  al  buen
manejo económico de la Revolución Ciudadana. ¡Y ahora, pese a  haber  tenido
un año extremadamente difícil, ningún municipio,  ningún  gobierno  autónomo
descentralizado ha dejado de recibir  las  transferencias  que  por  ley  le
corresponden!
Este maravilloso barrio La Florida es el  reflejo  de  lo  sembrado  por  la
Revolución Ciudadana en estos ocho años de gobierno  popular.  Aunque  falta
mucho por hacer y ese es uno de los  problemas:  los  pobres,  como  con  la
Revolución están mucho mejor -o mucho menos mal- que antes, creen  que  todo
ya está bien. Y no es correcto. Nada  justifica  las  tremendas  inequidades
que aún vemos en Guayaquil, en nuestro país. Nada  justifica  la  exclusión,
nada justifica la  falta  de  oportunidades,  nada  justifica  la  falta  de
servicios básicos. Nada justifica que ciertos sectores de  Guayaquil  tengan
de todo -en demasía- y otros sectores no tengan  absolutamente  nada.  Falta
mucho por hacer, pero, sin lugar a dudas,  en  Florida  Norte,  en  nuestros
barrios populares, entre los más pobres crece  la  alegría,  crece  el  buen
vivir, crece la justicia social, crece la igualdad de  oportunidades,  crece
la equidad para miles de familias.
Ustedes saben que hemos tenido que soportar el derrumbe de los  precios  del
petróleo, la apreciación  del  dólar.  Cuando  se  derrumba  el  precio  del
petróleo se genera un  problema  externo;  la  medida  técnica  de  política
económica es depreciar la moneda; pero como no tenemos moneda nacional  -por
el entreguismo de nuestras élites-, ahora  tenemos  una  moneda  extranjera,
esa moneda extranjera  se  comportó  exactamente  de  manera  opuesta  a  lo
deseado y se ha apreciado, lo cual complica mucho más el  manejo  económico,
hemos tenido que enfrentar  el  colapso  de  mercados  importantísimos  para
Ecuador, la paralización programada de la refinería de Esmeraldas por su re-
potenciación total. Y teníamos ya planificadas inversiones por más de  2.000
millones de dólares en mega proyectos que cambiarán la  historia  del  país,
como las 8 hidroeléctricas, los 6 multipropósito; pero, todo esto  -sin  los
factores externos anotados- ya presionaba las cuentas fiscales.
Y sin embargo, pese a todos estos factores externos negativos, ninguna  obra
estratégica se ha detenido. Ningún médico,  ningún  maestro  guayaquileño  o
ecuatoriano ha dejado de cobrar su sueldo, ninguna escuela  del  milenio  ni
hidroeléctrica se ha frenado,  ningún  jubilado  ha  dejado  de  recibir  su
pensión.
Ya no hay los paquetazos de antaño.  Algunas  veces  me  preocupo,  queridos
jóvenes, muchos de ustedes crecieron  con  la  Revolución,  no  vivieron  el
viejo país, cuando ante el primer problema el peso de  las  dificultades  no
caía sobre los más poderosos,  sobre  los  más  ricos,  tenían  siempre  los
mecanismos para  hacer  caer  ese  peso  sobre  los  más  débiles,  los  más
vulnerables, los más pobres. Y venían los  paquetazos,  venía  el  alza  del
gas, la electricidad, el teléfono, el mayor peso de los ajustes caía en  los
hombros de la gente pobre, mientras  los  ricos  y  su  jorga  en  el  poder
acomodaban la economía para no ser afectados.
Ahora, pese a este año extremadamente duro, la  última  encuesta  de  empleo
muestra un descenso de la pobreza en dos puntos  con  respecto  a  Junio  de
2014, incluso mayor que el descenso de otros años donde  no  ha  habido  las
dificultades externas que enfrentamos. Actualmente la pobreza  por  ingresos
se ubica en 22% y la pobreza extrema en 7,4%, los niveles más  bajos  de  la
historia.  Esto  desmantela,  destroza  -sin   contemplaciones,   en   forma
contundente- los argumentos de los de siempre, que decían  que  las  medidas
que hemos tomado para enfrentar este año duro eran  medidas  anti  populares
que afecta a los pobres, a la clase media. Los datos,  la  estadística,  son
contundentes. Pese al año difícil, con nuestra Revolución la  pobreza  sigue
disminuyendo. Ese imperativo moral de la nación, vencer la  pobreza  lo  más
rápidamente posible,  continúan  en  ser  enfrentado  y  será  superada  esa
pobreza, compañeros, si seguimos en el camino de la Revolución.
Hemos tomado medidas de protección para  la  producción  nacional  como  las
salvaguardias, que nunca afectaron al pueblo -a las grandes mayorías, a  los
pobres, a la clase media-, pese a la serie de mentiras generadas por los  de
siempre, por el contrario, los beneficiaron, protegieron a esa clase  pobre,
a esa clase media que depende de la micro empresa, de  la  pequeña  empresa,
de la mediana empresa, de la artesanía,  de  la  producción  nacional,  como
tampoco afectaron estas medidas  a  las  grandes  mayorías  y  como  tampoco
afectó ninguna de las medidas adicionales tomadas a esas grandes mayorías.
La prioridad de nuestra revolución es alcanzar el buen vivir de 16  millones
de compatriotas, pero sobre todo  el  buen  vivir  de  los  desheredados  de
siempre, de  los  más  vulnerables,  de  los  eternamente  excluidos.  Jamás
tomaremos medidas que afecten a las grandes  mayorías,  que  afecten  a  los
pobres, que afecten a las clases medias, como hacían  los  gobiernos  de  la
partidocracia.
MODELO "EXITOSO"
El gobierno de la  Revolución  Ciudadana  ha  entregado  a  Guayaquil  obras
históricas con repercusión directa en la vida de la  población:  hospitales,
colegios, unidades de  policía  comunitaria,  centros  infantiles  del  buen
vivir, Universidad de las Artes, Parque  Samanes,  recuperación  del  Estero
Salado; son ejemplos de obras que llevan implícita una defensa de la  salud,
de la vida, del desarrollo infantil, de la familia,  del  conocimiento,  del
esparcimiento, del ecosistema.
La niñez y  la  juventud  guayaquileña  y  ecuatoriana  han  tenido  un  rol
protagónico en nuestro gobierno, siendo beneficiados de  políticas  públicas
dirigidas a su protección,  a  su  desarrollo  y  bienestar.  Jamás  se  nos
ocurriría erigir esculturas al trabajo infantil, una problemática que  forma
parte de la deuda que aún mantiene la  sociedad,  que  forma  parte  de  las
vergüenzas que todavía heredamos del viejo país y que,  pese  a  los  logros
alcanzados, todavía no hemos podido erradicar en su  totalidad  y  que  debe
ser un desafío  no  sólo  para  el  gobierno  sino  para  cada  uno  de  los
ecuatorianos.
La pobreza no puede ser parte del paisaje, no puede ser parte  del  folclor.
Es más fácil maquillar que transformar; es más fácil apalear  que  resolver;
es más fácil evadir que asumir responsabilidad;  es  más  fácil  culpar  que
gobernar.
VIOLENCIA DE LA OPOSICIÓN
Y precisamente por enfrentar a estos poderes que  hicieron  de  la  justicia
simple caridad, que  hicieron  de  la  necesaria  distribución  de  recursos
mendicidad, que acostumbraron a un pueblo que no recibía nada  a  creer  que
lo poco era mucho; por tratar de lograr una  sociedad  más  equitativa,  una
sociedad con menos injusticia, una sociedad donde los  más  ricos  herederos
den un poco a los que nunca heredarán absolutamente nada; por todo  aquello,
en claro intento por  amedrentarnos,  colocaron  hace  pocos  días  aquí  en
Guayaquil un artefacto explosivo en la sede política del Movimiento  Alianza
País, en las calles Gómez Rendón y Esmeraldas.
Condenamos estos actos de violencia  y  ante  ellos  respondemos  que  jamás
retrocederemos, que sus  bombas  no  acallarán  las  voces  de  millones  de
ecuatorianos, no matarán  nuestros  ideales  de  un  Ecuador  justo,  digno,
soberano, equitativo.
La  Revolución  Ciudadana   es   una   revolución   pacífica,   democrática,
profundamente  popular.  En  nuestra  Revolución  no  hay  espacio  para  la
violencia, pero sí hay un gran espacio para la firmeza, la convicción  y  el
sacrificio por la Patria.
Son momentos cruciales para  el  país:  o  nos  dejamos  amedrentar  por  la
violencia y virulencia de los mismos de siempre, y con ello cederemos  a  su
prepotencia, nos condenaremos eternamente  a  su  dominio,  o  con  infinito
amor, pero con igual firmeza, demostraremos que somos  la  inmensa  mayoría,
que somos más, muchísimos más y que el pasado no volverá compatriotas.
LEY DE HERENCIAS
Por primera vez en la historia  del  país,  nuestras  amas  de  casa  pueden
afiliarse a la seguridad  social,  el  ingreso  familiar  cubre  la  canasta
básica;  por  primera  vez  podemos  ver  a  nuestros  niños  estudiando  en
ultramodernas escuelas y colegios de calidad,  a  nuestros  jóvenes  en  las
mejores universidades del mundo,  a  nuestros  enfermos  bien  atendidos  en
hospitales públicos con acreditaciones internacionales.
Pero ciertos caudillos -representantes de la partidocracia, del viejo  país-
se niegan a ver esta  realidad  que  beneficia  a  todas  las  familias  del
Ecuador y convocan ahora a la  ciudadanía  a  marchar  -vaya  paradoja-  "en
defensa de la familia". ¡Qué absurdo, qué irracionalidad!  Seguramente  será
en defensa de SUS familias que viven bien amuralladas o recluidas  en  islas
privadas a poca distancia de aquí, pero en otro cantón dicho sea de paso.
El mismo Papa Francisco, en su encíclica Laudato Si, denuncia  la  farsa  de
esos supuestos modelos exitosos. Y cito:
"En algunos lugares, rurales y urbanos, la privatización de los espacios  ha
hecho que el acceso de los ciudadanos  a  zonas  de  particular  belleza  se
vuelva difícil. En otros,  se  crean  urbanizaciones  'ecológicas'  sólo  al
servicio de unos pocos, donde se procura evitar que otros entren a  molestar
una tranquilidad artificial. Suele encontrarse una ciudad bella y  llena  de
espacios verdes bien cuidados en algunas áreas 'seguras', pero no  tanto  en
zonas menos visibles, donde viven los descartables de la sociedad".
Hay que  ver  con  cuánto  cinismo  se  toman  el  nombre  de  las  familias
ecuatorianas después de haber sido los causantes de uno de los  más  grandes
golpes a la familia como fue el feriado bancario y la  consecuente  tragedia
de la migración forzosa de millones de compatriotas, que destruyó a miles  y
miles de familias ecuatorianas.
¡Por nuestras madres, hermanos,  hijos,  por  todos  aquellos  que  debieron
sufrir la migración a costa del  dolor  de  su  familia;  por  todos  ellos,
guayaquileños, por todos ellos, compatriotas, está prohibido olvidar!
Todos trabajamos para nuestros hijos, pero aquellos que fueron un  poco  más
afortunados, que dejen algo también para los  demás,  para  los  eternamente
desheredados, que partiéndose el lomo toda la vida apenas pueden  llenar  la
olla familiar, sin capacidad de ahorro, no por inútiles sino  por  falta  de
oportunidades,  por  salarios  de   miseria,   por   sistemas   excluyentes,
perversos, por precariedad laboral.
La Ley de Redistribución de la Riqueza, que hemos retirado temporalmente  de
la Asamblea para evitar los actos de  violencia  de  la  oposición,  es  muy
similar a la de muchísimos países del mundo. Pero se nos ha  dicho  de  todo
por  querer  aplicarla:  desde  comunistas,  que  no  lo  somos,  hasta  que
atentamos contra la familia, y una serie de disparates. Así se juega con  la
buena fe de nuestro pueblo.
Por eso América Latina sigue siendo el continente más desigual del  planeta.
Una ley de redistribución de la riqueza -o ley de herencias en  este  caso-,
insisto, muy común en la mayoría de países del mundo, resulta  que  aquí  es
atentar contra la familia. Así asustan a nuestros sencillos ciudadanos.
Como he dicho muchas veces, nos llamamos  un  continente  de  paz,  pero  la
insultante opulencia de unos pocos en América Latina,  al  lado  de  la  más
intolerable pobreza, son también balas cotidianas en contra de  la  dignidad
humana.
¡Toda excesiva acumulación de riqueza es injusta, es inmoral!
Lo dice nuevamente el Papa en su encíclica: Sobre  toda  riqueza  grava  una
hipoteca social.
Yo les pregunto, guayaquileños, ecuatorianos: ¿Se puede llamar democracia  a
una situación donde menos del 2% de familias poseen el 90%  de  las  grandes
empresas? ¿Quién de ustedes tiene acciones en alguna empresa?  ¿O  donde  un
banquero ganaba 70.000 dólares mensuales; lo equivalente, en  dos  meses,  a
toda una vida de trabajo de un obrero? ¿O  donde  ese  mismo  banquero  -hoy
retirado- tuvo 15 millones de dólares  de  ingresos  en  el  2014,  por  sus
inversiones, su acumulación fruto de acciones y  fideicomisos?  ¡Imagínense,
15 millones de dólares por rendimiento de inversiones,  un  promedio  de  41
MIL dólares diarios! Es decir, esta persona gana por día lo  que  un  obrero
gana en diez años de trabajo.
¿Podemos  llamar  a  eso  democracia?  ¿Cómo   pueden   dormir   tranquilos?
¿Moralmente  cómo  se  puede  justificar  aquello?  Mientras  existan  estas
lacerantes diferencias no podemos  hablar  de  paz,  no  podemos  hablar  de
justicia, no podemos hablar siquiera de democracia.
Somos el continente más cristiano del mundo y al mismo tiempo somos  el  más
desigual. Algo no anda bien. Algo no es coherente. Algo  tiene  que  cambiar
profunda y radicalmente, revolucionariamente.
HERENCIA Y PLUSVALÍA
Hemos llamado  al  diálogo  más  amplio,  que  no  se  reduce  a  las  leyes
presentadas, sino al problema de fondo: la  desigualdad,  una  sociedad  que
produce y reproduce inequidades desde la cuna... donde algunos,  muy  pocos,
nacen en cuna de oro y otros ni siquiera tienen cuna al nacer.
Unimos nuestra voz  a  la  del  Papa  Francisco,  quien  nos  recuerda  que:
"Especialmente deberían exasperarnos las  enormes  inequidades  que  existen
entre nosotros, porque seguimos tolerando que unos se consideren más  dignos
que otros. Dejamos de advertir que algunos se arrastran  en  una  degradante
miseria, sin posibilidades reales de superación, mientras otros ni  siquiera
saben qué hacer con lo que poseen".
¡Qué palabras más directas, más claras, más contundentes!
Compatriotas, el problema de la pobreza, en  nuestro  país  y  en  el  mundo
entero no es la escasez de recursos, sino la inequidad.
Hoy una familia tipo ecuatoriana de 4 miembros necesita de menos  de  8  mil
dólares anuales para salir de la pobreza,  pero  tenemos  6.286  dólares  de
ingreso per cápita anual, lo  cual,  multiplicado  por  4  miembros  de  una
familia tipo, da un promedio cercano a 25 mil  dólares  al  año  de  ingreso
promedio por familia; es decir, más de 3 veces lo que esa  familia  necesita
para superar la pobreza. No se trata solamente de más recursos, se trata  de
mejor distribución de recursos. La pobreza en el siglo XXI,  la  pobreza  en
América Latina, la pobreza en nuestro Ecuador no es fruto de la  escasez  de
recursos, si no de sistemas perversos, excluyentes,  es  fruto  de  la  mala
distribución de los recursos sociales.
Solo con una ligera mejora en la distribución del ingreso y  de  la  riqueza
se puede eliminar TODA forma de pobreza en el país. Esto es lo que  hay  que
discutir, para eso hemos llamado al más amplio debate nacional.
Pero hay que discutirlo con seriedad, con honestidad.  Solo  la  verdad  nos
hará libres. Mintieron al decir que la ley de redistribución de  la  riqueza
afectaba a los pobres y a la clase media. Yo les he  dicho:  demuestren  que
es así y retiro definitiva e inmediatamente la ley.  No  han  podido  ni  lo
podrán hacer porque esa ley solo afecta, si se puede  llamar  afectación,  a
menos del 2% de la población más rica del país.
El proyecto de ley no es, ni de lejos, una propuesta para  recaudar  dinero.
Eso es absurdo. En caso de las empresas heredadas, hemos propuesto  -y  esta
idea le ha dado la vuelta al mundo- que ese  impuesto  no  pase  al  Estado,
sino que se  lo  distribuya  en  acciones  entre  los  trabajadores  de  esa
empresa, porque no nos interesa recaudar un  centavo  sino  democratizar  la
propiedad, sobre todo de los medios de  producción;  y  con  esta  propuesta
desarmamos el argumento de que queríamos  recaudar  recursos  para  la  caja
fiscal y sin embargo muchos siguen mintiendo en este sentido.
No son estas propuestas los típicos  paquetazos  que  caían  sobre  los  más
pobres  para  enfrentar  problemas  económicos  coyunturales.  Son   medidas
justas, necesarias,  técnicas  -que  abundan  en  el  mundo-  para  remediar
problemas estructurales de nuestra sociedad: la desigualdad, la pobreza,  la
inequidad.
El impuesto a la herencia NO afecta a 98 de cada cien  ecuatorianos  y  sólo
pagan algo quienes reciben herencias que superan los  100  salarios  básicos
unificados.  Esto  pasó  en  el  2013  solo  con  uno  de  cada  cinco   mil
ecuatorianos, es decir el 0,02%. Pero nos quieren engañar diciendo que  este
impuesto, afecta a los pobres y a la clase media. Basta de engaños. A  estar
atentos y a no dejarse manipular.
En cuanto al impuesto a la Plusvalía, éste  se  grava  sobre  las  ganancias
extraordinarias, no sobre la diferencia entre el valor de  compra  y  venta,
como nos quisieron hacer creer.
Se calcula una ganancia ordinaria, una tasa de interés del 8%  a  través  de
los años. Se exoneran 24 salarios básicos  y  sólo  sobre  el  residuo  -que
muchas veces es inexistente- se calcula el impuesto.
Y recuerden que esto se  calcula  desde  la  segunda  venta;  es  decir  -si
estuviera vigente la ley de plusvalía- cualquiera de  ustedes  puede  vender
cualquier inmueble al precio que  sea  y  se  aplica  el  sistema  anterior.
Luego, en la segunda venta se aplicaría la nueva  ley.  Y  ¿saben  qué?,  en
todas las simulaciones el impuesto a pagar con la nueva ley es menor que  el
actual. Hagan la prueba,  tienen  los  instrumentos,  nosotros  somos  gente
transparente, entren a la calculadora del SRI y hagan sus propios cálculos.
Este impuesto no es para ricos ni pobres, es básicamente para  especuladores
-y en Guayaquil  ha  habido  especulación  de  la  tierra  por  los  grandes
oligarcas-; especuladores que en  algunos  casos  se  enriquecieron  por  su
calidad de autoridades utilizando en su beneficio el  acceso  a  información
privilegiada. Y también está dirigido para quienes obtuvieron  una  ganancia
extraordinaria gracias a la obra pública y tienen  que  contribuir  con  esa
obra pública o se configuraría un nuevo  caso  de  socialización  del  gasto
pero privatización de las ganancias, y eso es injusto.
Nuevamente, pese a las mentiras,  no  se  trata  de  ningún  paquetazo.  Son
reformas estructurales para acabar con una de las fuentes más ilegítimas  de
acumulación de riqueza: la especulación.
Y -dicho sea de paso-  con  esta  ley  técnicamente  elaborada,  también  se
evitan las burbujas inmobiliarias  que  tanto  daño  han  hecho  a  nuestros
hermanos migrantes.
TIEMPO DE SOCIALIZACIÓN
Reitero mi propuesta: si alguien demuestra que estas  leyes  afectan  a  los
más pobres y a la clase media, las retiro inmediata y definitivamente.  Pero
si nadie lo puede hacer quedará demostrado UNA  VEZ  MÁS  que  han  mentido,
solo con el afán de  confundir,  generar  caos  y  violencia  y  sobre  todo
defender sus intereses económicos y sus prácticas ilegítimas.
Hemos llamado al diálogo, pero hoy  también  llamo  a  un  pacto  ético.  La
sociedad no puede  vivir  más  en  medio  de  tanta  inmoralidad,  de  tanta
falsedad. Por eso hace pocos días propuse en Manabí:  político  que  miente,
político que debería renunciar a cualquier aspiración o  cargo  público.  Ya
es hora de inaugurar la ética en la política nacional.  La  ciudadanía  debe
castigar a aquellos que pretenden engañarla. Sería  una  lección  moral  sin
precedentes en el Ecuador y en el mundo.
¡No podemos ser tolerantes ante tantas mentiras!
Y el diálogo que hemos propuesto ya tiene  sus  primeros  frutos:  hace  dos
semanas acordamos con importantísimos empresarios  flexibilizar  la  ley  de
redistribución de la riqueza para el caso de empresas, negocios  en  marcha.
No es lo mismo recibir en herencia una empresa en marcha que  un  latifundio
improductivo.
Por ello propusimos mantener la tabla actual de impuestos para los  negocios
en marcha. Esto lastimosamente impide democratizar los medios de  producción
con la rapidez que hubiéramos deseado, pero a su vez aleja cualquier  riesgo
sobre la  base  productiva  nacional.  Riesgo  que  no  debería  existir  si
tuviéramos una amplia estructura de propiedad de los medios  de  producción,
pero eso todavía no existe en el país.
Pero, quiero llamarles  la  atención  sobre  algo.  La  actual  ley  -porque
actualmente hay una ley de herencias con una tasa marginal de hasta el  35%-
, la actual ley no tiene tratamiento especial para negocios en marcha  y  no
era una preocupación porque, sencillamente,  se  evadía  el  impuesto  a  la
herencia. Y  cómo  se  evade  el  impuesto  a  la  herencia:  el  no  poseer
formalmente nada porque todos mis bienes, hasta  la  casa  donde  vivo,  los
pongo  a  nombre  de  fundaciones  en  Panamá  o  fideicomisos  en  paraísos
fiscales. ¡Así se evade el impuesto a la herencia, compatriotas!
Hagamos como sociedad  también  otro  pacto  ético:  ¡Político  o  dirigente
gremial que evade impuestos, que se vaya a su casa, o mejor aún, que vaya  a
la cárcel!
Por ejemplo, ¿cómo se explica que cierto alcalde haya pasado  de  pagar  657
dólares en Impuesto a la Renta en el 2001  a  66.593  dólares  en  el  2014?
¡Cien veces más! Estamos ante  un  caso  de  evasión  o  de  enriquecimiento
ilícito. ¿Cómo una persona puede multiplicar por 100 su pago de  impuesto  a
la renta en  apenas  13  años?  Guayaquil,  Ecuador,  exigen  explicaciones,
exigen pronunciamientos de los que permanentemente nos quieren  dar  cátedra
de moral y buenas costumbres.
Cómo es posible que ese mismo alcalde, uno de los más  altos  representantes
de la burguesía que ahora marcha de luto, tenga una Fundación  con  sede  en
Panamá. Y todo su patrimonio, incluso la vivienda en su isla  privada,  está
a nombre de una empresa, que pertenece a dicha Fundación.
Este Alcalde, en entrevista a un medio internacional,  reconoció  que  hacía
parte del 2% de los "afectados" por la Ley  de  Herencias,  sin  embargo  si
hipotéticamente el día  de  mañana  fallece  -Dios  no  quiera-  no  dejaría
ninguna herencia porque sus bienes  están  a  nombre  de  una  fundación  en
Panamá. ¿Saben en el fondo lo que les molesta con la nueva ley?  Es  que  ya
no podrán evadir impuestos porque esa ley grava también a estas  fundaciones
y a los fideicomisos en el exterior.
Por todo esto el  alcalde  habló  de  persecución  y,  con  su  acostumbrada
prepotencia, manifestó que "no habrá madriguera a donde estén a salvo".
Madriguera: lugar donde se esconden roedores o malandrines.
Madriguera era el lugar  que  seguramente  utilizaban  los  socialcristianos
para saquear el país. Madriguera, son sus fundaciones en el extranjero  para
ocultar sus riquezas. Madrigueras, son  sus  islas  exclusivas  y  de  lujo,
frecuentemente fruto del despojo y saqueo de la Patria.
¿Y qué han dicho de esta monstruosidad de fideicomisos y fundaciones  en  el
extranjero, ciertas cámaras empresariales  que  -insisto-  nos  quieren  dar
cátedra de buenas costumbres, de moral y  callan  a  conveniencia,  y  hacen
presión para retirar los  proyectos,  no  en  función  del  bien  común,  en
función de defender sus intereses económicos, sus bolsillos?
No someteré  la  política,  es  decir  el  bien  público,  a  las  supuestas
necesidades de la economía, que en  nuestro  país  significa  tan  solo  los
intereses de unos cuantos poderosos. Si esto tiene costo, a resistir  pueblo
ecuatoriano, a resistir compatriotas, pero o cambiamos radicalmente el  país
ahora, o no lo cambiaremos  nunca.  Saldremos  adelante  con  o  sin  ellos.
Insisto, la política,  entendida  como  el  bien  público,  no  puede  estar
sometida a lo económico. Y, dicho sea de paso, estas  también  son  palabras
del Papa Francisco y tiene totalmente la razón, como de costumbre.
Este sacrificio -de presentarse- servirá para un país mejor,  libre  de  las
ataduras de siempre. A más reacción, más revolución, compatriotas.
Insisto: es ahora o nunca que cambiamos definitivamente el país.
Otra vez cito las sabias palabras del Papa Francisco, que  nos  dejó  tantos
mensajes profundos: "El ser humano está en peligro y en el  mundo  no  manda
el hombre, sino el dinero".
Fíjense las coincidencias, siempre hemos dicho que el problema en  el  siglo
XXI es la supremacía del capital sobre los seres  humanos,  y  el  Papa  nos
transmite un pensamiento muy similar. Ya estamos dialogando  con  todos  los
sectores que deseen, menos con los violentos.  Con  los  desestabilizadores,
nos  veremos  en  las  urnas  en  el  2017  y  los  volveremos  a  derrotar,
compatriotas.
SOBRE EL LLAMADO AL PARO NACIONAL
Queridas compañeras, compañeros; guayaquileñas, guayaquileños:
Desde el retorno de la democracia en el año 1979 hasta que  el  gobierno  de
la Revolución Ciudadana  asumió  los  destinos  de  la  patria,  el  Ecuador
recuerda una historia de paros que siempre fueron un mecanismo  de  expresar
descontento frente a los llamados paquetazos que significaban la subida  del
gas, de la energía eléctrica, de los combustibles, del transporte. Y  cuando
el pueblo protestaba recibía una brutal agresión que muchas  veces  ocasionó
la muerte de ecuatorianos humildes. Esa era la historia de  los  paros,  sus
motivos y sus consecuencias.
Ese no es el Ecuador de hoy, en donde sí han aumentado algunas  cosas,  pero
¿saben qué es lo que ha aumentado?
Ha aumentado la calidad de  la  educación,  han  aumentado  las  becas  para
nuestros jóvenes brillantes, han aumentado los hospitales,  los  centros  de
salud. Este gobierno lo que ha subido son los kilómetros  en  carreteras  de
primera, hemos subido el acceso a la vivienda, en  definitiva  hemos  subido
la calidad de vida de los ecuatorianos.
Frente a estas subidas, que sí  son  nuestras  orgullosamente,  anuncian  un
paro para el 13 de agosto. Ese día  trabajaremos  más  que  nunca  como  una
muestra de rechazo a quienes por privilegiar sus intereses le hacen daño  no
al gobierno, les hacen daño a  ustedes,  a  nuestras  familias,  a  nuestras
comunidades, al país entero.
El Ecuador de hoy no es el de los paros, las  marchas,  la  destrucción,  el
insulto, la mentira.
El Ecuador de hoy no es el de los que hablan de defender  el  trabajo  y  la
inversión pero tienen sus propiedades en el extranjero.
El Ecuador de hoy no es el de los que hablan de  defender  el  ahorro  y  la
familia pero a diario garrotean a nuestros comerciantes autónomos.
El Ecuador de hoy no es el los de luto, que  jamás  se  vistieron  de  negro
cuando se explotaba a nuestros  trabajadores,  cuando  se  saqueaba  nuestro
petróleo,  cuando  se  sacrificaba  nuestra  educación,  nuestra  salud,  en
función de una deuda  externa  inmoral.  Tendrán  que  llevar  luto  eterno,
porque el pasado no volverá compatriotas.
El Ecuador de hoy es el Ecuador de  la  alegría,  de  la  esperanza,  es  el
Ecuador de los colores, el país que ama la vida, el país  de  infinito  amor
por la Patria, el país del trabajo duro, honesto y solidario.
¡El Ecuador de hoy, con mucho orgullo, es el Ecuador de  nuestra  Revolución
Ciudadana!
CONDECORADOS
Queridos compatriotas:
Muy poco sería de nosotros  sin  el  ejemplo,  la  valentía,  el  coraje  de
quienes construyen ese Guayaquil  profundo  al  que  nos  debemos.  Por  eso
queremos recordar una vez más a quienes han  destacado  por  su  trabajo  en
favor de nuestra Perla del Pacífico y han sido reconocidos  el  día  de  hoy
por la Gobernación del Guayas:
Con la Condecoración a la Honestidad, ¡qué  ejemplo!,  el  Cabo  de  Policía
William Álvarez, condecorado por devolver 59 mil dólares  encontrados  fuera
de su casa. Gracias querido compañero  por  su  ejemplo  de  honestidad,  de
coherencia, como ejemplo de lo que es nuestra  institución  policial,  donde
existen decenas  de  miles  de  sacrificados  hombres  y  mujeres  honestos,
trabajadores día a día en un oficio bastante duro.
Se le ha dado la Condecoración al Mérito  Social  al  Padre  Marco  Paredes,
sacerdote salesiano y que como buen salesiano, con el espíritu de  San  Juan
Bosco, trabaja con niños y jóvenes rescatados de la calle. Y también con  el
ejemplo del padre Antonio Amador quien fue un querido amigo  mío,  compañero
un poquito mayor pero trabajábamos juntos.
Condecoración al Mérito Deportivo  a  esa  extraordinaria  joven  deportista
guayaquileña Anggie Avegno, que a su corta  edad  se  ha  convertido  en  un
referente mundial del canotaje. Muchas gracias a su  familia  por  darnos  a
Anggie.
Se ha reconocido  con  la  Condecoración  al  Mérito  Social  a  un  ejemplo
extraordinario, la Fundación Esperanza de Vida constituida por un  grupo  de
jóvenes que batallan o batallaron contra el  cáncer,  pero  sin  embargo  se
dedican a labores sociales. Muchas gracias queridos jóvenes por ese  ejemplo
de vida, por ese ejemplo de solidaridad, por ese ejemplo de esperanza.
Quiero  aprovechar  la  oportunidad  para   felicitar   a   todos   nuestros
deportistas que participan en los Juegos  Panamericanos  Toronto  2015,  que
han tenido una extraordinaria  participación,  nos  sentimos  orgullosos  de
ellos. Pero en este día especial para nuestra ciudad de Guayaquil,  quisiera
darle un doble abrazo al guayaquileño  Jonathan  Martinetti,  que  logró  la
medalla de oro en vela. Felicitaciones a Jonathan,  felicitaciones  a  todos
nuestros deportistas: han hecho quedar muy en alto el nombre de la Patria.
Queridos compatriotas:
Hace  más  de  un  año  alerté  de  las  intenciones  de   la   restauración
conservadora. Una nueva oposición, ya no  dispersa  sino  estructurada,  con
estrategia, con asesoría externa, coordinada a nivel regional, con un  apoyo
impúdico de medios de comunicación  nacionales  e  internacionales;  con  la
estrategia del manual de los golpes blandos: calentamiento  de  las  calles,
deslegitimación  de  la  autoridad,  guerra  sicológica,  boicot  -   pánico
económico. Y no es casualidad, sería ingenuo  pensarlo  de  esta  estrategia
que se esté aplicando contra Dilma, contra Cristina, contra Nicolás  Maduro,
contra el propio Lula da Silva, ya empezaron también en Bolivia  contra  Evo
Morales y a Lula, referente de la izquierda latinoamericana  y  mundial,  se
lo quiere involucrar en casos de corrupción.
¿Ustedes ven aquí a algún líder  de  derecha?  ¿Ustedes  creen  que  eso  es
casualidad?
Es toda una estrategia de las élites latinoamericanas que con los  gobiernos
progresistas, de izquierda, profundamente democráticos, están  perdiendo  su
poder, su dominio de siglos.
Y tienen el apoyo de la extrema derecha de los países hegemónicos,  por  eso
todos estos acontecimientos se dan solamente contra gobiernos de  izquierda,
progresistas.
En  el  caso  ecuatoriano,  aprovechar  un  año   duro,   con   dificultades
económicas, en lugar de arrimar el hombro se frotaron las  manos  y  dijeron
es la oportunidad para detener la Revolución Ciudadana.
¡Pierden su tiempo,  a  esta  Revolución  no  la  detendrá  nada  ni  nadie,
compatriotas! Pero debemos estar atentos, listos, movilizados. ¡Seremos  más
en las urnas, seremos más en las redes sociales, seremos más en las  calles,
porque somos más, muchísimos más, compatriotas!
Pero, aquí una reflexión muy importante: Incluso si fuéramos menos, ¿en  qué
democracia el momento en que el  presidente  pierde  popularidad  se  reúnen
unos cuantos enlutados para tratar de sacar al presidente?
¡Ya basta! Entiendan que Ecuador ya cambió, entiendan que  para  evitar  ese
triste pasado  antes  de  nuestro  gobierno  donde  en  10  años  tuvimos  7
presidentes... Muchos salieron al primer intento por  traidores,  por  haber
roto  la  Constitución;  nosotros  no  somos  traidores,   no   hemos   roto
absolutamente ninguna ley, ninguna constitución, hemos cumplido con  lo  que
ordenó el pueblo en las  urnas;  pero,  para  evitar  esa  inestabilidad  se
dieron mecanismos institucionales en caso de ser necesario para  cambiar  un
gobierno: la muerte cruzada, que la tiene que  llamar  el  Presidente  o  la
Asamblea y la oposición sabe que eso  no  ocurrirá,  y  la  revocatoria  del
mandato por medio de consulta popular, pero para eso  necesitan  firmas  que
saben que el pueblo ecuatoriano no se las dará y en el  caso  hipotético  no
consentido de que se las diera, si  vamos  a  las  urnas,  saben  que  serán
derrotados   nuevamente.    Por    eso    intentan    métodos    ilegítimos,
antidemocráticos, inconstitucionales. No tienen el apoyo popular; no  tienen
la  legalidad;  no  tienen  la  legitimidad,  por  eso  solo  les  queda  la
violencia, la fuerza, la agresión.
Debemos estar atentos para responder con mayor bondad, mayor entrega,  mayor
trabajo, pero también mayor movilización,  mayor  presencia,  ¡porque  somos
más, muchísimos más y el pasado no volverá, compatriotas!
No   tenemos   de   qué   arrepentirnos.   Hemos   actuado   coherentemente,
transparentemente por lo que votó el pueblo ecuatoriano en  las  urnas,  por
lo que necesita a gritos  nuestro  país:  más  equidad,  más  justicia,  más
igualdad. Este es el Ecuador reconstruido por las  manos  de  la  revolución
ciudadana, un proyecto político  histórico  nacional,  integracionista,  que
busca -por el  bien  de  las  presentes  y  futuras  generaciones-  volverse
irreversible; lo cual va más allá de nombres o movimientos políticos.
Luchamos por lo que creemos y por lo que ordenó el  pueblo  ecuatoriano:  la
libertad, la igualdad, la justicia, la dignidad, la soberanía.
Pero cuál ha sido su mejor arma: el miedo, atemorizarnos. Cuando  comenzaron
las protestas me encontraba fuera del país, regresé después de una semana  y
encontré un país con miedo, con incertidumbre, confundido, temeroso  incluso
a nivel de gobierno, incluso a nivel de Alianza  PAIS.  Esto,  compatriotas,
nunca más puede ocurrir.
¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
¡Aquí nadie tiene miedo, más  convicción  que  nunca,  más  fe  en  nosotros
mismos!
Aquí nadie tiene miedo, es hora de tener  confianza.  Debemos  ser  como  la
sencilla arcilla, que con el fuego, con el calor,  pese  a  su  humildad  se
endurece, se vuelve más resistente compañeros.
Soy un optimista enfermizo y espero que esta enfermedad sea  contagiosa.  Yo
no veo negativamente las cosas, no  digo  "qué  mala  suerte  tenemos  ahora
porque esta restauración conservadora nos  va  a  hacer  la  vida  imposible
hasta el 2017"; digo por el contrario "qué buena suerte hemos  tenido  todos
estos años, porque en paz, en democracia, hemos logrado  cambios  históricos
que hace pocas décadas hubieran costado en nuestra América guerras  civiles,
revoluciones violentas. Así que a no tener temor,  a  tener  fe.  El  cambio
seguirá pese a  la  restauración  conservadora,  pese  al  luto  de  los  de
siempre.
Como dijo el Papa Francisco, el mejor vino está por venir compatriotas.
Guayaquil de mis amores:
¡Viva Guayaquil! Soy uno más de tus hijos que te cantan. Soy  un  agradecido
de tus calles, de tus barrios donde aprendí la sencillez  y  la  belleza  de
las cosas simples: de comer un bolón de verde, un encebollado, de poner  dos
piedras en la calle y jugar un partidito de fútbol, de correr  a  la  orilla
de tu ría, de subir al Cerro Santa Ana, de participar en los campeonatos  de
trompos o en las carreras de carricoches, de pasar una noche de bohemia  con
nuestros entrañables lagarteros.
¡Muchas gracias en lo personal Guayaquil querida, mi ciudad natal, por  todo
lo  que  me  has  dado!  También  por  este   espíritu   rebelde,   frontal,
transparente, honesto, de entrega para con mi pueblo.
¡Muchas gracias Guayaquil por lo que has dado históricamente  a  la  Patria,
por lo que das en este presente al país!
¡Muchas gracias Guayaquil en  tus  480  años  de  fundación;  la  Revolución
Ciudadana te saluda, querida Perla del Pacífico, querido  Puerto  Principal,
y seguiremos contigo, con ese bastión de la Revolución Ciudadana  seguiremos
construyendo el Nuevo Guayaquil, la Patria Nueva, la Patria de  todas  y  de
todos, sin opulencia pero también sin miseria, una  Patria  de  equidad,  de
soberanía, de dignidad para todas y para todos!
¡Que viva Guayaquil equitativo y alegre!
¡Que viva la fundación rebelde de la nueva Guayaquil!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Patria Grande!

               ¡Y hasta la victoria siempre, Ecuador querido!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
