
FAST AND FAIR CLEAN ENERGY TRANSITION
Nueva York, septiembre 19 / 2022


Me van a perdonar, voy a hablar en español, así que si quieren usar los aparatos de traducción simultánea, encantado. 
Voy a contar un poco de lo que sucede en Ecuador:
En primer lugar, nos hemos comprometido con la conservación de la naturaleza y la lucha contra el cambio climático. Ese es un compromiso que tiene el Ecuador, muy firme. En mi gobierno hemos tomado la decisión de llevar a política de Estado la transición ecológica. 
El Ecuador es un país pequeño, pero con grandes recursos naturales, entre ellos: ríos para generar energía, el viento y también sol.
El 87% de la energía en el Ecuador proviene de plantas hidroeléctricas, es decir energía limpia. Y tenemos capacidad de prácticamente duplicar la actual producción de energía limpia, con dos grandes proyectos hidroeléctricos: Santiago y Cardenillo, que nos permiten duplicar la producción de energía limpia. Y también estamos iniciando en esta semana el primer proyecto de energía eólica, en la provincia de Manabí. 
Tenemos tres pequeños proyectos, uno en operación, uno en implementación, y otro todavía a nivel de licitación. Tres proyectos eólicos en la provincia de Loja.
El Ecuador es un país pequeño. Nuestra responsabilidad en cuanto a la emisión llega a un 0,14 de las emisiones globales, pero tenemos el compromiso de llegar a la meta de carbono cero en el 2050.
Acabamos en este año, también en materia de conservación, declarar una reserva marina en el nororiente de Galápagos por 68 mil kilómetros cuadrados. Es un compromiso con el mundo, no solo con la conservación del medio ambiente en Ecuador. 
Y esta decisión incluyó también a países como Costa Rica, Panamá y Colombia, para formar un corredor marino en el Pacífico de 500 mil kilómetros cuadrados.
Esos son los esfuerzos que estamos haciendo como un país pequeño, en cuanto al compromiso de conservación del planeta y el compromiso de lucha contra el cambio climático. 
Les envío un abrazo a todos ustedes. 
Gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
