


       DISCURSO EN LA CUMBRE PRESIDENCIAL Y DE AUTORIDADES INDÍGENAS Y
                        AFRODESCENDIENTES DE LA ALBA

                        Otavalo, 25 de junio de 2010

                                    [pic]






 ¡Richarichik mashikuna! [APLAUSOS]... (¡Compañeros despiértense!)
 ¡Hatun saludani wawkikuna, panikuna!


 (¡Hermanos, hermanas un gran saludo!)


 ¿Allillachu kankichik?


 (¿Están bien?)


 ¡Kaypimi kanchik mashikuna!


 (¡Aquí estamos compañeros!)


 ¡Jayaylla ALBA! [APLAUSOS]... (¡Viva el ALBA!)
 Los mandantes en  esta  nueva  democracia,  como  siempre  debió  ser,  son
 ustedes, así es que permítanme empezar los  vocativos  revolucionarios  con
 ustedes, los más importantes.
 Bienvenidas, bienvenidos. ¡Bienvenidas esas delegaciones   de    Venezuela!
  [APLAUSOS]...
 ¡Esos hermanos bolivianos! [APLAUSOS]... Todos, esas compañeras, compañeros
 de Otavalo,  de  Imbabura,  de  la  Patria  entera  [APLAUSOS]...  Nuestros
 hermanos  indígenas,  afroecuatorianos,  nuestros  hermanos  montubios,  un
 importante abrazo a nuestros hermanos montubios. [APLAUSOS]...

 Todos, bienvenidos a esta fiesta de unidad; y,  por  supuesto,  bienvenidos
 los representantes  de  pueblos  hermanos,  ese  querido  amigo  y  hermano
 comandante Hugo Chávez Frías  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela
 [APLAUSOS]...

 El  primer  indígena  elegido  democráticamente  en  las  urnas;   nuestras
 revoluciones deben ser democráticas, las balas ahora deben ser  los  votos,
 los soldados deben ser  los  ciudadanos,  nuestro  hermano  Presidente  del
 Estado Plurinacional  de  Bolivia  Evo  Morales  Aima.
 ¡Bienvenido compañero! [APLAUSOS]...


 Bienvenido  nuestro  querido  amigo  Roosevelt  Skerrit   [Presidente]   de
 Dominica, [APLAUSOS]... representante de esos pueblos
 del Caribe. Ahí habían pueblos indígenas, los bravos caribes... ¡no  quedó
 uno!, los  exterminaron.  Y  serían  países  despoblados  si  no  hubieran
 quedado, ¿quiénes?,  los  esclavos  que  llevaron  para  trabajar  en  las
 plantaciones.

 En los próximos días nos visitará ese querido  amigo  Presidente  de  Cabo
 Verde, ahí, esa isla al frente... -ex colonia  portuguesa,  dicho  sea  de
 paso- al frente de África, era donde hacían parada los  barcos  llenos  de
 esclavos hacia América Latina y el Caribe. ¡Que  vivan  nuestros  hermanos
 afro-descendientes! [APLAUSOS]... ¡Que vivan nuestros hermanos del Caribe!
 [APLAUSOS]...

 ¡Y que viva Cuba, Cuba socialista, siempre digna  ¿verdad?!  [APLAUSOS]...
 Un inmenso abrazo a su vicepresidente Esteban Lazo. [APLAUSOS]...

|Daniel no       |pudo venir,          |pero bienvenido            |
|compañero       |representante        |de Daniel Ortega           |


 Saavedra, Presidente de la hermana República
 de Nicaragua [APLAUSOS]...


 Y    quisimos invitar... bueno, Paraguay es observador del ALBA,  Fernando
 [Lugo] es un querido amigo. Allá tienen ese bravo pueblo
 guaraní y nos  visita  su  vicecanciller,  el  vicecanciller  de  Paraguay.
 Bienvenido compañero, [APLAUSOS]... y un abrazo a través  suyo  a  todo  el
 pueblo paraguayo y mucha suerte en el mundial, dicho sea de paso.

 Y Guatemala no es del ALBA, pero sepan ustedes que Guatemala es uno de  los
 dos países con mayor porcentaje de indígenas en América Latina, el otro  es
 Bolivia; tiene una gran cantidad de indígenas Guatemala, así que,  dijimos,
 es importante invitar  a  Guatemala  a  esta  cita  del  ALBA,  de  pueblos
 ancestrales, indígenas y afro-descendientes. Así que  bienvenido  compañero
 ministro de Culturas de Guatemala [APLAUSOS]... y un inmenso abrazo  a  ese
 querido amigo que es el Presidente Álvaro Colón.

 Bienvenidos todas y todos nuevamente. Los señores alcaldes,  gracias  Mario
 [M.  Conejo, alcalde  de  Otavalo]  por  recibirnos.  Están  ministros  del
 gobierno nacional, ministros de  gobiernos  amigos  -Venezuela,  etcétera-;
 están, los alcaldes de Bolivia, están  alcaldes  ecuatorianos,  sobre  todo
 alcaldes indígenas:
 un abrazo a Lucho, y Mario por supuesto. [APLAUSOS]...

 Todas y todos, bienvenidos a esta fiesta multiétnica, multicultural:

 Un abrazo con mucho corazón, fraterno, solidario, para todas las compañeras
 y compañeros  autoridades  indígenas  y  afro  descendientes,  y  para  los
 compañeros Presidentes y representantes de  Presidentes  que  nos  visitan.
 Bienvenidos  a  esta  Patria  bolivariana  y  alfarista,  a   este   rincón
 hermosísimo, a esta maravilla que se llama Otavalo, que se llama  Imbabura,
 provincia de lagos, provincia de cumbres,  [APLAUSOS]...  algunas  nevadas.
 Provincia  de   gente   laboriosa:   tejedores,   artistas,   agricultores,
 comerciantes... un ejemplo, compañeros, a seguir. Por el amor de  Dios,  no
 caigamos en los dogmatismos, no caigamos en las  contradicciones:  Queremos
 cambiar, pero "yo no cambio nada y sigo con mis mismas prácticas agrícolas,
 sigo con mi misma tecnología para los tejidos y  no  entiendo  por  qué  no
 salgo de la pobreza"...
 Si no cambiamos, no salimos de la pobreza; eso no significa vender  nuestra
 dignidad, vender nuestra identidad. Los  otavalos  nos  lo  demuestran  muy
 bien: manteniendo su identidad, han sabido aplicar nuevas tecnologías,  han
 sabido cambiar y ahora son de los pocos pueblos indígenas -tal vez el único-
 , que tienen prosperidad, al menos en gran parte de sus elementos. Algunos,
 demasiada prosperidad, se me están volviendo "pelucones" -¿verdad  Mario?-;
 pero, en buena hora, salir de la pobreza.  Pero  para  eso  hay  que  saber
 cambiar sin perder identidad y  un  ejemplo  está  en  nuestros  compañeros
 otavalos.

 Pero Imbabura es una provincia muy especial, no solo  tiene  nacionalidades
 indígenas, tiene también afro-descendientes, aquí nomás  en  el  Valle  del
 Chota ¿verdad? ¡Bienvenidos compañeros! [APLAUSOS]... Por aquí  también  vi
 queridas amigas del Valle  del  Chota,  de  donde  salen  nuestros  grandes
 deportistas, uno de los pocos pueblos afros que vive en la altura, vive  en
 los Andes; y qué calidad de pueblo,  ¿verdad?  ¡Cómo  nos  han  llenado  de
 gloria todos esos deportistas extraordinarios
 que han salido, de aquí nomás, del Valle del Chota!

 Les pido disculpas a los traductores, siempre les pongo en aprietos  porque
 hablo muy rápido, pero aquí una nueva  muestra  de  cómo  debemos  hacer  a
 nuestros  Estados  verdaderamente  plurinacionales.  Había  traducción  del
 español al inglés y del inglés al español; pero, con  todo  cariño,  a  los
 organizadores se les olvidó poner traducción del quichua al español, y aquí
 hay gente que nos habla quichua como  el  hermano  Mario  Conejo,  ¿verdad?
 [APLAUSOS]... Esos son los grandes signos del cambio de época, de un Estado
 realmente plurinacional, cuando tomemos en cuenta,  por  ejemplo,  para  la
 traducción, nuestros idiomas ancestrales.

 Bienvenidos a esta Patria bolivariana. Ahí está  el  gran  Bolívar  con  su
 espada desenvainada,
 ¿verdad?, esa espada que se pasea a lo largo y ancho de América Latina.

 Bienvenidos a esta Patria alfarista que es también la Patria de  ustedes  y
 que hoy celebra los 168 años, adivinen de quién, del nacimiento de quién...
 ¿Se olvidaron? Hoy día
 es el japiverdi, el ¡viva el santo!, feliz cumpleaños de Don  Eloy  Alfaro
 Delgado. Tendría 168 años el Viejo Luchador. [APLAUSOS]...

 Ayer se celebró otro aniversario  más  de  la  Batalla  de  Carabobo,  esa
 batalla heroica que dio la libertad a Venezuela, felicitaciones también al
 pueblo venezolano.

|Reconocemos en el ejemplo                  |de Alfaro,      |ese  |
|Alfaro combatiente, la                     |figura          |del  |


 revolucionario con visión de futuro, que ya en
 1894 con los presidentes Zelaya, de Nicaragua,  Bonilla,  de  Honduras,  y
 Gutiérrez, de El Salvador, con los  colombianos  Rafael  y  Juan  de  Dios
 Uribe, el venezolano Joaquín Crespo, suscribieron el "Pacto  de  Amapala",
 en el intento de crear  la  internacional  revolucionaria,  a  la  que  se
 unieron  los cubanos José Martí y Antonio Maceo,  el  peruano  Nicolás  de
 Piérola y el panameño Belisario Porras; ya en  ese  entonces  Eloy  Alfaro
 lideraba  la  propuesta   de   formar   una   Confederación   de   Estados
 Sudamericanos, una alianza latinoamericana, el  sueño  de  integración  de
 nuestros pueblos...
 La integración, la unidad efectiva como necesidad urgente, como  promesa  y
 sueño entre nuestras economías, entre nuestras culturas, porque a través de
 la historia Suramérica, lo  mismo  que  África,  con  implacables  sistemas
 coloniales  y  mecanismos  inhumanos  fueron  saqueadas,  robadas;   fuimos
 obligados a poner la sangre y las riquezas de nuestros pueblos  originarios
 en ese proceso fundacional del capitalismo, conocido como  la  "acumulación
 originaria del capital". Y en buena hora que se  lea  El  Capital  de  Karl
 Marx, mi querido Comandante, pero son dos tomos  enormes,  son  unos  tomos
 gigantescos. Yo, me leo el resumen nomás; pero, está bien estudiar a Carlos
 Marx, sí, algunas ideas muy interesantes.

 La sangre y las riquezas de América y  de  África  están  fundidas  en  los
 cimientos del capitalismo. Decíamos hace poco, en  la  Universidad  de  San
 Marcos de Lima, que los pueblos de nuestra América continuamos siendo hasta
 hoy exportadores netos de  riqueza  al  llamado  "primer  mundo",  pues  la
 diferencia entre la riqueza  que  entra  y  la  que  sale    de    nuestros
 territorios   -aun   ahora,
 aunque no lo crean-, nos es desfavorable en un monto superior a los 100 mil
 millones de dólares anuales; contabilizando sólo  transferencias  netas  de
 capitales, sin contabilizar las pérdidas por el comercio desigual,  por  el
 deterioro de los términos de intercambio, la fuga de cerebros, etcétera.

 El capitalismo nos impuso a los pueblos del llamado "tercer mundo" la tarea
 de ser proveedores de materias primas baratas para su industria. El esquema
 mono-productor -es decir: productor de un solo bien- nos fue  impuesto  por
 la división internacional del trabajo.  Teníamos  que  especializarnos,  en
 teoría, en lo que cada uno era más apto.  Es  decir:  ellos  que  produzcan
 maquinaria y nosotros a seguir produciendo  bienes  primarios  relacionados
 con recursos naturales, bienes agrícolas, ganaderos, etcétera.

 Actuaron, desde luego, con la complicidad de las oligarquías locales. Ya en
 la época de Bolívar... Ahora hay un revisionismo  histórico  en  Guayaquil,
 carente de toda rigurosidad académica, que quiere  hacer  pasar  a  Bolívar
 como  un  centralista,  como  un  dictador,  porque  se   opuso    a    las
 autonomías...  Pero  a  las
 autonomías que querían deshacer los Estados, las autonomías de  oligarquías
 criollas, para apropiarse de su propio feudo. Esas cosas son  inaceptables,
 las oligarquías locales tuvieron complicidad en  la  tragedia  de  nuestros
 pueblos.

 Hoy, tratan de imponernos la idea fuerza de los famosos tratados  de  libre
 comercio,  los  tratados  de  "libre"  comercio.  Algo   que   los   países
 desarrollados no practicaron jamás.

 Estamos dispuestos a firmar tratados sí, pero  de  mutuo  beneficio,  sobre
 segmentos  puntuales;  estamos  decididos  a  practicar  una  política   de
 protección, similar a la que esos países practicaron cuando  estuvieron  en
 nuestro nivel  de  desarrollo.  Estamos  conscientes  de  la  necesidad  de
 diversificar nuestra producción, de  asociarnos  y  de  no  competir  entre
 nosotros, como quisieran los grandes; como hemos hecho, tontamente, en  los
 últimos años: compitiendo,  pagando  menos  salarios,  abaratando  nuestros
 productos, para que ganen más los que ya tienen suficiente riqueza.
 ¡Nunca más caer es esa trampa! Y para no caer hay solo  una  respuesta:  la
 integración, la solidaridad, la unión, la acción  colectiva,  compatriotas.
 [APLAUSOS]...

 Los países del ALBA estamos dando ejemplo  de  integración  porque  estamos
 comprometidos en superar las condiciones de  pobreza  y  exclusión,  porque
 buscamos una adecuada distribución de la riqueza. Porque queremos  alcanzar
 un porvenir compartido con todas las ciudadanas y ciudadanos: el Buen Vivir
 de nuestros pueblos ancestrales, el buen vivir del pueblo aimara  boliviano
 -un inmenso abrazo a tu pueblo querido canciller, David  Choquehuanca-,  el
 buen vivir de nuestros pueblos quichuas también, el Sumak Kawsay.

 Por todo esto, les convoco  a  que  suscribamos  un  verdadero  Tratado  de
 Comercio de los Pueblos, bajo los principios  de  integración  de  nuestras
 economías y sociedades, que nos complemente, que sea  solidario,  como  los
 dedos de una mano, para ir con firmeza y afecto a sentar las  bases  reales
 de nuestras  soberanías  alimentarias,  energéticas  y  financieras  de  la
 región, que sean sostenibles
 en el tiempo, respetuosos de nuestro ambiente.

 Porque  el  principal   problema   de   nuestros   pueblos,   de   nuestras
 comunidades... No nos engañemos, puede haber retórica bonita, muchas  veces
 dado por el sector mestizo, que lo repiten  ciertos  dirigentes  indígenas;
 pero no tenemos dónde perdernos aquí, el  principal  problema  de  nuestros
 pueblos ancestrales, de nuestros pueblos  afro-descendientes,  de  nuestras
 comunidades ha sido y sigue siendo la pobreza.

 Es intolerable que el nacer indio, nacer  negro  en  nuestra  América,  sea
 prácticamente sinónimo de ser pobre, nacer y morir pobre.
 ¡Eso,    no    es    tolerable    más    tiempo!
 [APLAUSOS]..., tenemos que cambiarlo y de forma rápida, revolucionaria; por
 supuesto, respetando  la  plurinacionalidad,  las  culturas.  Pero  no  nos
 perdamos, el principal desafío es sacar de la pobreza  a  nuestros  pueblos
 ancestrales, a nuestros pueblos afro- descendientes; pobreza, que significa
 exclusión  desde  siglos,  exclusión  de  siglos  que  no  podemos   seguir
 manteniendo.
 Para ello, tenemos que dejar de ser economías mono-productoras, pasar a ser
 productores de servicios y bienes con mayor valor agregado; pero para  eso,
 como inicié diciéndolo, tenemos que cambiar.

 ¡Wawkikuna, panikuna! ¡Uyaychik!


 (¡Hermanos, hermanas! ¡Escuchen!)


 Alli uma, sinchi shunku, limpio maki kana kanchik.

 (Debemos ser inteligentes, de gran corazón y de manos limpias)

 Tenemos que cambiar. No podemos decir: "Tenemos que salir  de  la  pobreza,
 pero yo sigo haciendo igualito todo,  arando  la  tierra  del  mismo  modo,
 produciendo tejidos del mismo modo, comerciando del mismo modo"... Si  nada
 cambia, ¡cómo queremos cambiar sin que  nada  cambie!  Eso,  es  imposible.
 Tenemos que buscar el justo equilibrio entre ese cambio para  salir  de  la
 pobreza y mantener nuestra identidad. [APLAUSOS]...

 E insisto, los otavalos nos dan un gran ejemplo de eso:  como  muchos,  han
 logrado salir de la pobreza cambiando su formas de
 producción tradicionales, sin renunciar a esa hermosa identidad  que  tiene
 el pueblo otavalo y el pueblo quichua en general. [APLAUSOS]...

 Entre todos tenemos un enorme potencial productivo, pero  todo  proceso  de
 desarrollo requiere de una cierta acumulación, de un impulso inicial. No es
 posible, por ejemplo -y ese es el caso ecuatoriano-, que de la noche  a  la
 mañana prescindamos de nuestros  recursos  naturales  no  renovables,  como
 quieren imponernos ciertos sectores fundamentalistas.

 El petróleo no se produce, existe  en  la  naturaleza  y  solamente  se  lo
 extrae. Lo mismo ocurre con otros recursos  naturales  no  renovables,  que
 existen en nuestro suelo en  abundancia.  Escúchenme,  por  favor,  no  nos
 engañemos. ¡Alli uma! (¡Inteligencia!) No podemos dejar de explotarlos como
 impulso  económico  inicial  para  solventar  las  necesidades  de  nuestro
 desarrollo. No podemos someternos a fundamentalismos  ultra-ecologistas,  a
 visiones en las que el ser humano resulta ser poco menos que un estorbo  en
 la naturaleza.
 No   tenemos una visión exclusivamente antropocéntrica, es decir, el hombre
 como lo único importante en la naturaleza; pero sí sostenemos  que  el  ser
 humano es  lo más importante de  esa  naturaleza,  y  no  podemos  mantener
 posiciones extremistas diciendo "mejor  nos  morimos  de  hambre,  pero  no
 explotamos nuestros recursos naturales". No podemos ser  mendigos  sentados
 en un saco de oro. Esos fundamentalismos, esos  dogmatismos  tan  solo  nos
 inmovilizan, nos mantienen en la pobreza y el retraso. [APLAUSOS]...

 Vamos a actuar con sensatez y a utilizar nuestro potencial extractivo  como
 impulso para el desarrollo de una  economía  de  bienestar,  de  producción
 diversificada, privilegiando gradualmente el crecimiento de  lo  productivo
 sobre lo extractivo.

 Ya tiene cuarenta y dos años el primer pozo productivo de  petróleo  en  el
 Ecuador, "Lago Agrio I", 1968, ¿verdad? Cuarenta y dos años  que  empezó  a
 extraerse petróleo -Lago Agrio, Sucumbíos, la  Amazonía-  y  todavía  sigue
 siendo la región, de lejos, con mayor incidencia  de  la  pobreza.  Eso  no
 puede ser
 posible, nadie va a permitir que suceda eso. Desde ahora en  adelante,  los
 primeros beneficiarios con estos proyectos para extraer recursos  naturales
 no renovables serán los territorios y las  comunidades  donde  existan  los
 proyectos, pero de ninguna manera la solución es cerrar el petróleo, cerrar
 las minas, condenarnos a la pobreza y dejar  en  el  subsuelo  una  inmensa
 riqueza.

 El caso de Bolivia -podemos aprender muchísimo-, ahora bajo el  control  de
 un gobierno revolucionario, animado por un sano nacionalismo,  identificado
 plenamente con el pueblo indígena, que allá es mayoritario, ciertamente,  y
 que defiende los derechos de los bolivianos y las bolivianas por encima  de
 toda  otra  consideración,  la  opción  es  clara:  explotar  los  recursos
 naturales, pero en beneficio de las grandes  mayorías,  con  respeto  a  la
 naturaleza, cuidando el medio ambiente, pero sin vacilaciones; utilizar los
 recursos que la naturaleza nos ha otorgado para lograr el Sumak  Kawsay  de
 nuestros pueblos.

 Quiero decirte, hermano Evo, que aquí tenemos   algunas   veces   oposición
 de  cierta
 dirigencia indígena y tratan de poner como ejemplo  Bolivia,  y  engañan  y
 mienten a la gente. ¿Acaso en Bolivia se han cerrado las minas? ¡De ninguna
 manera! ¿Acaso  en Bolivia se ha cerrado el petróleo? ¡De  ninguna  manera!
 Ahora la  maneja  un  gobierno  revolucionario,  y  las  bolivianas  y  los
 bolivianos saben que esos recursos son principalmente para ellos, y  dentro
 de ellos, para los pueblos ancestrales. [APLAUSOS]... ¡Ese es el  camino  a
 seguir! Te aseguro que si esa dirigencia indígena estuviera  en  Bolivia...
 Cuando estabas hablando, te iba a hacer un copipéis de tu discurso.  Porque
 es lo mismo que aquí: esa dirigencia indígena a  la  que  le  calientan  la
 oreja ciertas ONG´s, se los llevan a París, a Washington y les hacen  decir
 cosas totalmente ajenas  a  la  realidad.  Por  ejemplo,  nuestros  pueblos
 ancestrales se dedicaban a la minería (¿de dónde creen que salió el  tesoro
 de Atahualpa?), ahora quieren decir que cero minería  en  el  país,  cuando
 tenemos un gran potencial minero. Estos  gringuitos  que  ahora  vienen  en
 forma de fundaciones, ONG´s, europeos, que tienen ya la panza bien llena  y
 que no dejaron un árbol en sus propios países,  pero  a  nosotros  sí   nos
 dicen:  "no
 explotemos, no extraigamos, no aprovechemos"... ¡A otros con esos  cuentos,
 compañeros! ¡Marchemos con nuestros  propios  pies,  aprovechando  nuestros
 recursos, para salir de la pobreza! [APLAUSOS]...

 Y lo más triste son  las  contradicciones,  porque  de  repente  escuchamos
 discursos muy encendidos  de  ciertos  dirigentes  indígenas:  "¡No  a  las
 transnacionales! ¡No a estas compañías internacionales!"... pero sí  a  las
 ONG´s, a  estas  fundaciones  financiadas  probablemente  por  esas  mismas
 transnacionales, que muchas veces corrompen a nuestra dirigencia  indígena,
 que muchas veces nos imponen  cosas  que  nunca  lograron  en  sus  propios
 países.

 Les insisto, como decía José Gervasio  Artigas:  "A  marchar  con  nuestros
 propios pies"... y a no caer en la trampa de aquellos cantos de sirena,  de
 esta gente que ya tiene la pancita bien llena y  quieren,  a  nosotros  sí,
 evitar que utilicemos nuestros recursos para salir de la pobreza.

 Soñamos despiertos, pero con  los  pies  muy  firmemente  plantados  en  la
 tierra, trabajamos
 día a día por cambiar las injustificables condiciones que hicieron  posible
 que ser indio o ser afro  descendiente  significara  en  el  Ecuador  y  en
 nuestra América estar virtualmente sentenciados a ser pobres toda la  vida.
 Esto, está cambiando ahora mismo. Nadie espere resultados instantáneos;  sí
 rápidos, sin duda, pero es el cambio que impulsa la  Revolución  Ciudadana.
 Por eso es que contamos con un  inmenso  apoyo  popular,  por  eso  es  que
 fracasan las convocatorias de unos pocos dirigentes que  no  han  asimilado
 aún que vivimos otro tiempo, que vivimos un cambio de época y no  solo  una
 época de cambios.

 Con tristeza  les  tengo  que  decir  que  hace  pocos  minutos  se  dieron
 incidentes aquí afuera por los  bien  conocidos  dirigentes,  que  mientras
 menos convocatoria tienen, más impotencia y violencia  demuestran.  También
 ayer de noche, en la  noche  cultural,  generaron  ciertos  incidentes.  La
 violencia no es el camino, compañeros.

 Lo que decía Evo Morales: "Hoy los cambios se dan a través  de  las  urnas,
 nuestros pueblos han   despertado,   se   están   manifestando".
 Dejemos de lado esos acontecimientos violentos y cuidado -¡cuidado!-,  esto
 es parte del plan para desestabilizar al gobierno.  Hay  conspiraciones  en
 marcha, ustedes saben que yo no hablo por gusto, se lo vamos a demostrar en
 los próximos días al país.

 Pero, ¿cómo desestabilizar a un gobierno que gracias a  Dios  y  gracias  a
 ustedes tiene cerca del setenta por ciento  del  apoyo  popular?  Tan  solo
 creando un hecho  que  de  repente  conmocione  a  la  población:  heridos,
 muertos, etcétera. ¡Cuidado! Están siendo instrumentalizados  por  aquellos
 que quieren desestabilizar al gobierno de la Revolución Ciudadana. Nosotros
 no caeremos en la trampa, [APLAUSOS]... siempre nuestra respuesta  será  de
 paz, firmeza también, con la  aplicación  de  la  ley.  Y  si  ustedes  son
 provocados -ya no están afuera esos violentos-, pero si en algún  lugar  de
 Otavalo son provocados no respondan compañeros,  nuestra  postura  será  de
 paz, paz y más paz.
 ¡Unidad, alegría, esperanza, jamás amargura!
 [APLAUSOS]... Con amargura, resentimientos, no vamos a ningún lado. Hay que
 ver el futuro sin olvidar el pasado, pero para aprender de
 él, no para amargarnos y esclavizarnos de ese pasado.

 Tenemos que estar claros: el enemigo no es el gobierno, ni el Estado,  sino
 los grupos oligárquicos con los que ciertos dirigentes enceguecidos se  han
 aliado de hecho, como con la llamada "Junta Cívica de Guayaquil".

 ¡Prohibido olvidar!, miren a los extremos que han caído ciertos  dirigentes
 indígenas: pactar, amarrar, conversar con la  más  extrema,  recalcitrante,
 cavernícola derecha que tiene este país: la "Junta  Cívica  de  Guayaquil".
 [APLAUSOS]...

 ¿Qué sentido tiene engrosar  el  coro  de  los  que  consideran  al  Estado
 -plurinacional, multicultural, unitario y laico- como su  enemigo?  ¿No  se
 dan cuenta de que le están  haciendo  la  segunda  voz  a  la  derecha  más
 recalcitrante,  al  neoliberalismo,  a  los  que  intentaron   precisamente
 desmantelar toda capacidad de gestión del  Estado, a sus verdugos?

 Y se cree en las más tontas reflexiones.  El  todo  o  nada,  la  izquierda
 infantil, que es la mejor aliada del status quo: la izquierda del
 todo o nada. "Ah, como no cumplieron esto..." En realidad no  hay  gobierno
 -yo no tengo la suerte de ser  indígena  ni  de  ser  afro-,  pero  no  hay
 gobierno que haya cumplido más con las aspiraciones indígenas y afro que el
 gobierno de la Revolución Ciudadana. [APLAUSOS]...

 Aquí hay claros intereses políticos de aquellos que no logran ni el dos por
 ciento  en   las  urnas.  Pero,  suponiendo  que  no  cumplamos   con   las
 aspiraciones de cierta dirigencia indígena, ¿qué es lo que dice  la  acción
 inteligente? (porque aquí hay mucha torpeza también):  ¿Es  que  hay  algún
 proyecto político viable más cercano a sus aspiraciones que el gobierno  de
 la Revolución Ciudadana? ¡No lo hay! Pero le  hacen  el  juego  a  los  que
 quieren volver al pasado, al neoliberalismo, etcétera.

 Tampoco caigamos en la trampa de  que  solo  los  indígenas  salvan  a  los
 indígenas, solo los negros salvan a los negros, solo los montubios salvan a
 los montubios... y tenemos un discurso etnocéntrico que cada vez aísla  más
 a estos grupos del conjunto de la población.

 Decía Evo: "Solos no vamos a triunfar";  tiene  que   buscar   aliados   el
 movimiento  indígena,
 como movimiento; nosotros estamos con el movimiento  indígena,  no  estamos
 con  ciertos  dirigentes  que  están  sepultando  a  cierta  parte  de  ese
 movimiento indígena, pero esto también es falso compañeros. [APLAUSOS]...

 ¡Tenemos que unirnos todas las personas de buen corazón, seamos  indígenas,
 afros, montubios, mestizos, blancos... si  queremos  cambiar  a  esta  gran
 Patria que es Nuestra América! [APLAUSOS]...

 El mejor ejemplo de esas  falacias,  de  lo  insostenible  de  ese  recurso
 etnocéntrico  o  clasista,  está  ahí:  el  gran  Bolívar  con  su   espada
 desenvainada. ¿Es que alguien ha hecho, tal vez... alguien ha hecho más que
 Bolívar  por  nuestros  pueblos,  por  nuestra  liberación,   por   nuestra
 independencia?  Pero  cuando  nació,  Bolívar  era  el  niño  más  rico  de
 Venezuela.

 Todos con decisión,  con  convicción,  con  corazón  podemos  ayudar  a  la
 liberación de nuestra América;  eso  no  es  patrimonio  de  ningún  grupo,
 [APLAUSOS]... y en todo segmento de la sociedad hay gente buena y
 gente mala. Nunca lo olvidemos. [APLAUSOS]...

 Otro gran ejemplo en Ecuador,  Don  Eloy  Alfaro  Delgado.  Fue  un  hombre
 próspero, fue un hombre bastante acomodado, pero dio su vida entera por  la
 primera y tal vez, hasta ahora, única  revolución  verdadera  -porque  esta
 revolución todavía la estamos construyendo- que ha tenido nuestro país, que
 es la Revolución Liberal.

 Entonces, tampoco es cierto que solo los indígenas salvan a los  indígenas,
 que solo los afro salvan a los afro, que  solo  los  pobres  salvan  a  los
 pobres. Son discursos vacíos, sin sustento, que lo que hacen es dividirnos,
 inmovilizarnos; ya no caigamos en esa trampa compañeros.  ¡Juntos:  negros,
 blancos,  mestizos,  indígenas,  a  lograr  nuestra  segunda  y  definitiva
 independencia! [APLAUSOS]...

 Y aquí algo muy importante: cuidado caemos en  la  falsa  idea  de  que  el
 Estado representa todo lo malo y los "movimientos sociales", todo lo bueno.
 Algunos se hacen  pasar  como  izquierda  radical,  para  mí  es  tan  solo
 izquierda garrotera. Nosotros somos izquierda radical,
 hemos hecho cosas muy radicales. Pero, en realidad, no son ni izquierda, es
 anarquismo, porque la izquierda siempre  ha  reivindicado  el  rol      del
 Estado, y esta izquierda o seudo izquierda lo que hace es atentar contra el
 Estado.

 Me pueden decir: "Pero, es que es el Estado Colonial"... -¡Era!- Con  Hugo,
 con Evo,  con este servidor  estamos  cambiando  esos  Estados  coloniales,
 [APLAUSOS]... estamos cambiando esos  Estados  aparentes  -como  los  llamó
 Álvaro García,  compañero vicepresidente de Bolivia- para  convertirlos  en
 Estados integrales, como los llamaba Antonio Gramsci...

 Pero ahora, el  enemigo  ¡es  el  Estado!  Eso  no  es  izquierda,  eso  es
 anarquismo, no caigamos en esa trampa, y  el  anarquismo  no  nos  lleva  a
 ningún lado, como tampoco nos llevan estos dogmatismos de creer que de  los
 movimientos sociales todo es bueno, que las fundaciones son  todas  buenas.
 Hay fundaciones buenas, hay movimientos sociales buenos, pero  también  hay
 de los otros; y hay gente que no gana ni tres votos en las  urnas,  después
 se nombra dirigente social y quiere cogobernar
 en  nuestros  países.  ¡Tampoco  podemos   caer   en   esas   ingenuidades,
 compatriotas! [APLAUSOS]...

 No pretendemos generalizar,  pero  todos  sabemos  que  existen  verdaderas
 mafias disfrazadas, en algunos "movimientos sociales", en algunas  "ONG´s",
 en  algunas  "fundaciones"  que  actúan  como  puntas  de  lanza   de   las
 transnacionales o de servicios de  inteligencia  extranjeros.  Tenemos  que
 revestirnos de sensibilidad y sensatez  y darnos  cuenta  de  que  nada  es
 bueno o malo per sé,  que  la  diferencia  la  hacen  los  contenidos,  los
 resultados. "Por sus frutos los conoceréis".

 Quiénes  están  llevando  la  democratización   de   la   tierra,   quiénes
 renegociaron  la  deuda  externa,  quiénes   renegociaron   los   contratos
 petroleros, quiénes declararon al  Estado  plurinacional  e  intercultural,
 quiénes establecieron que el agua es un derecho humano...  Por  sus  frutos
 los conoceréis. Basta de bla bla, son hechos los  que  importan  y  ustedes
 saben todo lo que ha hecho la Revolución Ciudadana. [APLAUSOS]...
 Es  muy  fácil,  pero  muy  inadecuado  y   oportunista,   interpretar   la
 plurinacionalidad,  que  nosotros  pusimos  en  la  nueva  Constitución,  y
 multiculturalidad, reconocidas en  la  Constitución,  como  una  opción  de
 cogobierno en el que aquellos que no  han  ganado  ninguna  elección  y  ni
 siquiera propusieron planes de gobierno, reclamen  un  supuesto  derecho  a
 cogobernar. Eso es equivocado, eso  no  es  plurinacionalidad,  sino  burdo
 oportunismo y este  Presidente  y  este  gobierno  no  lo  va  a  permitir,
 compatriotas. [APLAUSOS]...

 Una cosa es estar organizados, constituir un grupo importante, tener muchos
 atributos respetables, y otra ganar elecciones y acceder  al  gobierno  con
 amplia legitimidad democrática, por medio de las  urnas,  que  es  como  se
 están dando nuestras revoluciones.

 Diversos, pero nunca más  desiguales,  es  la  condición  de  la  verdadera
 democracia en el nuevo Ecuador; pero, esto no  significa  que  la  Asamblea
 Nacional pueda ser suplantada o que el Ejecutivo tiene que pedirle  permiso
 a tal o cual gremio o grupo para  tomar  decisiones,  para  gobernar.  Eso,
 insisto, no lo
 aceptaremos, es la antítesis de la democracia;  como  tampoco  aceptaremos,
 compañeros, intentos de separatismo, y aquí no caben dobles morales.

 Si la oligarquía de Guayas  hubiera  hecho  una  declaración  como  la  que
 hicieron ciertos dirigentes  en  su  asamblea:  "Desconocer  al  Ejecutivo,
 desconocer a la Asamblea, desconocer la Judicatura, que haya una  autoridad
 suprema  en  sus  propios  territorios,  que  nadie  podía  entrar  a   sus
 territorios sin  permiso,  que  ellos  iban  a  manejar  educación,  salud,
 justicia...", ¿acaso esos mismos dirigentes no  hubieran  pedido  a  gritos
 meter preso a los dirigentes -del Guayas  en  este  ejemplo-  que  hubieran
 lanzado tamaña barbaridad?  Pero,  si  son  ellos,  todo  tiene  que  pasar
 desapercibido, todo tiene que ser disculpado.

 ¡Basta de doble moral! Aquí vamos  a  tener  un  Estado  plurinacional,  un
 Estado intercultural, pero, sobre todo, un Estado  unitario.  [APLAUSOS]...
 De primer nombre llevaremos:  quichuas  de  la  Amazonía,  quichuas  de  la
 Sierra, cofanes, sionas, tsáchilas, awá... pero
 de    segundo    nombre    todos    llevaremos:
 ¡Ecuador, compatriotas! [APLAUSOS]...


 Algo que, por principio, hemos combatido los verdaderos revolucionarios,  a
 nivel mundial, ha sido el racismo y la preponderancia de grupos por razones
 de raza o color. Conocemos de los  sufrimientos  del  pueblo  judío  en  la
 Segunda Guerra Mundial, pero asimismo hemos señalado  con  firmeza  nuestro
 rechazo a las  acciones  de  ese  pueblo,  convertido  hoy  de  víctima  en
 victimario, contra el pueblo palestino en la Franja de Gaza. [APLAUSOS]...

 El pueblo indígena de América -igual que el pueblo afro-descendiente-,  fue
 por siglos víctima de toda clase de abusos,  de  segregación,  de  racismo.
 Tenemos que estar atentos y no caer en lo mismo que decimos combatir: en un
 etnocentrismo que reclama tratamientos especiales, privilegios,  prebendas,
 existir por encima de las normas de convivencia a las que  estamos  sujetos
 todas y todos. No vamos a descansar hasta que todos alcancemos un  estatuto
 de plena dignidad, en pie de igualdad. No vamos a descansar hasta  que  ser
 indio o ser negro deje
 de ser una sentencia inapelable a la pobreza y a la exclusión de por vida.

 Caminamos hacia el socialismo, hacia la  sociedad  inclusiva,  y  pondremos
 todo lo que esté en nuestras manos para que ese empeño, esos objetivos,  se
 hagan realidad en  los  países  del  ALBA,  como  un  patrimonio  común  de
 bienestar y dignidad, para el buen vivir de todos nuestros pueblos.  Vamos,
 entre todos, a edificar el futuro que soñamos y que nos merecemos.

 Nada hay compatriotas, compañeras, compañeros, compatriotas  de  la  patria
 grande América Latina, nada hay en nuestra América, tan subversivo como  la
 memoria; por eso, asumimos la historia que ha  construido  nuestras  raíces
 milenarias, forjadas por mujeres y hombres de distintos pueblos. Somos  una
 Patria  multitudinaria,  diversa,  ancha  y  profunda  que  celebra  a   la
 naturaleza, a la Pacha Mama de la que somos  parte  y  que  es  vital  para
 nuestra existencia; que celebra  el  reconocimiento  del  Ecuador  como  un
 Estado unitario, intercultural y plurinacional.
 Nos reconocemos herederos de las luchas  sociales  de  liberación  y  hemos
 decidido entre todas, entre todos, construir una nueva forma de convivencia
 ciudadana en diversidad y  armonía  con  la  naturaleza,  para  lograr  una
 sociedad que respete en todas sus dimensiones la dignidad de las personas y
 de las colectividades; un país democrático, comprometido con la integración
 latinoamericana -sueño de Bolívar y Alfaro-, que trabaja por la  paz  y  la
 solidaridad entre todos los pueblos de la tierra.

 Estamos unidos en la diversidad, esa es la base de nuestra  democracia,  de
 nuestra esencia de ecuatorianos, de nuestra profesión  de  vida.  Ojalá  se
 entienda  que   la   plurinacionalidad,   establecida,   insisto,   en   la
 Constitución, debe aplicarse en el marco de un Estado unitario, que implica
 reconocernos como diversos,  sin  exclusiones;  diferentes  en  rasgos,  en
 particularidades, pero iguales en derechos, en la sangre, en el alma, en la
 Patria; reconociendo a los colonos, a los mestizos, y a la integralidad  de
 este crisol que es el Ecuador. La plurinacionalidad es también una  de  las
 claves esenciales que
 harán posible nuestra plena integración en la Patria Grande.

 Pero todo esto no es retórica, ya es realidad dentro del ALBA, se resume en
 el carácter plurinacional e intercultural del Estado, en el  reconocimiento
 de los derechos colectivos; en la legitimación y valoración de las culturas
 y las lenguas ancestrales  como  reconocimiento  de  los  derechos  de  los
 pueblos y nacionalidades indígenas, afro descendientes y montubias;  en  el
 reconocimiento de los derechos de la naturaleza; en la declaratoria de  las
 Circunscripciones Territoriales Especiales, para que, ahí sí, entre  ellos,
 comunidades indígenas, puedan elegir sus propias  formas  de  gobierno,  su
 propio sistema de justicia en todo lo que no atente a los derechos  humanos
 y a la estructura jurídica de los respectivos Estados; en la defensa  y  el
 respeto  incondicionales  de   nuestra   soberanía   nacional   y   en   el
 enfrentamiento y superación de las condiciones de miseria  que  tienen  que
 ser vencidas en beneficio de todas, de todos.

 Por eso, nosotros sí nos reconocemos  como  la  izquierda  radical,  porque
 somos, en la práctica, en la consecuencia y en el día a día
 quienes hemos  confrontado,  hemos  combatido  y  seguimos  combatiendo  al
 neoliberalismo, esa nefasta ideología disfrazada de ciencia que favoreció a
 los poderosos, y que tantos males ha traído a nuestras economías, a nuestra
 gente.

 Porque estamos llevando adelante una verdadera transformación radical,  sin
 palos, sin piedras, sin violencia; con inteligencia,  con  mentes  lúcidas,
 manos limpias y corazones ardientes por la patria. Así se  va  a  hacer  el
 cambio y la revolución compatriotas, [APLAUSOS]...

 No con lanzas, no con muertos, no hiriendo a los ciudadanos de uniforme,  a
 la Policía Nacional, gente sencilla, muchos de ellos con  gran  ascendiente
 indígena también, o afro, y maltratados por  ciertos  grupos  violentos  en
 este país. Porque estamos llevando adelante  una  verdadera  transformación
 radical, en forma rápida, en democracia y en paz, que condensa  la  visión,
 las demandas y las luchas  del  conjunto  de  los  sectores  históricamente
 oprimidos y explotados. Nos  hemos enfrentado a pecho descubierto, poniendo
 por delante las razones y el corazón, en contra de
 la corrupción, la inequidad, la ineficiencia, la irracionalidad económica y
 la degeneración del sistema político.

 Porque, la Constitución aquí en Ecuador la hicimos  juntos,  la  redactamos
 juntos, la aprobamos juntos, con el objetivo mayor de afirmar y  fortalecer
 las Identidades Diversas para la Construcción de una Sociedad Plurinacional
 e  Intercultural,  que  garantice  los   derechos   de   las   personas   y
 colectividades sin discriminación alguna, valorando la diversidad como  una
 fuente inagotable de riqueza creativa y transformadora. No podemos echar  a
 perder este  proyecto  histórico  por  unas  cuantas  incomprensiones,  por
 presuntas discrepancias, por dirigentes insensatos, por demandas  absurdas,
 por el infantilismo del todo o nada, que como dice nuestro buen amigo  Pepe
 Mujica, es la mejor defensa del status quo; las medidas de  hecho  no  como
 último  recurso sino como primer recurso, atentando a los derechos  de  los
 demás.

 En lo personal, no me sentaré a dialogar con supuestos dirigentes  que  nos
 acusan  de genocidio, etnocidio, xenofobia y una sarta de
 infamias y tonterías. De dignidad también viven los hombres. Lo que hago es
 un llamado a las nuevas generaciones de dirigentes para que,  comprendiendo
 el momento histórico que viven nuestra Patria y el continente, ya envíen  a
 los malos dirigentes al baúl de los recuerdos ingratos. [APLAUSOS y  gritos
 de: "¡Manos limpias, corazón ardiente, todos juntos con el Presidente!"]...

 Levantamos las banderas de luchadoras y de luchadores  como  Manuela  León,
 Fernando Daquilema, Lorenza Avemañay; saludamos  la  presencia  en  nuestra
 sangre de los afro ecuatorianos que provienen de ricas  culturas  africanas
 como las Yorubas, Congos, Mandingas, Akan. Algunos aún mantienen  apellidos
 que provienen de África y  que  resistieron  a  la  esclavización  y  a  la
 colonización: Anangonó, Chalá, Congo, Ayoví, Lucumí y muchos  más.  Durante
 los siglos que duró la esclavitud, en el valle de Chota, aquí nomás,  y  en
 la Cuenca del río Mira, hubo distintos gestos de resistencia,  intentos  de
 rebelión. Muchos esclavos se rebelaron en contra de sus amos,  entre  ellos
 figuran Fulgencio Congo, Francisco Carrillo y Polonia
 Méndez, Martina Carrillo, Pascual Lucumí y Ambrosio  Mondongo.  El  General
 Juan Otamendi Anangonó, fue uno de los héroes afros más importantes  en  la
 Campaña Libertadora del Ecuador...

 Por si acaso, la única batalla que peleó el propio Bolívar en Ecuador es la
 Batalla de Ibarra; recuerden que en Pichincha no estuvo Bolívar sino Sucre;
 aquisito nomás, a 20 minutos, la única batalla que el Libertador  peleó  en
 nuestra tierra.

 Invocamos nuestro pasado  libertario,  que  honra  la  memoria  de  Dolores
 Cacuango, de Tránsito Amaguaña, Jesús Gualavisí;  celebramos  la  lucha  de
 Manuela Sáenz, de Manuela Cañizares, de Rosita Campusano,  Eugenio  Espejo;
 reafirmamos nuestra férrea unidad con los trabajadores, con los campesinos,
 con los maestros, con los estudiantes,  con  los  comerciantes  informales;
 estamos con los  choferes,  con  los  empresarios  honestos,  con  nuestros
 policías, con nuestros militares, con los poetas y los  artistas,  con  las
 niñas, con los jóvenes, con los indígenas, los blancos, los negros. Estamos
 por la Patria.
 Impulsamos la creación de los Consejos de Igualdad que superan la  retórica
 del igualitarismo y las políticas  clientelares que otorgaban migajas a los
 excluidos y ahora constituyen el nivel más  alto  para  conseguir  genuinas
 condiciones de igualdad entre los ciudadanos diversos, que se concretan  en
 la realidad, que se plasman en políticas públicas.

 Las condiciones objetivas  existieron  y  existen,  así  como  la  voluntad
 política para construir alianzas con todos los actores sociales. Pero, para
 que esta confluencia pueda darse, necesitamos una nueva actitud, una  clara
 voluntad de hermanos indígenas, afro  descendientes,  montubios  y  de  sus
 organizaciones y representantes, para encontrarnos y sumar fuerzas en  este
 gran proceso de transformación que está viviendo la Patria. Hay que renovar
 los liderazgos, insisto, al interior de las organizaciones, para que surjan
 nuevas ideas, nuevas propuestas, que  entiendan  que  ahora  hay  gobiernos
 revolucionarios, socialistas y que hay que presentar propuestas y pasar  de
 la protesta a esas propuestas constructivas, [APLAUSOS]...
 que sean favorables para el diálogo responsable y eficiente. [APLAUSOS]...

 Tenemos que sintonizar  el  momento  único,  irrepetible,  transformador  y
 creativo que está viviendo nuestra América, que representan y expresan  los
 países del ALBA. Estas transformaciones se concretan en el impulso decidido
 que estamos dando a la revolución agraria, que es el signo más evidente  de
 esta etapa de radicalización, de esta etapa que nos articula con la  tierra
 que está volviendo a las manos de los  campesinos,  de  los  indígenas  que
 fueron y son sus legítimos propietarios y custodios; la revolución  agraria
 que está acabando con el acaparamiento  del  agua,  que  ofrece  respeto  y
 dignidad a los montubios, a los cholos, a los chazos, a los  campesinos,  a
 los afro descendientes, a los indígenas.

 Esta Patria nuestra es una esperanza, es una promesa de futuro que comienza
 a cumplirse. Nos jugamos por la construcción de una patria  nueva,  de  una
 nueva sociedad que reconozca que, como decía antes incorpore a los sectores
 indígenas, afros, montubios, junto  a  las  mujeres,  los  jóvenes,     los
 niños,    los    hermanos
 migrantes, los ciudadanos y ciudadanas con capacidades especiales, y  todos
 aquellos que dan cuenta de nuestra rica diversidad.

 El gobierno de la Revolución Ciudadana no trabaja para los indígenas,  para
 los obreros, para los campesinos, no, este es un gobierno de los indígenas,
 de los campesinos y de los trabajadores y juntos, mano con mano, todos  los
 días, levantaremos el futuro. [APLAUSOS]...

 Hemos dicho, en múltiples ocasiones, prohibido olvidar: Nosotros no  fuimos
 los latifundistas, nosotros no fuimos los concerteros, nosotros  no  fuimos
 los  esclavistas;  por  el  contrario,  hemos   luchado   contra   nuestros
 esclavizadores:  banqueros  corruptos,  acreedores  extranjeros,  políticos
 traidores, partidocracia. ¡Prohibido olvidar!

 Prohibido olvidar a quienes realmente sí desangraron a la Patria; prohibido
 olvidar a quienes deshuesaron al Estado; prohibido olvidar  a  quienes,  en
 nombre del pueblo indígena, hicieron y hacen sus parcelas de  poder,  dando
 la espalda a los indígenas, a los
 pobres y a los ofendidos. Prohibido olvidar a quienes nos  alejaron  de  la
 historia de Nuestra América...

 Prohibido olvidar a quienes con sus actos de violencia provocaron la muerte
 del hermano shuar Bosco Wizuma; prohibido olvidar a  quienes  secuestraron,
 cayeron a varillazos a sencillos  miembros  de  nuestra  Policía  Nacional;
 prohibido olvidar a los violentos que creen que con esa  violencia  podrán,
 desde una absoluta minoría, imponer sus  intereses  y  visiones  sobre  las
 grandes mayorías. Prohibido olvidar a los responsables de  la  larga  noche
 neoliberal que plagó de hambre y miseria a nuestros pueblos.

 Bienvenidos siempre compañeras y compañeros del ALBA y de nuestra América.

 Bienvenidas y bienvenidos hermanas y hermanos indígenas, afro-descendientes
 de la Patria Grande.

 El Ecuador, este hermoso país de  Espejo,  Manuela  y  Alfaro,  los  recibe
 emocionados.  Jamás  traicionaremos  la  voluntad  de  nuestro  pueblo,   y
 lucharemos hasta que la justicia,  la  libertad  y  la  soberanía  sean  el
 emblema y la
 realidad de todos los habitantes de nuestra tierra.

 No quería terminar sin agradecer el inmenso esfuerzo de  los  organizadores
 de este esplendoroso evento, que ha  transcurrido  y  está  terminando  con
 absoluto,  total  éxito,  en  un  marco  de  ideas,  propuestas,   alegría,
 solidaridad, integración, unión. [APLAUSOS]...

 Quisiera agradecer particularmente a  la  Secretaría  de  Pueblos  y  a  su
 secretaria, Alexandra Ocles, por la excelente  organización;  al  compañero
 canciller Ricardo Patiño. Quisiera agradecer también  la  hospitalidad  del
 hermano, querido amigo, Mario  Conejo,  alcalde  de  esta  preciosa  ciudad
 orgullo del Ecuador, Otavalo.

 Ojalá tengan un poco de tiempo de visitar la región:

 Aquí nomás está el esplendoroso Lago San  Pablo,  es  una  de  las  mejores
 escenas de nuestro país: el Imbabura cayendo hacia  el  lago,  verdad,  una
 verdadera primicia; aquí nomás.
 Bueno, en Otavalo tenemos tejedores, artesanos, la Plaza de Ponchos...

 Pero aquí, a diez-quince minutos, tenemos ese queridísimo cantón  Cotacachi
 -nos acompaña también el querido alcalde de Cotacachi nuestro  mashi  Luis-
 [APLAUSOS]... tierra de artesanos en cuero.

 Más arribita, está Cuicocha, al lado del nevado sin  nieves  eternas,  pero
 nevado algunas veces, Cotacachi.

 A veinte-veinticinco minutos tenemos San Antonio de Ibarra,  talladores  en
 madera.

 Esta es una tierra privilegiada, crisol de nuestra patria,  muestra  de  lo
 maravillosa que es esta tierra ecuatoriana, pedacito de esa tierra  grande,
 de esa Patria Grande, de nuestra América.

 Con la sombra protectora del  Libertador,  hermanas  y  hermanos,  decimos:
 "Para el logro del triunfo siempre ha sido indispensable pasar por la senda
 de los sacrificios".

 Con sacrificio, humildad y  optimismo  proclamamos:   El   grito   de   los
 excluidos  es
 nuestro grito. La esperanza de los pobres es nuestra esperanza.

 Por la Patria, Tierra  Sagrada,  como  de  costumbre:  ¡Hasta  la  victoria
 siempre, compatriotas! [APLAUSOS]...





 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1


10


19


20


29


30


39


40


44



