 
1 
  
ENTREGA DE IMPLEMENTOS AL CUERPO DE 
SEGURIDAD PENITENCIARIA  
Guayaquil, 7 de agosto de 2025
 
Señor John Reimberg, ministro del Interior; señor Mauricio 
Mayorga, director general del SNAI (Servicio Nacional de 
Atención Integral a Personas Adultas Privadas de la Libertad 
y a Adolescentes Infractores ); autoridades del gobierno 
nacional; señor Humberto Plaza , gobernador del Guayas; 
señores oficiales superiores y subalternos de las Fuerzas 
Armadas y Policía Nacional; señoras y señores servidores del 
Cuerpo de Seguridad y Vigilancia Penitenciaria; invitados 
todos: 

 
2 
Hemos logrado la estabilidad y pacificación de los centros 
penitenciarios, gracias a un trabajo articulado de las fuerzas 
de seguridad que recuperaron estos centros, controlados 
durante décadas por la delincuencia organizada; eran sus 
bastiones. 
En esta misión, el rol del Cuerpo de Seguridad y Vigilancia 
Penitenciaria es fundamental y desafiante, porque se 
encuentran en la primera línea de respuesta a cualquier 
ilícito o acto violento que se intente cometer. 
Por muchos años ustedes han pedido ser tomados en cuenta 
y ser escuchados. Tengan la seguridad de que nuestro 
gobierno los ha escuchado. Y por eso estamos aquí, para 
cambiar esa realidad, porque trabajamos con ustedes. 
Sabemos de los riesgos que demanda su trabajo y de la falta 
de equipos que han requerido durante tanto tiempo. 
En el Nuevo Ecuador no vamos a permitir que nuestras 
fuerzas de seguridad trabajen sin las herramientas 
necesarias para resguardar su vida e integridad. Hoy 
estamos fortaleciendo al sistema penitenciario. 
Por eso hemos adq uirido más de 4 mil chalecos antibalas. 
Este equipo les permitirá contener con mayor confianza 
cualquier intento de quebrantar la paz y la disciplina en las 
prisiones, mejorando así sus condiciones laborales. 
 
3 
El gobierno está protegiendo a quienes se encargan del 
orden de las calles; pero, además, a quienes cuidan el orden 
de las cárceles. 
Vamos a defender el poder del pueblo. Lo haremos en cada 
instancia, en cada rincón, en cada lugar. 
Alzaremos nuestro grito de protesta el próximo martes 12 de 
agosto, porque no permitiremos que quienes se oponen al 
trabajo, a la seguridad, a la paz, nos tiren abajo leyes 
aprobadas para derrotar al terrorismo, a la corrupción y a la 
pobreza; leyes aprobadas por la Asamblea, por 
representantes del pueblo, por personas e lectas, por 
ciudadanos, cosa que ellos nunca fueron. 
Es el momento de consolidar un mejor mañana para nuestro 
país con leyes que defiendan a los ecuatorianos, con una 
consulta popular para seguir blindando nuestra seguridad, 
para crear más empleo, para proteger a nuestras fuerzas de 
orden, pero, más que nada, para proteger a nuestros 
ciudadanos, a nuestras familias, y no a las personas que 
hacen daño a las familias ecuatorianas. 
Nuestra responsabilidad es enorme. No vamos a retroceder 
ni a negociar porque la vida no se negocia, se defiende; y los 
ecuatorianos nos eligieron para defender nuestro desarrollo, 
nuestro futuro y nuestras familias. 
Siempre lo haremos de una manera democrática y siempre 
seguiremos luchando contra aquellos que perdieron el poder 
 
4 
y que hoy están buscando cómo meterse por las rendijas 
para parar el cambio del Ecuador; eso no lo vamos a 
permitir. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 