
                                    [pic]
               CONDECORACIÓN A LA COMPAÑERA MICHELLE BACHELET
                         Quito, 11 de junio de 2010
                                    [pic]
Queridas ecuatorianas, ecuatorianos; queridas chilenas, chilenos  presentes;
queridos latinoamericanos:
La región austral, en donde los copihues, las  araucarias  y  la  poesía  se
levantan en el vino tinto, en el agua mineral del Mapocho,  en  las  piedras
azules que son acariciadas por el viento en esos campos en donde  el  altivo
Lautaro, presentó resistencia sin tregua al conquistador.  De  allí,  de  la
tierra de Gabriela Mistral -la ruda maestra-, de Pablo Neruda,  de  Salvador
Allende, de ese conjunto fenomenal  de  asombros,  del  Chile  lindo,  viene
nuestra querida amiga y hermana en la  sangre  y  en  los  sueños,  Verónica
Michelle Bachelet Jeria, a quien estrechamos con el alma  y  le  reconocemos
como compañera insumisa, consecuente y militante de este cambio de época  en
América Latina.
Compañera Michelle, nombrarte nos ennoblece la voz,  para  reconocer  en  tu
presencia  el  coraje,  la  fuerza  de  la  mujer  chilena,  de   la   mujer
latinoamericana; nos infunde aliento  conocer  que  tuviste  el  empuje,  el
corazón del tamaño de las  montañas  para  aguantar  persecución,  cárcel  y
abatimientos, cuando tu patria,  parte  de  nuestro  corazón,  cayó  en  las
garras del más odioso  momento  de  la  historia  continental;  que  saliste
airosa y airada, nunca vencida de ese duelo a  muerte  con  la  muerte;  que
elegiste la vida como pasión, como profesión de vida,  como  responsabilidad
histórica; que te pusiste la piel del pueblo, la  conciencia  histórica  del
pueblo, para entender a tu pueblo, para formar parte de  la  resistencia  en
la trinchera del  Partido  Socialista  en  Chile,  combatiendo  desde  donde
estuvieras por el regreso a la democracia, por el respeto a  las  libertades
y a los derechos.
Máximo Jeria Chacón, tu abuelo materno, fue en Chile el primero  en  obtener
el título de ingeniero agrónomo, el primero en introducir modernas  técnicas
agrícolas y fundó varias escuelas de agronomía.
Tu  madre,  la  antropóloga  Ángela   Jeria   Gómez,   humanista   profunda,
inteligente y culta, es un ejemplo de mujer profesional de la época  que  le
tocó vivir, libre de las servidumbres tradicionales. Y tu padre, el  General
de Brigada de la Fuerza Aérea de Chile  Alberto  Arturo  Bachelet  Martínez,
viene desde la sangre hacia  atrás  con  el  aroma  de  los  viñedos  de  la
Borgoña, Chassagne Montrachet. Militar de carrera, formado  en  las  mejores
escuelas de respeto a la democracia, jamás pudo ser partícipe ni tolerar  el
golpe de Estado perpetrado a sangre y fuego por  las  Fuerzas  Armadas,  ese
golpe que desencadenó la noche más oscura para  el  pueblo  de  Chile  y  la
muerte  del  compañero  Presidente  Salvador  Allende;  pero   esa   honesta
resistencia, esa intolerancia al crimen, le valió la cárcel, los  maltratos,
las vejaciones y torturas que le llevaron a  la  muerte.  Hoy  saludamos  su
memoria, como la de un mártir.
Se necesita ser heroico para haber  enfrentado  esa  noche  oscurísima,  esa
noche mortal, sin perder la sonrisa, sin perder esa mirada  limpia  que  nos
refleja. Querida compañera, como la primera mujer  Ministra  de  Defensa  de
Chile, fuiste valiente para enfrentar  a  quienes  te  habían  perseguido  y
encarcelado, a quienes habían torturado  hasta  la  muerte  a  tu  padre,  a
tantas y tantos compañeras, compañeros que  desaparecieron,  que  nunca  más
pudieron ver los  nuevos  días  en  tu  país  querido.  Esa  fue  tu  propia
"venganza personal" de la que habla Tomás Borge, en caso  similar,  con  sus
distancias, que ha significado dar a los hijos de tus verdugos un  país  sin
tantos niños hambrientos en las calles, con  educación,  con  salud...  Esos
verdugos que al mediodía del 10 de  enero  de  1975  se  presentaron  en  el
departamento donde vivías con tu madre y las trasladaron a  ambas,  con  los
ojos vendados a la Villa Grimaldi,  el  principal  centro  de  torturas;  y,
después a Cuatro Álamos, para luego liberarlas con terribles abolladuras  en
el alma.  Había  que  salir  de  cualquier  modo,  y  tuvieron  que  irse  a
Australia, a Alemania, muchos  mundos  distintos,  muchos  destinos  nuevos,
para volver a empezar y  seguir  la  vida  en  contra  del  destino,  seguir
respirando y pensando, creyendo hasta las últimas consecuencias  en  que  un
día las  cosas  tenían  que  cambiar,  que  había  que  trabajar  duro  para
recuperar la Patria.
Sabemos que en tu juventud anduviste por la Universidad,  en  efervescencia,
en remolino de alegrías y fiestas populares  tentando  al  futuro,  con  los
cientos de miles de obreros, de campesinos, de  trabajadores  y  estudiantes
que formaban la Unidad Popular, esa  fuerza  incontenible  que  se  tomó  el
poder por primera vez por la vía  democrática,  como  la  "vía  pacífica  al
socialismo",  con  los  sueños  enteros,   agitando   banderas,   blandiendo
espíritus, en lo mejor del nacimiento, convocando a la  historia,  sembrando
un nuevo tiempo para nacer con todos, cuando Chile daba las  "gracias  a  la
vida" con Violeta Parra, que se encaminaba cantando  con  Víctor  Jara,  los
Inti-Illimani,  los  Quillapayun,  hacia  la  propuesta  allendista  de   un
socialismo  con  acentos  marxistas,  pero  sin  salirse   de   los   cauces
parlamentarios y democráticos.
Michelle, dicen que en aquellos  años  lucías  una  larga  melena  morena  y
vestías al estilo hippie -y yo he visto fotos, es  cierto-;  que  ingresaste
en las juventudes del Partido Socialista  que  estaba  liderado  por  Carlos
Lorca,  ese  compañero  mártir;  que  participaste  de  la  calle,  de   las
manifestaciones, de la ebullición popular que levantaba esa nueva  propuesta
vital estrenando futuro desde las filas de la Unidad Popular.
El teatro, la música, la medicina, la militancia política,  constituyen  las
fuentes nutricias de tu vida; son las que alimentan esa inclinación  por  lo
humano, la sensibilidad desarrollada para amar, para entregar el espíritu  a
la guerra cotidiana contra el hambre,  en  contra  de  la  miseria,  de  las
injusticias, de las  desigualdades;  te  forman  como  una  mujer  sensible,
inteligente y culta, virtudes que apreciamos y valoramos en altísimo  grado.
Conocemos tu coraje,  tu  alegría,  tus  palabras  generosas  y  solidarias,
conocemos  de  tu  capacidad  para  escuchar  por  horas  enteras,  de   tus
capacidades para matarte de la risa, que  eres  una  hacedora  de  planes  y
proyectos, y que también fuiste  cantautora  para  la  cuna  de  tus  hijos.
Sabemos que eres de esa estirpe de mujeres chilenas  a  las  que  les  nacen
palabras con magia, que hacen crecer los festejos,  que  curan,  recomponen,
inventan,  crean,  unen,  desunen,  entierran,  dan   vida,   rezongan,   se
conduelen.
Siempre te has mantenido en la orilla de  las  que  ponen  el  pecho  a  las
balas, de las que nunca han dejado de  creer,  de  soñar,  de  amar.  Cuando
estuviste exiliada en la República Democrática Alemana,  tu  pasión  por  el
conocimiento, por aliviar el dolor humano, hizo que abrazaras  la  medicina,
más como vocación que como profesión.
Estudiaste en la Universidad Humboldt  de  Berlín,  pero  nunca  dejaste  de
mantener contactos permanentes con miembros de  la  comunidad  de  exiliados
chilenos, muchos de los cuales pertenecían al Partido Socialista. El  futuro
en ese tiempo no existía. Cualquiera que tuviese un poco de edad, tenía  una
vejez no imaginada, un  dolor  común,  una  cicatriz  en  el  fondo  de  los
ojos...; y, sin embargo, detrás de cada uno  de  los  chilenos  y  chilenas,
latía la esperanza.
Era el momento de combatir a los tiranos, de trabajar para el retorno de  la
democracia, había que consolidar la resistencia en el interior  de  Chile  y
en el exterior. Se generaban múltiples formas de lucha.
Dijiste alguna vez que "no fuiste criada para  el  poder  ni  nunca  hiciste
nada para obtenerlo; que tu apellido, no es  de  los  apellidos  fundadores;
que te educaste en un liceo público  y  en  la  Universidad  de  Chile;  que
estudiaste medicina porque te maravillaba  la  posibilidad  de  curar  a  un
enfermo, de quitar el dolor, de borrar la angustia  y  traer  de  vuelta  la
alegría al hogar de un niño enfermo; que  como  a  la  mayor  parte  de  los
chilenos, no se te  ha  regalado  nada.  Casi  todo  lo  que  sabes  lo  has
aprendido luchando, por amor a tus hijos, a tu profesión, a tu país.
Por eso, cuando regresas a Chile,  te  recibes  de  Médico  Cirujano  en  la
Universidad de Chile, y ese espíritu de entrega  hace  que  te  postules  al
sistema público para ir como médico general de zona a  cualquier  lugar  del
país donde hubiera necesidad... (Ojalá ese ejemplo lo sigan  muchos  médicos
ecuatorianos).  Por  tu  desempeño,  calificaciones  y   las   publicaciones
efectuadas,  ganas  la  beca  Colegio  Médico  de  Chile  que  te   permitió
especializarte en pediatría y salud pública,  en  el  Hospital  Roberto  del
Río.
Conocemos de tu trabajo permanente en el Servicio de Salud,  de  la  audacia
para realizar el curso sobre estrategia militar en la Academia  Nacional  de
Estudios Políticos y Estratégicos  (ANEPE),  en  donde  lograste  el  primer
lugar de la promoción, que te valió  la  Beca  de  Honor  Presidente  de  la
República para realizar el  curso  de  Defensa  Continental  en  el  Colegio
Interamericano de Defensa, en Washington  DC;  esta  especialización  sirvió
para incorporarte como asesora del Ministro de Defensa.
Vida de retos la tuya, de logros y realizaciones. Como  Ministra  de  Salud,
asumiste la responsabilidad de mejorar la atención primaria, poniendo fin  a
las colas de espera en un plazo  de  tres  meses;  trabajaste  en  una  gran
Reforma de la Salud, para lograr el acceso  universal  e  igualitario  a  la
sanidad pública, que produjo resultados satisfactorios,  con  la  definición
de  los  Objetivos  Sanitarios,  el  desarrollo  de  nuevos   programas   de
tratamiento de enfermedades, la extensión de la cobertura del seguro  médico
y, con la participación de todos los colectivos  afectados,  la  elaboración
del proyecto de Ley de la Reforma, Derechos y Deberes  de  las  Personas  en
Salud.
Después, como primera mujer en ocupar el Ministerio  de  Defensa  en  Chile,
causaste un  revuelo  inusitado,  no  sólo  por  ser  mujer,  sino  por  ser
socialista -es imposible  no  recordar  en  esta  rememoración  histórica  a
nuestra  Guadalupe  Larriva,  porque  con  el  gobierno  de  la   Revolución
Ciudadana también tuvimos  la  primera  Ministra  de  Defensa  mujer  en  la
historia del país y también socialista- y también  por  haber  padecido  las
atrocidades infligidas por los mismos, que a partir de ese momento,  estaban
bajo tu autoridad.
Eres la dirigente política más popular y fuiste  la  primera  mujer  en  ser
elegida Presidenta de la República de Chile, lo que abrió los  caminos  para
que las mujeres  participaran  en  igualdad  de  oportunidades  en  la  vida
cultural, política y económica de Chile, lo que representa en  sí  mismo  un
cambio cultural de enormes dimensiones. Aquí todavía no  tenemos  la  suerte
que una mujer sea Presidenta de la República, ojalá ese momento  llegue  muy
pronto, pero muchas veces, con tu  inspiración,  hemos  dado  grandes  pasos
para lograr la equidad de género, para que se le dé a la  mujer  ecuatoriana
el lugar  que  le  corresponde  en  la  sociedad,  en  la  política,  en  la
economía...  Con  una  agenda  de  gobierno  que   contenía   criterios   de
participación  equitativa  gobernaste  Chile,  políticas  para  promover  el
acceso de las mujeres al trabajo, y planes para enfrentar las  desigualdades
económicas, desarrollar y fortalecer los derechos de los trabajadores.
Querida Michelle, reconocemos a través de ti a ese  pueblo  maravilloso  que
puede mirar el cielo con los pies bien puestos en la tierra:  que  sabe  que
el desarrollo con justicia y la paz con libertad  no  son  palabras  vacías,
sino metas que se pueden lograr. Desde tus trincheras, tuviste  un  accionar
brillante, creativo y de aportes sustanciales, al proceso de  desarrollo  de
Chile. Y por qué no, al proceso de integración de nuestra América.
Con una aceptación y popularidad de hasta un 84%  durante  tu  paso  por  La
Moneda  como  fruto  del  reconocimiento  que  han  tenido  los  avances  en
políticas de género, la mayor participación ciudadana  y  la  expansión  del
sistema de protección social, te ganaste el corazón de tu pueblo y  de  toda
América Latina que, como riqueza histórica tiene,  no  tanto  el  cobre,  la
producción, sino la dignidad, el coraje, la inteligencia y la  audacia  para
desarrollar ideas, potenciar trabajo, sueños.
Hace poco dijiste que en las últimas elecciones no había ganado la  derecha,
sino que había perdido  la  Concertación;  esa  es  una  lección  que  todos
debemos resentir y analizar  en  este  momento  político  sensible,  en  que
tenemos que ponerle ganas, creatividad,  eficiencia  y  eficacia  a  nuestro
accionar, porque los pueblos nos exigen que miremos el futuro y pensemos  en
continente; porque, otra vez estoy de acuerdo contigo cuando  dices  que  no
podemos terminar diciendo "no pude", "no  me  dejaron";  porque  no  podemos
perder lo ya ganado, porque esto es irreversible, no tiene vuelta atrás.
Creemos en ti, doctora, cuando vemos tu trabajo para brindar a los  chilenos
las oportunidades para que Chile sea de todos y para que todos  sean  Chile;
eso, como dijiste, es una brújula y una hoja de ruta para seguir, ese es  el
motor de la nueva Patria.
Abrazamos a tus hijos, Sebastián, Francisca  y  Sofía.  Sabemos  que  formas
parte de ese ejército insumiso de compañeras aguerridas, rebeldes  hasta  el
sacrificio, inmensas,  sabias,  creadoras,  honrando  la  vida,  despertando
sueños; bellas, trabajadoras, que tienen los ojos llenitos de futuro.
Como tú sabes, querida compañera, aquí, en este sueño despierto de la  mitad
del mundo, en este Ecuador que te quiere, en esta tierra bendita  atravesada
por la única línea imaginaria que se puede tocar, estamos llevando  adelante
una revolución ciudadana auténtica, irreversible y  única  que  considera  a
los seres humanos lo más valioso, pero que también busca el  equilibrio  con
la madre naturaleza, que cree en la ciudadanía universal, que considera  que
el trabajo humano está sobre el capital, que busca la felicidad  con  todas,
con todos, para todas, para todos.
Nuestra nueva Constitución es la única y primera en reconocerle  derechos  a
la naturaleza, en establecer que jamás el agua podrá  ser  privatizada,  que
primero y ante todo están los seres humanos  diversos  pero  no  desiguales,
que somos un pueblo lleno de pueblos, de maravillas y de  asombros,  que  de
respeto y de dignidad también se vive, que somos  bolivarianos,  alfaristas;
y, eso significa mucho, porque significa que  queremos  una  América  Latina
nuestra,  integral,  inmensa,  creativa  y  cordial,  respetuosa,  altiva  y
soberana, dada  al  amor,  terca  en  la  ternura,  libre,  con  salud,  con
desarrollo equitativo.
Reconocemos tu trabajo incansable, intenso y  extenso  por  la  integración,
por la unidad de nuestros pueblos en esta construcción histórica que  es  la
UNASUR, porque creemos que la unidad en la diversidad es el gran reto  mayor
y es el límite de cualquier globalización que intente hacer  tabla  raza  de
las diferencias culturales y de todo tipo, que en buena hora existen.
Querida Michelle, contigo compartimos la pasión  por  la  justicia,  por  la
equidad,  por  la  igualdad  de  oportunidades;  pero  jamás  negaríamos  la
diferencia, la  pluralidad  de  talentos,  las  múltiples  menciones  de  la
inteligencia  humana;  por  todo  esto  es  que  hablamos  de  respeto,   de
inclusión. Unidos en la diversidad, sí,  no  en  la  desigualdad  ni  en  la
injusticia. Soñamos despiertos en la Patria Grande  con  la  integración  de
Sudamérica y del Caribe, porque sabemos que unidos lograremos nuestra  plena
realización, nuestro pleno desarrollo, nuestra felicidad, nuestra segunda  y
definitiva independencia.
Esta revolución te reconoce como compañera, cuenta contigo; esta  revolución
te abraza fraternalmente porque tu ejemplo  nos  nutre,  nos  alimenta,  nos
hace más humanos. Recibe esta condecoración, no de parte del  Presidente  de
la República ni del gobierno nacional, si no de parte  de  todo  un  pueblo,
del pueblo ecuatoriano que quiere  muchísimo  al  pueblo  chileno  y  a  esa
expresión tan noble de ese pueblo como es la  compañera  Michelle  Bachelet,
porque para nosotros eres como una bandera inmensa desplegada, que  nos  une
con tu pueblo. Ahora tenemos algo que no teníamos: dignidad  y  esperanza...
Porque la revolución no es hasta la muerte, si no:
¡Hasta la victoria siempre, querida compañera!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
