
                         CORTE NACIONAL DE JUSTICIA
                         QUITO, 17 DE ENERO DE 2013

Queridas amigas, queridos amigos:
Qué grato compartir con ustedes este momento.
Hay una hermosa  imagen  en  la  Grecia  antigua  de  lo  que  debe  ser  la
administración de justicia. en el famoso areópago, en una roca llana en  las
alturas de la acrópolis, sentados sobre troncos de cedro, sin oropeles,  sin
paredes siquiera, a cielo abierto, se impartía justicia; ésta es  una  bella
imagen de cómo  la  justicia  debe  ser  el  paradigma  de  transparencia  y
probidad.
Solemos asociar la justicia a las leyes, considerándolas  como  limitaciones
más que como recomendaciones. Creo que las  leyes  no  están  escritas  para
limitar la vida sino para dirimir conflictos, para facilitar  el  encuentro,
para evitar los abusos y proteger fundamentalmente a los más indefensos.
Para los revolucionarios del siglo XXI la justicia es  mucho  más  que  todo
eso, la justicia  es  el  camino  para  el  ejercicio  pleno  de  todos  los
derechos, la consecución de una vida digna, de  la  verdadera  libertad  con
democracia y en paz.
La justicia nunca ha prosperado en donde hay hambre  o  inequidad.  Justicia
es lograr que haya escuelas y que los niños vayan seguros a  estudiar,  bien
alimentados, alegres, con uniformes, libros, libres y con sonrisas.
Justicia es que nuestros abuelos que han dado toda  la  vida  por  nosotros,
sean atendidos con dignidad y con cariño; justicia es que  los  trabajadores
no  sean  explotados,  que  los  campesinos  tengan   tierra,   semillas   y
acompañamiento en la producción de nuestro alimento y  de  nuestras  flores,
que haya caminos, que prevalezca la verdad, que triunfe la  sana  aplicación
del sentido común, que el cuerpo social rechace, condene  la  mentira  y  la
corrupción.
Sabemos que sin democracia no hay  justicia,  pero  la  democracia  solo  es
posible con la generación de igualdad de  oportunidades;  la  democracia  es
posible con la participación de todos en la construcción de una  patria  que
recupere la  dignidad  en  el  ejercicio  de  la  política,  que  actúe  con
probidad, con nobleza de espíritu y con afecto. Una patria en la  que  todas
y todos tengamos la oportunidad de descubrir y cultivar  nuestros  talentos,
y cuando digo todos, lo hago con un espíritu  inclusivo,  no  pueden  quedar
fuera las personas con discapacidad, los migrantes, los  jóvenes,  las  amas
de casa, los poetas, las señoras del mercado, porque somos un pueblo de  paz
que está construyendo una sociedad justa.
En octubre de 2008, al aprobar  una  nueva  Constitución  de  la  República,
estableció la necesidad  de  cambiar  el  ordenamiento  jurídico  del  país,
ampliando los derechos de los ciudadanos y sus  libertades,  creando  nuevas
garantías  jurisdiccionales  y   fortaleciendo   otras,   transformando   la
institucionalidad.
En mayo de 2011, con un sí rotundo  y  claro  el  pueblo  ordenó  un  cambio
radical, la reforma integral del sistema judicial ecuatoriano. ¿Quién  puede
negar el proceso que se ha dado a trancos de gigante?
En algunas ocasiones oímos voces que  tratan  de  minimizar  lo  que  se  ha
alcanzado, tratando de  reducirlo  únicamente  a  edificios  y  máquinas  de
computación.  Aunque  solo  aquello  fuera,  que  aparentemente   trata   de
interpretárselo como secundario, adquiere  visos,  adquiere  características
fundamentales el momento en que se puede facilitar y agilitar  la  justicia,
gracias a que se tiene computarizada las extensas e inmensas  cantidades  de
juicios represados,  porque  la  dignidad  de  la  emisión  de  un  dictamen
judicial depende también del hecho de tener una  oficina  digna  para  quien
presta el servicio y para quien lo recibe.
Se inició un gran proceso gracias a  esa  Consulta  Popular,  a  las  nuevas
Unidades de la Judicatura, a la tecnología, al aumento de jueces, gracias  a
un Consejo de la  Judicatura  transitorio  al  cual  la  Patria  debe  estar
reconocida.
Ahora  sí  tenemos  la  confianza  de  que  en  el  nuevo  Sistema  Judicial
Ecuatoriano la justicia se administrará sin oropeles, con  la  sencillez  de
lo esencial, con profesionalismo, probidad, honestidad y transparencia.
Ahora es otro tiempo, nos reconocemos como la generación  de  la  Revolución
Ciudadana que rompió definitivamente con el pasado, por  eso  saludamos  con
alegría los cambios profundos que vive el sistema judicial en el ecuador.
Este informe de labores de la Corte Nacional de  Justicia  es  transparente,
no tiene ambages al suscribir sus logros y sus anhelos, con la  satisfacción
de haber  logrado  un  buen  porcentaje  de  sentencias  dictadas.  Se  está
buscando  la  excelencia  a  través  de  una  buena  comunicación,  de   una
tecnología de punta en todos los ámbitos y momentos, así como un  diseño  de
espacios que dignifiquen al usuario. Demuestra que la  equidad  es  posible,
iniciándola desde adentro, al haberse conformado con equidad de género y  de
representatividad provincial y enseña que las labores tienen que superar  lo
circunstancial, pues se  desarrollaron  en  el  área  de  jurisprudencia  en
investigaciones jurídicas.
Quiero expresar, de manera especial, mi más cálida felicitación al  espíritu
crítico que cobija el informe cuando dice su presidente,  el  doctor  Carlos
Ramírez Romero: "podemos decir muchas cosas, podemos decir que se  ha  hecho
mucho, pero lo que no podemos decir es que se ha hecho todo". En efecto,  la
tarea,  la  obra,  siempre  estará  inconclusa  y  es  preciso  que  sigamos
trabajando para lograr esa administración de justicia  que  todos  anhelamos
para poder construir el Ecuador que ustedes y nosotros hemos soñado.
Cuando esa es la tónica de  una  gestión,  el  éxito  está  asegurado  y  la
satisfacción de toda la nación empieza a vislumbrarse.
Ahora contamos con  todo  para  ser  el  mejor  país  del  mundo,  no  somos
inferiores a nadie, podemos lograr cuanto nos propongamos, podemos  alcanzar
las utopías soñadas.
Nos merecemos un mañana promisorio, pacífico, en donde  podamos  desarrollar
la ciencia y la tecnología, las  artes  y  los  afectos;  en  donde  podamos
construir los  más  grandes  anhelos,  las  mejores  carreteras,  excelentes
aeropuertos, universidades, libros y por supuesto, también canciones.
Estamos construyendo  un  ecuador  soberano,  altivo  y  digno,  una  patria
cariñosa, amable, solidaria, que  devuelve  al  ciudadano  la  sonrisa,  una
patria llena de optimismo,  de  fe  en  el  futuro,  llena  de  motivaciones
positivas para alcanzar el buen vivir, para que  cada  niña,  niño,  hombre,
mujer, sin distingo de colores en  la  piel,  sus  creencias,  su  filiación
política o capacidades, tenga acceso a la justicia, al pan, a la alegría,  a
la creatividad y a la búsqueda de su felicidad.
Señoras y señores.

                             LENIN MORENO GARCÉS
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                               (EN FUNCIONES)
