

        Sesión Solemne por los 70 años de cantonización de Gualaquiza
                      Gualaquiza, 16 de agosto de 2014
                                    [pic]
Queridas hermanas y hermanos  de  Gualaquiza,  de  Morona  Santiago,  de  la
Patria entera: un abrazo fraterno y solidario. Un  abrazo  afectuoso  a  las
mujeres y los hombres de esta tierra maravillosa. Un  saludo  a  todos  y  a
todas que con su esfuerzo, día a día, trabajan para el  engrandecimiento  de
este cantón y de la Patria.
Dicen que por primera vez un presidente participa en las fiestas  cantonales
de Gualaquiza, ¡no saben de lo que se han  perdido  los  otros  presidentes!
Pero, en todo caso esa es la Patria nueva,  esa  es  la  Patria  de  nuestra
Revolución Ciudadana, donde cada rincón de la  Patria  importa,  ya  no  son
solo dos ciudades, o dos  sectores  de  esas  ciudades  sino  -incluso-  los
cantones con los que la Patria  tiene  una  deuda  histórica,  los  cantones
heroicos como Gualaquiza, cantones fronterizos,  cantones  de  los  Amazonía
tanto tiempo postergada y excluida; ahora para el  Gobierno  nacional  ellos
tiene la prioridad.
¡Felicitaciones a Gualaquiza por sus 70 años de  cantonización  y  sus  casi
200 años de fundación!
Para nosotros es muy grato estar aquí, en este cantón  que  queremos  tanto.
Además me siento privilegiado -como les decía- de ser el  primer  Presidente
de la República que asiste a una sesión de aniversario de  cantonización  de
Gualaquiza.
Para nosotros la Patria empieza en la Amazonía. No son palabras  al  viento:
ustedes  nos  conocen,  hasta  nuestros  opositores  nos  creen,  saben  que
hablamos lo que pensamos, y actuamos en  función  de  aquello  que  decimos.
Aquí está el gran desafío, en  esta  tierra  amazónica,  de  acabar  con  la
pobreza y de hacerlo -en primer lugar,  antes  que  en  otra  región  de  la
Patria- porque esta es  la  tierra  que,  durante  más  de  cuatro  décadas,
sostuvo la economía del país con su riqueza, con su  petróleo.  El  petróleo
salió de las entrañas  de  nuestra  Amazonía,  aquí  quedó  la  pobreza,  la
contaminación, la exclusión... y el dinero, la  riqueza  se  fue  para  otro
lado. ¡Eso nunca más,  compañeros!  Con  la  Revolución  Ciudadana  esto  ha
cambiado y seguirá cambiando: ahora primero, esa riqueza para el  territorio
donde se la extrae.
Renegociamos los contratos petroleros, reformamos la Ley  de  Hidrocarburos,
para que el 12% de las utilidades -que antes iban a los trabajadores de  las
empresas petroleras- ahora queden para el desarrollo  de  la  Amazonía...  Y
cómo está cambiando la Amazonía, compañeros;  cada  vez  que  vengo  a  esta
tierra tan hermosa veo algo nuevo, algo mejor, algo positivo.
También recuerden que duplicamos la Ley 010, que  daba  50  centavos  a  los
Gobiernos Autónomos Descentralizados [GAD] de la Amazonía, por  cada  barril
de petróleo, ahora se da un dólar -el doble-; eso ha significado más de  200
millones de dólares anuales  extras,  además  de  las  asignaciones  legales
tradicionales, para los GAD de la  Amazonía  (ya  volveremos  a  tocar  este
tema).
Un saludo muy especial a ese increíble pueblo Shuar que,  desde  hace  miles
de años, siembra amor en esta tierra; pero también, un saludo a los  colonos
que encontraron aquí un pedacito de paraíso para vivir.
Este bellísimo cantón de Gualaquiza con justicia es conocido como "Perla  de
la Amazonía", porque en este paraje paradisíaco la naturaleza,  la  magia  y
la historia se combinan para tejer un paisaje lleno de colorido que no  sólo
alegra la vista, sino que cobija un paisaje humano diverso que  convierte  a
esta zona en orgullo pluricultural de la Patria.
Esta tierra está llamada a brillar por el valor y el talento  humano  de  su
gente, por su música, sus artesanías, su danza  y  medicina  ancestral;  por
esa gastronomía que enriquece y potencia la cultura de la Patria:  como  las
ancas de rana, los pancitos de dulce horneados en leña  y  con  manjar,  las
chichas de caña, chonta y yuca.
Hemos trabajado, compatriotas, para construir una sociedad que sea capaz  de
vivir en armonía con sus  diversidades  porque  nuestra  mayor  riqueza  es,
precisamente, esa gran diversidad. Ser el  país  mega-diverso  más  compacto
del mundo es la mejor carta de presentación para llegar a ser  una  potencia
turística. Y dicho sea de paso, el sábado anterior en la  ciudad  de  Quito,
-nuevamente-  ha   barrido   con   todos   los   premios   sudamericanos   y
latinoamericanos de turismo. ¡Ecuador: potencia turística!
Durante la época colonial, los conquistadores se asentaron  en  los  lugares
donde  los  cañaris  primero,  y  los  incas  más  tarde,   explotaban   los
yacimientos de oro. Y aquí una idea fuerza: Ahora  que  hay  grupos  que  en
nombre de "costumbres ancestrales" se oponen a la minería,  pero  dicen  sí,
por ejemplo, a la ganadería; antes de la venida de los españoles no  existía
ganado en América Latina y sí existía minería, nuestros pueblos  ancestrales
son tradicionalmente orfebres. Algo que nos debe llamar a la reflexión  y  a
meditar sobre cómo nos engañan, porque muchas veces se  oponen  a  ese  gran
potencial minero que tiene el Ecuador: que va a ser para  ustedes,  para  su
familia, para esa Escuela del Milenio,  para  esos  hospitales  que  nos  ha
pedido el señor Alcalde [de Gualaquiza, Patricio Ávila].
Se nos oponen en nombre -supuestamente- de culturas ancestrales,  cuando  es
cultura ancestral era orfebre y no ganadera; y no solo aquello,  -y  es  uno
de los más graves errores que cometemos- se confunde  miseria  con  cultura,
cuando en el  siglo  XXI,  tenemos  familias  y  comunidades  sin  luz,  sin
electricidad, sin caminos, sin escuelas, sin hospitales... Eso no  se  llama
cultura, se llama miseria, eso no es producto de la tradición,  es  producto
de la exclusión y tenemos que cambiarlo lo más rápidamente posible. El  gran
desafío de nuestros pueblos ancestrales no es politiqueramente decirle no  a
todo y después pedir todo también, al  mismo  tiempo.  El  gran  desafío  es
superar la pobreza sin perder su identidad.  Y  lo  podemos  hacer,  podemos
tener familias  Shuar,  Achuar,  Kichwa,  Cofanes,  Huaorani,  viviendo  sin
miseria  compañeros,  con  Escuelas  del  Milenio,   con   hospitales,   con
alcantarillado,  con  agua  potable,  con  electricidad;  pero,   para   eso
necesitamos los recursos.
Usted me ha hecho una serie de peticiones  señor  Alcalde,  las  acepto  con
sumo respeto y agrado, pero, no me  han  dicho  de  dónde  deben  salir  los
recursos... su propio partido es el que le dice no a todo,  hay  que  exigir
un poquito de coherencia política a los diferentes  partidos  políticos,  mi
querido señor Alcalde.
A  partir  del  siglo  XVII,  Gualaquiza  recibió  la   visita   de   varios
expedicionarios españoles  y  criollos  de  la  Audiencia  de  Quito  y  del
Virreinato del Perú. El 2 de octubre de 1816, fray  José  Prieto  e  Hilario
Chica la fundaron oficialmente como ciudad.
Después llegaron varios misioneros enviados desde  Cuenca  que  no  pudieron
entrar a causa de la  fuerte  resistencia  de  los  nativos.  Posteriormente
vinieron jesuitas y franciscanos y, a finales del siglo  XIX,  llegaron  los
salesianos, que se establecieron definitivamente en la región.  Ecuador  fue
de los primeros países del mundo  en  recibir  misiones  salesianas,  si  la
memoria no me  falla  -porque  yo  tengo  formación  salesiana-  fueron  las
segundas misiones enviadas por Don Bosco, santo fundador de los  salesianos;
aún en vida, él envió las misiones salesianas  a  nuestra  Amazonía,  porque
uno  de  los  carismas  de  los  salesianos  es  trabajar  con  los  pueblos
indígenas, otro de los carismas es  trabajar  con  jóvenes  y  otro  de  los
carismas es trabajar con pobres.
Será por eso tal vez que nuestras opciones preferenciales son  como  las  de
los salesianos, jamás excluyentes -somos el Gobierno de todos y  de  todas-,
pero claramente tenemos prioridades: ¡por nuestros  pueblos  indígenas,  por
nuestros jóvenes y por nuestros pobres, compatriotas!
El 16 de agosto de 1944 se oficializó la cantonización  de  Gualaquiza,  con
el impulso del presidente José María Velasco  Ibarra.  La  población  colona
hispanohablante tiene sus ancestros en Azuay y Loja. Por  eso  su  actividad
económica está orientada primariamente hacia esos mercados, pero  también  a
Guayaquil.
Recordemos que  este  cantón  heroico,  situado  al  pie  de  la  legendaria
cordillera del Cóndor, fue el centro de  operaciones  en  el  conflicto  del
Alto Cenepa en 1995. Gracias, Gualaquiza querida,  por  tu  aporte  heroico,
gracias, en nombre de la Patria.
Ahora que estamos celebrando a  esta  bella  tierra,  no  podemos  dejar  de
mencionar al padre salesiano Juan Shutka  -toda  una  leyenda-,  oriundo  de
Orovnica, Eslovaquia central, que falleció el pasado 11 de agosto a  los  84
años de edad. El padre Juan Shutka trabajó  desde  1960  en  las  parroquias
Huambi y Asunción, fue  párroco  en  Macas  y  procurador  de  las  Misiones
Salesianas, entre otros cargos. Trabajó muy de cerca  con  el  pueblo  shuar
-¡cuánto hicieron los salesianos por el pueblo shuar!-, y ahora hay  ciertos
dirigentes shuar que quieren hacer creer que los  salesianos  se  apoderaron
de las tierras shuar, cuando, por ejemplo, [la creación  de]  la  Federación
Shuar, tal vez la organización indígena más antigua y consolidada del  país,
fue gracias al impulso de esos misioneros salesianos.  La  gratitud  es  una
virtud, compañeros, el amor nos conduce siempre  a  cosas  buenas,  el  odio
-así se digan y quieran cosas buenas- siempre da más daño que  el  beneficio
que se logra.
El padre [Juan Shutka] trabajo muy de cerca e impulsó la Federación  de  los
Centros Shuar en Sucúa, así como en su organización previa, una  institución
pionera en el  continente  en  lo  relacionado  con  organización  indígena,
defensa de los derechos ancestrales y,  sobre  todo,  con  alfabetización  y
vigorización de identidad.
Cuando ustedes vean en seudo dirigentes -en sus ojos, en sus  miradas-  solo
odio y revanchismo, huyan como de la peste, eso no nos  lleva  a  nada,  así
nos hable de justicia y de reivindicación. Si se hacen las cosas  por  odio,
siempre va a ser más  lo  que  se  pierda  que  lo  que  se  gane;  en  esta
Revolución hacemos las cosas por amor, compañeros,  y  en  la  vida  debemos
actuar en base al cariño y al amor, no en base  al  odio,  la  venganza,  la
revancha, la amargura.
Que descanse en paz el padre Shutka, en esa paz por la que  siempre  trabajó
y rezó. Gracias, comunidad salesiana; gracias, padre Juan.
Gualaquiza y la provincia de Morona Santiago tienen mucho  que  ofrecer,  no
solo  por  sus  atractivos  naturales,  sino  también   -incluso-   por   su
arqueología. Existen múltiples vestigios y yacimientos  que  demuestran  que
la zona estuvo poblada  siglos  atrás.  Todo  ecuatoriano  debería  venir  a
conocer  "El   Remanso",   las   "Cavernas   La   Dolorosa",   el   complejo
"Zapas/Cuyes", los petroglifos y  jeroglíficos  de  "El  Empalme"  y  varios
yacimientos en las parroquias Nueva Tarqui  y  El  Rosario.  Hay  que  estar
orgullosos de nuestros ancestros.
Creo que los  profesores  de  cada  región,  de  cada  cantón  del  Ecuador,
deberían  enriquecer  el  pénsum  con  los  datos  de  la  primera  historia
ecuatoriana para que todo habitante del país, desde pequeñito, sea  no  solo
un gran guía turístico de su lugar natal, sino -sobre todo- orgulloso de  su
historia y -como dije- de sus ancestros.
Nuestra mega-diversidad también es  cultural  e  histórica,  y  tenemos  que
enseñar a  nuestros  pequeños  que  aquí  están  sus  referentes,  aquí  sus
ancestros, que aquí están sus raíces. Tenemos que  enseñarles  a  valorar  y
amar lo propio. Hay quienes aman a su tierra y la defienden, quienes  cuidan
la naturaleza y aprovechan su generosidad para construir el bien  común,  el
Buen Vivir, como ustedes  saben  que  hacemos  nosotros  con  la  Revolución
Ciudadana.
Pero, también  hay  quienes  abusan  de  esta  tierra  y  la  desgastan,  la
depredan, la utilizan para manipular a sus conciudadanos.  Saben  a  qué  me
refiero: la minería ilegal, que no es cierto que es  labor  de  subsistencia
de  pequeños  grupos  familiares,  se  trata  de  grupos  empresariales  que
explotan a la naturaleza y a la gente, no cumplen  con  medidas  ambientales
ni laborales, y no benefician a nadie que  no  sea  a  ellos  mismos.  A  la
oposición política no la escucho hablar de este gravísimo problema que  está
destruyendo los ríos de Morona Santiago, de Zamora, de Napo, de  Esmeraldas,
de Perú, de Colombia. No es minería artesanal, que cuenta con nuestro  total
apoyo; no es minería  informal  (ese  pequeño  minero  que  sin  cumplir  la
normativa extrae mineral del río, al final  lo  contamina,  pero  tiene  una
labor de subsistencia), a ellos todo nuestro  apoyo.  Se  trata  de  grandes
retroexcavadoras, muchas veces en manos de extranjeros, fruto del lavado  de
dinero, que están destruyendo nuestra selva y nuestros ríos; y ¡no lo  vamos
a permitir, compatriotas!
Entendamos que los recursos naturales nos pertenecen a todos, le  pertenecen
a la Patria y es asunto del Estado velar porque la minería  sea  controlada,
que cumpla con estándares de calidad y cuidado y lo más importante:  que  la
gente sea tratada con respeto a sus derechos, tanto humanos como  laborales.
En esta nueva era de  la  Patria  el  pueblo  puede  ver  a  dónde  van  los
recursos, cómo se convierten en obras, especialmente en la Amazonía.
El señor Alcalde ha dicho "vemos en otros cantones  como  hay  Escuelas  del
Milenio"... eso es derecho de todos  los  ecuatorianos,  tenemos  que  hacer
casi mil Escuelas del Milenio, pero no existe dinero  para  construir  todas
las escuelas que necesitamos. Entonces, ¿por qué se ha dado prioridad  a  El
Pangui, a la parroquia Los Encuentros? Porque ahora no es una  desdicha  -es
una suerte- tener Proyectos Estratégicos del Estado  y  allá  hay  proyectos
mineros, y hemos podido anticipar regalías  mineras,  con  lo  cual  se  han
construido las Escuelas de El Pangui, de  los  Encuentros,  el  hospital  de
Yantzaza, la entrada a Paquisha y tantas, y tantas otras obras.
Aquí  tenemos  grupos  muy  violentos  algunos,  con  una  bajeza  de   alma
impresionante: este fue el pasquín que encontró la avanzada presidencial  en
este local, esto es lo que querían repartir los tirapiedras en este  evento:
acusando  al  Presidente   de   asesino,   traidor,   mentiroso,   etcétera;
oponiéndose -supuestamente- a la minería legal, no a  la  minería  ilegal...
curiosa coincidencia. Los  grupos  que  perdieron  contundentemente  en  las
elecciones de 2013, cuando  la  Revolución  Ciudadana,  que  ofreció  a  sus
mandantes explotar nuestros recursos naturales en  forma  responsable,  ganó
veinte a uno, 57% a 3% a estas posiciones radicales; pero son  demócratas  a
conveniencia, y ahora, con calumnias, con pasquines,  quieren  desprestigiar
al Presidente, quieren oponerse a la minería responsable.
Pero, por eso, porque El Pangui apoya y controla la minería -señor  Alcalde-
es que hemos podido hacer estas obras; así que, yo si ruego  un  poquito  de
coherencia. Algunas  veces  nos  dicen  no  a  todo,  a  petróleo,  minería,
hidroeléctricas;  pero,  nos  piden  hospitales,   Escuelas   del   Milenio,
carreteras, etcétera... Eso es imposible de lograr,  el  que  les  diga  eso
está mintiendo. Tenemos que luchar, compañeros, sensatamente para vencer  la
pobreza, para eso necesitamos aprovechar responsablemente nuestros  recursos
naturales y se lo puede hacer, esos recursos de la  minería,  del  petróleo,
que se  conviertan  en  ese  hospital  que  nos  ha  pedido  el  alcalde  de
Gualaquiza, que se conviertan en esa Unidad del Milenio, que  se  conviertan
en  ese  Terminal  Terrestre,  que  se  conviertan  en  ese  acceso  Sur   a
Gualaquiza.
Pero, hay que ser coherentes, mientras nos dicen no  a  todo,  mientras  nos
acusan de Estado  controlador,  mientras  nos  dicen  que  estamos  cobrando
impuestos a todo el mundo, asfixiándolos con impuestos; aquí el IVA  es  del
12% y la inmensa mayoría de  los  productos  de  la  canasta  familiar,  los
alimentos, las medicinas no pagan el IVA y para empezar a pagar  impuesto  a
la renta hay que ganar más de 800 dólares mensuales. Les estamos cobrando  a
los ricos, a las grandes empresas -que antes no pagaban- a las petroleras  a
las telefónicas; y aun así, en concordancia con la tesis de la derecha,  nos
dicen: "Estado controlador" que asfixia con impuestos, "¡no a  la  minería!,
¡no al petróleo", pero sí me aumenta  la  Ley  010,  pero  sí  Escuelas  del
Milenio, pero sí hospitales, sí carreteras. Por favor  Gualaquiza,  un  poco
de coherencia  política,  señor  Alcalde,  señora  Viceprefecta  [de  Morona
Santiago, Consuelo Vega].
Ustedes pertenecen a un partido de  oposición,  ojalá  tuviéramos  oposición
democrática en la Asamblea, sus representantes: cómo tienen "cara de  no"  a
todo, en unión con la derecha. Puede ser que quieran  o  no  al  Presidente,
que quieran o no a la Revolución Ciudadana,  pero  todos  debemos  querer  a
Gualaquiza, todos debemos querer a Morona Santiago, todos debemos  querer  a
nuestra Amazonía, todos debemos querer al Ecuador. Y para ello,  compañeros,
hay  que  aprovechar  responsablemente  nuestros  recursos  naturales,  para
superar lo más rápidamente la pobreza, cuya mayor  incidencia  se  halla  en
esta región de la Patria. Dicen una serie de verdades  a  medias,  mentes  y
almas tan bajas como para lanzar estos pasquines.
Señores: nuestros ríos se están destruyendo por las aguas  servidas  de  las
ciudades; lo que está destruyendo nuestras fuentes de aguas  dulces,  no  es
la minería, no es el petróleo -podemos demostrarlo- son las  aguas  servidas
de las ciudades; y  para  resolver  ese  problema  -que  es  responsabilidad
municipal- se necesitan miles de millones de  dólares,  compatriotas.  A  la
selva no la está destruyendo la minería (no hay  uno  solo  de  los  grandes
proyectos mineros en explotación). ¿Por qué se está  destruyendo  la  selva?
Por la expansión de la frontera agrícola y pecuaria; y para  evitar  aquello
la gente necesita trabajo, alternativas de ingreso, superar la pobreza...  Y
esa es la gran oportunidad que nos pueden dar  nuestros  recursos  naturales
no renovables.
Otro de los grandes mitos: "La minería destruye la selva,  nuestras  fuentes
de agua". Y yo no  sabía  de  esto  antes  de  ser  Presidente;  pero,  como
político responsable y como académico me puse a  estudiar  -para  no  hablar
tonterías- y sepan que la minería moderna recicla el agua, toma un  poco  de
agua del río y utiliza la misma agua una y otra vez. No  es  cierto  que  la
minería moderna destruya el agua. ¿Qué es lo que es lo que está  destruyendo
la selva? ¿Qué es lo que tiene mucho más impacto ambiental? Por ejemplo,  la
ganadería, más aun la ganadería extensiva de la Amazonía, en donde  hay  una
cabeza de ganado por cada hectárea, significa deforestar toda  una  hectárea
de bosque para una sola cabeza de ganado.
Y fíjense cómo nos manipulan:  "no  a  la  minería,  defendamos  la  cultura
ancestral y nuestra selva"; y no dicen nada de la ganadería. La  minería  sí
fue practicada por nuestros pueblos ancestrales  -los  incas,  los  cañaris,
los caras fueron orfebres-; la ganadería la trajeron  los  españoles,  y  la
ganadería tiene mucho más impacto en la selva que la  minería.  Si  queremos
discutir estas cosas, en primer lugar hablemos con la verdad.
Pero, en todo caso, en las urnas, el  pueblo  ecuatoriano  -abrumadoramente-
votó por el proyecto  político;  nos  ordenó  aprovechar  nuestros  recursos
naturales en forma social y ambientalmente responsables. Y  eso  es  lo  que
vamos a hacer, para sacar a Gualaquiza de la pobreza, para  sacar  a  Morona
Santiago de la postergación, para  sacar  a  la  Amazonía  de  la  exclusión
histórica que sufrió.
Este cantón nunca será dejado de lado por este Gobierno, nunca más  recibirá
solo  las  sobras  de  sus  propias  riquezas  -al  menos  mientras  yo  sea
Presidente eso no va a ocurrir- sino que en esta Revolución Ciudadana,  como
pago de una deuda histórica, el país, el Estado, el Gobierno, la  Revolución
están presentes en Gualaquiza -lo ha reconocido el señor Alcalde,  y  se  lo
agradezco-, apoyando el desarrollo de su población con amor, con  educación,
con salud, vialidad, con respeto por las culturas, con equidad territorial.
La gran diferencia es que este es el gobierno de  la  Patria  entera,  y  la
Patria  empieza  por  la  Amazonía.  Siempre  dijimos  que  nuestra   acción
preferencial sería por los más pobres y  los  históricamente  marginados,  y
por  supuesto  que  las  provincias   orientales   fueron   marginadas.   Es
intolerable, impresentable, injustificable que por cuarenta años  el  sostén
de la economía, la riqueza nacional haya salido de las entrañas  de  nuestra
Amazonía, y luego de cuarenta años  esa  Amazonía  -con  alrededor  del  5%,
apenas, de la población nacional- sea la  región  con  mayor  incidencia  de
pobreza; pero también, con sano orgullo les puedo decir, que  es  la  región
que más está cambiando, y  para  bien  compatriotas,  está  disminuyendo  la
pobreza, hay presencia del Estado en cada rincón,  estamos  dando  servicios
básicos, educación, salud, vialidad, con los compañeros de  los  municipios:
agua potable, alcantarillado, etcétera.
Hemos dispuesto que los recursos de la riqueza nacional  y  el  producto  de
los  Proyectos  estratégicos  sean  prioritariamente   invertidos   en   las
poblaciones locales: un importante porcentaje de los ingresos  se  queda  ya
para inversiones en el territorio cercano a dichos proyectos  como  son  los
petroleros y mineros, pero también, los proyectos  hidroeléctricos.  Hoy  es
una suerte vivir cerca de un Proyecto Estratégico.
Queridos jóvenes, sobre todo ustedes con alma tan noble: son susceptibles  a
las palabras bonitas, pero sin contenidos... "la  maldición  del  petróleo",
claro... todo puede ser una maldición si es manejado  por  manos  corruptas,
antipatriotas, por la partidocracia de siempre.
El  turismo  puede  ser  una  maldición:  puede  haber  turismo  sexual;  la
industria puede ser una maldición: puede  destruir  el  medio  ambiente;  la
agricultura puede ser una maldición: puede erosionar nuestros suelos,  puede
utilizar químicos que son venenosos; todo puede  ser  una  maldición  si  se
utiliza mal. Como todo puede ser una  bendición  si  se  utiliza  bien:  ese
turismo,  esa  agricultura,  esa  industria  ese  petróleo...  como  lo   ha
demostrado  la  Revolución  Ciudadana  (el  primer  -y  único  hasta  ahora-
proyecto  comenzado  y  terminado  en  nuestra  revolución,   el   "Proyecto
Panacocha", ha ganado importantísimos  premios,  a  nivel  mundial,  por  su
calidad ambiental, por sus  cuidados  ambientales,  compañeros;  ese  es  el
nuevo país, esa es la Revolución Ciudadana).
Ya no es una maldición vivir junto a  un  Proyecto  Estratégico.  Lo  era...
cuando yo empecé el Gobierno no dejaban  entrar  a  las  Comunidades  a  los
proyectos. Recuerdo que me recibieron con  un  banquete  en  una  provincia,
porque había llegado una torre [para explotación  petrolera]  de  Venezuela,
cuando nos habían dejado sin torres de perforación  y  tuvimos  que  prestar
dos torres de Venezuela, a toda  prisa,  importarlas  y  las  colocamos;  me
invitaron para la ceremonia de inicio de la perforación. Fui y resulta  que,
habían mozos con librea, mesas con mantel, sillas  forradas,  ¡con  todo  un
banquete!... y a las Comunidades que vivían al  lado  del  Proyecto  no  las
dejaban entrar y cuando pregunté por qué, me dijeron que era por  "seguridad
industrial, se necesita casco y botas", respondí:  bueno  yo  tampoco  tengo
casco ni botas, si no  dejaban  entrar  a  mis  hermanos,  me  voy  de  esta
reunión. Y por supuesto que pudieron entrar, compañeros; y nunca  más  hemos
permitido  que  esas  cosas  ocurran...  y  si  ocurren,  es   sin   nuestro
conocimiento.
Ya no es una maldición vivir  cerca  de  un  Proyecto  Estratégico,  es  una
bendición. Vengo del "Proyecto Delsitanisagua",  hidroeléctrica  en  Zamora;
los primeritos en tener electricidad han sido las  comunidades  aledañas  -y
aun no se acaba la hidroeléctrica-. Ese es  el  nuevo  país:  nunca  más  el
insulto para nuestras comunidades, como yo  lo  vi  -me  parece  que  en  el
cantón  Arosemena  Tola-  en  el  Napo,  estaba   la   torre   del   Sistema
Interconectado de Trasmisión en medio del pueblo y no  tenían  electricidad.
¿Se imaginan lo que es eso? Ver pasar los cables  para  la  electricidad  de
los otros y donde estaba la torre no había electricidad... En el país de  la
Revolución Ciudadana eso no puede ocurrir, los primeros en  beneficiarse  de
los proyectos estratégicos deben ser los  territorios,  las  comunidades  de
las zonas de influencia de esos proyectos, por eso ordenamos que el  12%  de
las utilidades petroleras vayan para el desarrollo local. Pero no solo  eso,
las  petroleras  públicas  no  reparten  utilidades,  entonces,   calculamos
implícitamente sus utilidades y el 12% también  va  para  desarrollo  local,
por medio de la Empresa Pública "Ecuador Estratégico".
Y cómo se está transformando la Amazonía: el 30% de los  excedentes  de  las
hidroeléctricas van al desarrollo local y están  cambiando  las  comunidades
que se asientan alrededor de ellas; y el 60% de  las  regalías  mineras  van
para el desarrollo local. Todavía no  hemos  visto  un  dólar  de  proyectos
mineros -eso que dicen los tirapiedras, los  panfletarios,  los  pasquineros
no es verdad-, no hay un proyecto en explotación de cinco proyectos  mineros
grandes, solo hay uno que avanza  en  la  fase  de  exploración  que  es  el
Proyecto Mirador, con Ecuacorrientes; pero, logramos con Ecuacorrientes  que
nos anticipe regalías, aun no sacan un gramo de cobre, pero nos  anticiparon
regalías y recibimos  40  millones  de  dólares,  con  ese  dinero  -querido
Patricio [Ávila]- es que se hizo la Unidad del  Milenio  en  El  Pangui,  la
Unidad del Milenio en Los Encuentros, se va a hacer la  Unidad  del  Milenio
en Tundaimi -zona shuar-, se está haciendo el hospital en Yantzaza, se  está
haciendo toda la vía Zumbi - El Dorado - Paquisha - Guayzimi, etcétera.
Con esos 40 millones de dólares de anticipo de  regalías  mineras,  no  solo
que se generan puestos de trabajo, no solo que se tienen y mejoran  cuidados
ambientales  sino  que  los  beneficios  se  invierten  directamente,  y  es
muchísimo lo que se puede hacer, sobre todo  si  los  alcaldes  trabajan  en
conjunto con el Gobierno, y con el pueblo por supuesto.
Morona Santiago  es  una  provincia  con  gran  potencial  minero.  Aquí  se
desarrollará el proyecto San Carlos-Panantza: a no tenerle miedo a  esto,  a
controlarlo por supuesto -sean los principales veedores,  compañeros-,  pero
no  podemos  ser  mendigos  sentados  en  quintales  de  oro,  tenemos   que
aprovechar nuestros recursos naturales, como lo han hechos todos los  países
del mundo.
San Carlos-Panantza, la mina de  cobre  más  grande  del  país  que  también
produciría plata y molibdeno, con una inversión de  -aproximadamente-  5.000
millones de dólares. El proyecto, que está  ubicado  en  San  Juan  Bosco  y
Gualaquiza, requiere terminar la fase  de  exploración  para  analizarse  su
factibilidad.  Esto  cambiará  radicalmente  la  realidad   de   Gualaquiza,
compañeros, por los importantes  ingresos  que  generará;  cuando  entre  en
ejecución podrá generar millones de dólares  en  regalías  al  año  para  el
cantón. Y ahí, señor Alcalde, no tendrá que esperar que venga el  presidente
cada 70 años a una sesión solemne en Gualaquiza, porque esos recursos  serán
de Gualaquiza.
En esta provincia también se inició la  segunda  fase  para  el  proceso  de
formalización de mineros artesanales. Chicos: algunos  dicen  "a  mí  no  me
gusta la minería"... a mí tampoco, ¿a quién le puede  gustar?,  el  petróleo
¿a quién le puede gustar? Pero, la pregunta es: ¿Podemos vivir  sin  minería
y sin petróleo? El que les diga que sí  es  un  mentiroso...  Yo  no  podría
hablar con este micrófono, no solo por el metal con que está hecho;  por  la
comunicación, no podríamos haber venido acá:  no  habría  gasolina  para  el
motor del carro, del avión; por si acaso,  el  cemento  también  es  minería
(caliza), minería no metálica y a cielo abierto: no habría este coliseo,  no
habría casas.
No se puede entender la vida moderna sin energía -como el  petróleo-  y  sin
minería. El que les diga lo contrario es un mentiroso, es  inevitable  esto.
Y más aún si es nuestro y  con  eso  podemos  generar  puestos  de  trabajo,
ingresos  para  el  desarrollo,  pues,  no  podemos   perder   esa   inmensa
oportunidad, el desafío es hacerlo con el  mínimo  impacto  ambiental.  Toda
obra humana tiene impacto ambiental... (Este coliseo  lo  tuvo:  antes  aquí
había un bosque ...Entonces, ¿por eso no  vamos  a  tener  un  coliseo?)  Lo
importante es minimizar ese impacto, repararlo y  que  esos  recursos  vayan
sobre todo al desarrollo de Gualaquiza, al desarrollo local.
A mí no me gusta la minería -se los juro,  no  me  gusta-,  pero,  menos  me
gusta la miseria, menos  me  gusta  ver  una  Gualaquiza  sin  Unidades  del
Milenio,  ver  una  Gualaquiza  sin  hospitales,  menos  me  gusta  ver  una
Gualaquiza sin Terminal terrestre, sin servicios básicos; menos me gusta  la
miseria; y si el petróleo, la minería nos ayudan a superar esa pobreza,  esa
falta de servicios, de educación, de salud: bienvenidos sean.
Aquí estamos realizando una de las fases del  proceso  de  formalización  de
mineros artesanales; todo nuestro apoyo a los mineros  artesanales;  esa  es
otra de las grandes mentiras: que estamos a favor de las  transnacionales  y
en contra de los mineros artesanales; que si vienen las transnacionales,  se
quedan  sin  trabajo  los  mineros  artesanales:   FALSO.   Son   diferentes
concesiones, en el  potencial  minero  del  país  hay  para  todos;  no  hay
gobierno que haya hecho  más  por  los  mineros  artesanales.  Hemos  tenido
fallas, y muchas, porque no había  experiencia  ni  institucionalidad;  solo
teníamos por ahí una Dirección de Minas, que era una corruptela total.
Con  esa  regularización  de  los  mineros  artesanales   podremos   incluso
organizarlos, para que puedan acceder a créditos, puedan acceder  a  mejores
técnicas de producción, a métodos más limpios  para  practicar  la  minería.
Apoyamos  a  los  mineros  artesanales,  el  que  dice  lo  contrario   está
mintiendo.
Y tenemos brigadas técnicas de los Ministerios de Recursos no  Renovables  y
de Medio Ambiente, así como de  la  Secretaría  Nacional  del  Agua,  en  un
proceso gratuito que respalda la regularización para la  minería  artesanal.
Lo que no podemos [permitir], por chiquitos o grandotes que seamos,  es  que
se eche mercurio en los ríos de la Amazonía, en los ríos de  Morona;  y  eso
es lo que estaba ocurriendo -¿o no  es  así?-,  y  tenemos  que  ver  nuevas
técnicas para que esos mineros artesanales puedan realizar su actividad  sin
matar nuestros ríos. Esa es otra de las grandes  mentiras:  que  la  minería
envenena los ríos... Sí, si se utiliza mercurio, cianuro... La gran  minería
ya no utiliza esos [elementos] químicos; estamos prohibiendo al  importación
de mercurio, o más bien nacionalizando,  para  que  sea  el  Estado  el  que
importe esos químicos y saber a dónde van y que no  se  puedan  utilizar  en
minería ilegal o minería informal.
Dentro de este proceso esperamos lograr  no  solo  la  regularización,  sino
también que los mineros puedan agremiarse o asociarse  para  que  -en  buena
hora- dejen de ser artesanales y se  conviertan  en  pequeña  minería  y  en
mediana minería, nuevas categorías que hemos incluido en la Ley de minería.
Además,  la  ARCOM  -la  Agencia  de  Regulación  y   Control   Minero-   en
coordinación  con  el  Viceministerio  de  Minas  y  el  MICSE   [Ministerio
Coordinador de Sectores Estratégicos] están impulsando un proceso legal  más
ágil y gratuito.
Hemos tenido fallas, no había personal,  había  centralismo:  Zamora  es  la
provincia con mayor  potencial  minero,  pero  el  Viceministerio  de  minas
estaba en Quito, ya lo enviamos a  Zamora  y  me  engañaron  -la  burocracia
tiene un arte para cumplir incumpliendo-:  "Ya  está  el  Viceministerio  de
minas en Zamora, Presidente"... De los 120 funcionarios, veinte en Zamora  y
el resto continuaban en Quito.  Ahora  están  casi  todos  en  Zamora,  pero
cuánto cuesta descentralizar, cuánto cuesta que no  le  engañen  a  uno.  En
todo  caso  tuvimos  muchos  errores,  no  había   experiencia,   no   había
institucionalidad; y hemos mejorado, y mucho, compañeros.
Con una inversión de 14.7 millones de dólares, la  Empresa  Pública  Ecuador
Estratégico, que se nutre del 12% de utilidades petroleras y el anticipo  de
regalías mineras, impulsa el desarrollo productivo y social de la  provincia
de Morona Santiago.
Morona Santiago es la provincia donde tenemos mayor inversión por  habitante
en vialidad. De las siete conexiones Sierra - Amazonía, cuatro de esos  ejes
transversales, están aquí, en Morona Santiago:
    . La maravillosa vía Macas - Riobamba -para mí la carretera más  hermosa
      del país, con uno paisajes espectaculares-,
    . La Guarumales - Méndez,
    . La Gualaceo - Limón, y
    . La Sígsig - Gualaquiza.
Hechos,  no  palabras.  Los  recursos  se  invierten  en  el  desarrollo  de
múltiples  e  importantes  proyectos,  aparte  de   lo   ya   invertido   en
infraestructura en la Provincia.
Así  estamos  cambiando  la  matriz  productiva.  Concepto  que  algunos  no
entienden: el otro día la CONAIE sacó un comunicado oponiéndose a la  Matriz
Productiva... ¿Qué es  la  Matriz  Productiva?  ¡Superar  el  extractivismo!
Hacer nuevas y mejores cosas, desarrollar de mejor manera el  turismo;  pero
también, desarrollar -por ejemplo- la economía  en  el  bioconocimiento:  la
industria farmacéutica basada en esa impresionante  "biblioteca"  llena  del
saber que  es  nuestra  selva  amazónica.  Eso  es  diversificar  la  matriz
productiva y algunos no lo entienden.
Estamos ya diversificando la matriz productiva, por ejemplo, con  una  nueva
matriz eléctrica, que será la más ecológica del planeta. Ser  ecologista  no
es la charlatanería, son obras; no hay proyecto más ecológico que esas  ocho
hidroeléctricas, que en el 2016 permitirán que el  93%  de  nuestra  energía
eléctrica sea renovable, ambientalmente amigable, la  matriz  eléctrica  más
limpia del planeta ¡aquí, en Ecuador!
Estamos apoyando la economía popular solidaria y  el  desarrollo  de  nuevas
industrias de pequeña y mediana escala. Trabajamos para la región  amazónica
como nunca antes lo hizo gobierno alguno y cumplimos nuestra palabra.
Yo no tengo la suerte de ser amazónico, pero soy -y de largo- el  Presidente
que más veces  ha  visitado  la  Amazonía;  incluso  muchísimo  más  que  un
presidente que supuestamente nació en esta  región,  comparando  los  dos  o
tres años que estuvo en el gobierno, yo  vine  muchísimas  veces  más  a  la
Amazonía, que este señor que se decía amazónico.
Como les decía, durante muchos años fue una vergüenza ver cómo se excluía  a
la región Oriental y  a  Morona  Santiago  del  progreso  nacional.  Estamos
haciendo la mayor inversión pública en vialidad que se haya  generado  nunca
en esta provincia. Durante estos años,  el  Gobierno  ha  cumplido  con  una
histórica reconstrucción vial en todo el país,  con  una  planificación  que
busca en el mediano plazo, tener vías de primer  orden  y  de  planificación
estratégica, así como una extensa  red  de  vías  secundarias  y  terciarias
interconectadas, que permitan la movilidad segura para el desarrollo de  las
actividades productivas y turísticas.
Ya está aquí -por fin- la Troncal Amazónica (¿se acuerdan que había una pre-
asignación petrolera para la Troncal  Amazónica,  durante  décadas?,  ¿dónde
fue toda esa plata? Con toda la plata que supuestamente se pre-asignó  a  la
Troncal Amazónica debió estar pavimentada en oro y  la  encontramos  en  una
destrucción total). Ya está completa la Troncal Amazónica, nos  faltan  unos
cuantos puentes que estarán listos en el mes de octubre.
Y pronto estará la carretera  Sígsig  -  Gualaquiza,  pedida  por  el  señor
Alcalde. En 1958 se dispuso la construcción de esta carretera pero, a  pesar
de su importancia, pasaron más de 55 años para concretar  este  sueño.  Este
viejo y postergado anhelo de los gualaquicenses ya está en  marcha.  Y  aquí
les debo una disculpa: el acto formal de inicio de la carretera se  hizo  en
febrero, lamentablemente, la ministra salió el 12 de marzo, vino  una  nueva
ministra, que no estaba tan familiarizada con nuestra forma  de  trabajar  y
faltaban ciertos formalismos  (garantías  y  cosas  así,  pero  nosotros  no
perdemos el tiempo, los contratistas  creen  en  nuestra  palabra),  incluso
empezaron a implementar el campamento; pero, luego  se  paró  todo,  eso  ha
producido que la vía se demore 3-4 meses, me dicen que  recién  se  reinició
esta semana, ya han empezado a traer  maquinaria,  fue  una  descoordinación
imperdonable. La buena noticia es que esa carretera va porque  va,  ya  está
el contrato, la plata -el anticipo-, el campamento,  la  maquinaria,  van  a
empezar en dos frentes -ojalá sean muchos más-, porque han dado de plazo  31
meses para 94 kilómetros. Eso significa que yo no veré esa carretera,  pero,
compañeros, tenemos que ir más rápido, no solo debemos hacer lo  importante,
debemos que hacerlo con urgencia.
55 años Gualaquiza ha esperado esta obra. ¡Menos  de  100  metros  por  día!
¡Con el pueblo de Gualaquiza, con pico y pala vamos más rápido,  como  antes
se hacían las carreteras! Recuerden a la empresa que 31 meses  es  el  plazo
máximo, no mínimo; es decir, que la pueden acabar en 18 meses, en  20  meses
¡y se puede! si se ponen más frentes de trabajo.  No  me  digan  que  van  a
avanzar 100 metros diarios de trabajo ¡deberían avanzar un kilómetro  diario
en promedio!, por favor un poquito más de sentido de urgencia.
Y voy a enumerar solo algunas de las principales  obras  realizadas  por  la
Revolución Ciudadana en Morona Santiago:
Los Proyectos hidroeléctricos Río Zamora, Sopladora, Cardenillo.  Esto  está
en la cuenca del Paute, pero con influencia en Morona.
El Reactivación de Cacao Nacional Fino de Aroma. Se ha  descubierto  que  el
cacao salió de nuestra selva amazónica hace miles de años.
La Unidad Educativa del Milenio  (UEM)  "Bosco  Wisuma",  en  honor  de  ese
maestro caído por perdigones asesinos, de los que llamaron a  la  violencia;
y ahora, juzgar ¡un asesinato!, dicen  que  es  "persecución  política"  -es
decir, debe quedar en la impunidad ese crimen-, mientras yo  sea  Presidente
los crímenes no quedarán en la impunidad, peor aún los crímenes de  maestros
de la patria, de sencillos hermanos shuar. Esto  se  hace  en  la  parroquia
Sevilla Don Bosco, donde era maestro Bosco Wisuma. Vayan  vean  esa  Escuela
del Milenio, es impresionante, nos llena de esperanza, eso no  se  tenía  en
el país ni siquiera en el sector privado, ni siquiera esas escuelas de  800-
1.000 dólares mensuales que hay en Guayaquil y Quito para casar bien  a  los
hijos de la oligarquía. Ahora hay esas escuelas  aquí,  en  nuestra  querida
Amazonía, en Morona Santiago.
4 Centros Infantiles del Buen Vivir (CIBV) en funcionamiento: uno  Huamboya,
uno en Tiwintza y dos en Morona. Gualaquiza tendrá en el  2015  estos  CIBV,
que son espectaculares; y hasta el 2017, en  Morona  Santiago  construiremos
30 CIBV.
Hemos hecho infraestructura física en salud. Hemos  hecho  vivienda  urbana,
rural y urbana marginal.
Las UPC -Unidades de  Policía  Comunitaria-  en  Limón-Indanza,  Gualaquiza,
Sevilla Don Bosco, ciudadela Sangay, Logroño y San José de  Morona.  Y  está
proyectada una Unidad de Vigilancia Comunitaria (UVC),  esos  son  cuarteles
medianos -de 200 policías- aquí en nuestra  querida  Gualaquiza.  Tendrá  un
importante impacto en la seguridad.
El Servicio Integrado de Seguridad ECU  9-1-1,  no  conozco  todavía  el  de
Macas, me dicen que es espectacular.
Está el Proyecto Socio Bosque, pagamos a la gente para que cuide el  bosque.
Esta es otra idea fuerza, compañeros: ustedes pueden hablar  lo  que  quiera
de conservación, porque mientras haya pobreza, miseria  (una  familia  pobre
viviendo al lado de un bosque) será imposible conservar el bosque, lo van  a
talar si tienen que comer. En otras palabras: de la conservación tienen  que
sentirse beneficiados, y por eso pagamos para que nos cuiden el bosque.
Hay la Red de Infocentros. El Complejo Deportivo Monseñor Leonidas Proaño  y
los  estadios  Tito  Navarrete  y  Eddy  Coello;   en   Macas,   en   Sucúa,
infraestructura deportiva que convierte a Morona en la capital deportiva  de
la Amazonía.
El programa de vivienda accesible con la Misión  Manuela  Espejo,  el  nuevo
Registro Civil de Macas, el Hospital Básico de Sucúa, el Hospital de  Macas,
el Complejo Judicial de Macas, las obras de  conservación  y  manejo  de  la
cuenca hidrográfica del río Paute, el aeropuerto de Macas.
En vialidad: terminación de la carretera Riobamba -  Macas;  carretera  Plan
de Milagro - Indanza - Gualaquiza - San Juan Bosco;  carretera  Bella  Unión
(Méndez) - Limón, que incluye el  puente  sobre  el  río  Cumtza;  carretera
variante Limón - Plaza de Milagro; construcción de puentes  sobre  los  ríos
Yugantza I, Progreso, Cruzado y Yugantza II; acceso al  Hospital  de  Sucúa;
construcción del puente Copueno; construcción del puente  Pastaza  -  Macas;
reconstrucción de la vía Méndez - San José de Morona; además, se  encuentran
en ejecución los puentes sobre los ríos Zamora y Palora.
Además, se da cumplimiento a los Acuerdos de Paz de 1998 que  contemplan  la
reconstrucción vial de la  zona  fronteriza,  compromiso  incumplido  en  el
pasado, como casi todos.
Cansa escuchar toda esta  lista  de  obras,  ¿verdad?...  imagínense  cuánto
cansó hacerlas, pero ahí están, compañeros, con mucho sudor, pero con  mucho
amor para Gualaquiza, para Morona y para nuestra Amazonía.
Y ahora, nos pide muchas cosas más la alcaldía de Gualaquiza, nos  ha  hecho
la solicitud de la UEM, del Centro de Salud tipo "B" y el  pedido  de  apoyo
para otros proyectos de saneamiento, nos ha hecho llegar la petición  de  la
vía Sígsig - Gualaquiza, ya he explicado que eso ya funciona; nos ofrece  el
terreno para la UEM. Nos ha pedido el  acceso  Sur  de  la  ciudad:  si  fue
responsabilidad del MTOP y no lo hizo,  habrá  sanciones;  nosotros  debemos
hacer obras integrales, pero, hay que ver si corresponde al  gobierno  o  es
vía  urbana;  nos  ha  pedido  agua  potable  y  alcantarillado  para  trece
comunidades, hospital para 50 camas... imagínense todas la necesidades  solo
de Gualaquiza, multipliquen esto  por  221  cantones  de  la  patria;  y  es
nuestro  deber  cumplir  esto,  no  todas  las  obras  son  competencia  del
Gobierno, educación sí, el hospital sí; pero, agua potable y  alcantarillado
es responsabilidad del gobierno municipal.
Cuidado creemos el mito de que: "Correa tiene bastante  plata,  el  Gobierno
central, como es 'suertudo',  tiene  altos  precios  del  petróleo,  recauda
bastantes impuestos, tiene bastante plata y los gobiernos  y  municipales  y
provinciales no tienen". Esto es un falso dilema,  no  existe...  Porque  si
recogemos 10% más en impuestos,  automáticamente  por  ley,  los  municipios
reciben 10% más de ingresos,  por  esos  impuestos.  Todo  es  proporcional,
compañeros: hemos triplicado la recaudación  de  impuestos  (¡no  aumentando
impuestos!, hasta se han eliminado; pero, ahora  sí  tienen  que  pagar  los
grandes evasores), significa que se han triplicado los ingresos  municipales
por aquello. Renegociamos los contratos petroleros, antes  toda  esta  plata
del incremento del precio del  petróleo  se  hubiera  ido  a  manos  de  las
transnacionales, ahora queda para el pueblo ecuatoriano,  pero  -igualmente-
aumentó el ingreso por ese  factor  para  los  GAD.  En  verdad  en  nuestro
Gobierno, desde 2006 a 2014, se han  triplicado  los  ingresos  municipales;
entendemos perfectamente que las necesidades son múltiples, pero,  no  crean
que los municipios no tienen plata y el Gobierno sí. Todos  tenemos  escases
de recursos, compañeros.
Algunos dicen: "Cuántas escuelas ha construido el  Gobierno";  sí,  llevamos
ya 42 Escuelas del Milenio y 28 más están en construcción y vamos a  empezar
201 más, pero necesitamos más de novecientas. "Cuántos Centros de  Salud  ha
construido el Gobierno"; sí, estamos construyendo 65, hasta el 2017 vamos  a
tener 300, pero necesitamos novecientos y pico. Se dan cuenta: es mucho  más
lo que nos falta todavía, por  eso  esta  revolución  tiene  que  continuar.
Estas son competencias nuestras.
En lo que podamos ayudar a los  gobiernos  locales,  cuenten  con  nosotros,
señor Alcalde, señora Viceprefecta, pero si les ruego  -no  de  ustedes-  de
sus partidos políticos un poco de  coherencia,  porque  -insisto-  al  mismo
tiempo que nos presentan esta  lista  de  peticiones,  [nos  dicen]  "no  al
petróleo, no a la minería, no a las hidroeléctricas",  "Estado  controlador,
Estado que nos asfixia con los impuestos, pero deme plata para lo que  tengo
que hacer"... Entonces, sí un poquito de coherencia política.
Al inicio del  Gobierno  duplicamos  la  contribución  por  cada  barril  de
petróleo de 50 centavos a un dólar con la Ley 010; eso  representa  más  200
millones de dólares anuales adicionales, para los gobiernos  locales  de  la
Amazonía. Recursos han habido, sé  muy  bien  y  veo  cómo  ha  cambiado  la
Amazonía (esas calles preciosas  adoquinadas  de  Gualaquiza,  esos  parques
bien cuidados), se ve un cambio. Sabemos que se necesita muchísimo, pero  se
han asignado importantes recursos;  estamos  dispuestos  a  asignar  más,  a
hacer el esfuerzo.
Pero con coherencia compañeros. Por ejemplo, ahora  hay  una  iniciativa  de
los gobiernos locales amazónicos para aumentar los aportes de  la  Ley  010,
aumentar la contribución por cada barril de petróleo;  pero  muchos  de  los
que impulsan esa reforma legal son los que  se  oponen  al  petróleo.  ¿Cómo
entender  esto?:  "Deme  más  plata  del  petróleo,  pero   me   opongo   al
petróleo"... Compañeros, podemos hablar de esa reforma a la Ley  010,  pero,
primero una declaración firmada  de  todos  los  alcaldes  y  prefectos  que
apoyan la explotación petrolera, no podemos aceptar  dobles  discursos;  una
declaración firmada de Pachakutik de  que  apoya  la  explotación  petrolera
sino no podemos ser tontos útiles  tampoco:  nosotros  aguantamos  el  costo
político, pero sí nos piden muchos más recursos petroleros.
No lo digo por usted  señor  Alcalde,  ni  por  usted  señora  Viceprefecta,
aunque Marcelino [Chumpi, Prefecto de Morona Santiago], con  el  cariño  que
le tengo, también cae muchas  veces  en  ese  discurso;  pero,  debemos  ser
coherentes, por favor, unión nacional en esto, seamos  sensatos;  ¿qué  país
del mundo ha rechazado sus recursos naturales?  Ese  no  es  el  debate;  el
debate es que se los explote con la mayor responsabilidad  ambiental  y  que
la plata quede aquí,  en  Gualaquiza,  en  Morona  y  en  la  Amazonía...  Y
totalmente de acuerdo con aquello.
Otro punto importante -querido Alcalde-, si yo  fuera  un  demagogo  vendría
acá con el cheque y le diría sí  a  todo,  para  después  no  cumplir  nada,
porque esa era la práctica. Nosotros no actuamos así,  nosotros  no  venimos
con cheques a las sesiones solemnes, porque  actuamos  planificadamente:  Si
se hace una carretera -no es por el paro, no  es  por  quedar  bien  con  el
Alcalde- es porque estaba planificada  y  sabemos  que  contribuye  al  Buen
Vivir. Muy probablemente, estaban planificadas esas  Unidades  del  Milenio,
esos Centros de salud; así que yo no tengo que comprometerme  aquí  a  nada,
porque eso es fruto de  una  Planificación  nacional.  Si  me  comprometo  a
revisar  aquello  para  ver  si  damos  prioridad  al   cantón   Gualaquiza,
compañeros.
Agua potable y alcantarillado: Ahí está el  BEDE...  ya  no  podemos  seguir
subsidiando, hemos dado más  de  mil  seiscientos  millones  de  dólares  en
subsidio, que no es nuestra competencia (Eso son como 400 UEM, que si es  mi
responsabilidad). Lo que  sí  hemos  hecho  es  aumentar  sensiblemente  los
plazos en  el  BEDE  y  triplicar  la  capacidad  de  endeudamiento  de  los
municipios.
Sobre los terrenos de la Fuerzas Armadas; justo es el proyecto  en  que  nos
encontramos en estos momentos:  reubicar  y  consolidar  fuertes  militares,
para liberar terrenos que sirvan  para  desarrollo  urbano,  para  servicios
públicos, escuelas, hospitales, etcétera. Y aquí si me comprometo porque  es
parte de nuestra  política  -ninguna  institución  del  Estado  puede  tener
terrenos que no necesite-, yo he pedido información de  todos  los  terrenos
de las Fuerzas Armadas no inherentes a su función; tengo  que  verificar  y,
si hay terrenos de las Fuerzas Armadas no utilizados, téngalo por hecho  que
son suyos, para el Centro Cívico.
Pero, lo tengo que confirmar, es política del Gobierno liberar  terrenos  de
las Fuerzas  Armadas  no  utilizados,  incluso  a  los  Fuertes  reubicarlos
(porque muchas veces, aunque no lo crean, nos cuesta 3 millones  de  dólares
reubicar un Fuerte militar y el terreno que liberamos vale  30  millones  de
dólares). No solo eso, muchos terrenos militares han quedado  en  el  Centro
de las poblaciones y pierden su valor estratégico, entonces, es  conveniente
para las Fuerzas Armadas consolidar y reubicar esos Fuertes en  lugares  más
estratégicos. Si eso no está siendo utilizado y no lo van a  utilizar  o  lo
requieren estratégicamente las Fuerzas  Armadas,  desde  ahora  le  anticipo
señor Alcalde que, en forma gratuita, es para el municipio Gualaquiza.
Y en general, trataremos de  atender  las  necesidades  de  acuerdo  con  la
respectiva planificación y con la seriedad y equidad que siempre  mantenemos
presentes. Aquí actuamos planificadamente y miren, nunca -al menos desde  la
Revolución Liberal- Ecuador ha estado tan bien como ahora, a tal  punto  que
a nivel mundial se nos conoce como el "milagro ecuatoriano", y  el  "milagro
amazónico", compañeros, porque  dentro  de  ese  milagro  lo  que  más  está
cambiando es nuestra región amazónica.
Pero, tenemos que recordar que hay responsabilidades compartidas. Hay  obras
que no nos corresponden -insisto-. Este gobierno  está  dispuesto  a  apoyar
completamente a los gobiernos locales. Lo hemos hecho ya pero no podemos  de
dejar de  atender  nuestras  grandes  prioridades  nacionales  y  de  manera
equitativa en todos los cantones del país.
Por eso -queridos Alcalde, Viceprefecta- debemos trabajar todos juntos;  les
insisto: porque puede ser que haya gente que  quiera  al  Presidente,  gente
que no lo quiera, gente que quiera o no  a  la  Revolución  Ciudadana,  pero
todos debemos querer a Gualaquiza, todos debemos querer a  Morona  Santiago,
todos debemos querer a la Amazonía y apoyar las cosas buenas  que  se  están
haciendo, ¡y vaya! si se están haciendo cosas buenas.
Debemos trabajar todos juntos con alcaldes y prefectos comprometidos con  su
pueblo y no con grupos minoritarios que no entienden  que  hoy  vivimos  una
nueva era, no con grupos que defienden sus espacios  de  poder,  que  ya  no
tienen discurso, que ya no saben qué decir,  que  tienen  que  mandar  estos
pasquines para calumniar, para insultar; grupos que se guían  por  el  odio,
por la venganza, por la amargura. Jóvenes  queridos,  huyan  de  esa  gente,
solo inoculan veneno; si hacemos las cosas, las tenemos que hacer por  amor,
por  cariño,  jamás  por  odio.  El  trabajo  conjunto   entre   autoridades
nacionales, provinciales y municipales es esencial para fortalecer  el  Buen
Vivir y velar de forma irrestricta por los derechos y las  prerrogativas  de
nuestra ciudadanía.
Queridas ciudadanas y ciudadanos de Gualaquiza:
Celebramos en este siglo XXI -ahora sí, por  fin-  la  presencia  amiga  del
Estado en cada rincón de la Patria, especialmente en nuestra  Amazonía,  por
siglos olvidada. Avanzamos con obras  indispensables  para  el  Buen  Vivir.
Hemos visitado prácticamente todos los cantones de  la  patria  como  ningún
otro Gobierno lo ha hecho en  la  historia.  En  los  gabinetes  itinerantes
conversamos con ustedes,  ciudadanas  y  ciudadanos,  sobre  sus  anhelos  y
necesidades. Las visitas con motivo de las festividades  y  efemérides,  los
enlaces  ciudadanos  y  encuentros  semanales  con  nuestros  pueblos,   son
símbolos de esta transformación que se evidencia en la nueva  era  que  vive
la Patria, a través de políticas inclusivas, programas,  proyectos  y  obras
para todo el territorio nacional.
El mayor homenaje  a  nuestros  pueblos  es  la  dedicación  y  consagración
permanente, día a día, a la defensa de sus intereses, de  su  soberanía,  de
su dignidad. ¿Qué mayor insulto a la dignidad humana que  la  pobreza?  ¿Qué
mayor insulto que la inequidad? Mientras algunos tenían para educarse  mejor
que en Suiza, otros no podían mandar a sus hijos  al  colegio  porque  había
que pagar 25 dólares por hijo, en una supuesta educación  pública  gratuita.
¡Prohibido olvidar!, compañeros. Hoy, la partidocracia,  los  banqueros  nos
hablan de libertad: De  su  libertad...  la  libertad  para  robar  nuestros
depósitos, la libertad para llenarse sus bolsillos, la libertad  para  hacer
lo que les da la gana. La verdadera libertad... son escuelas  para  nuestros
hijos, son  hospitales  para  nuestras  familias,  son  vías  para  nuestros
pueblos; esas son las cosas que rompen las cadenas, esa es  la  libertad  de
la Revolución  Ciudadana.  Ahora  vivimos  y  gozamos  de  una  auténtica  y
vibrante democracia  participativa  con  el  pueblo,  para  el  pueblo.  Una
verdadera libertad que solo puede basarse en la  justicia...  A  no  dejarse
engañar de una supuesta libertad de la oligarquía, de los banqueros.
El nuestro es un Gobierno de izquierda, un  gobierno  revolucionario.  Y  en
consecuencia,  debería  ser  muy  cercano  a  Pachakutik   y   fíjense   qué
contradicción: Pachakutik, en la Asamblea [Nacional], aliado con la  extrema
derecha... ¿Quién es  el  que  está  equivocado?  Jamás  nos  hemos  quedado
impávidos ante la desigualdad, la inequidad, la pobreza, el dolor. Esos  son
valores y máximas de acción sin los  cuales  el  proceso  de  transformación
integral del país perdería su rostro humano.
Porque ser de izquierda, como dice Frei Betto, -uno de los  teólogos  de  la
liberación, y querido amigo- "significa optar  por  los  pobres,  indignarse
ante la exclusión social, inconformarse  con  toda  forma  de  injusticia...
considerar  una  aberración  la  desigualdad  social".  Por  eso  somos   de
izquierda, por eso somos revolucionarios.
Sabemos que en esta hermosa  región  Amazónica  ha  renacido  la  esperanza,
porque aquí sembramos el porvenir y  le  apostamos  al  increíble  potencial
humano y  cultural  de  la  región,  aprovechamos  sus  recursos  naturales,
sustentando el desarrollo integral de todos los territorios para  vivir  con
dignidad, alegría y  recuperar  la  idea  milenaria  y  profunda  del  Sumak
Kawsay, del Buen Vivir.
Sabemos que nos falta mucho -muchísimo- por hacer, pero tuvo  que  venir  la
Revolución Ciudadana para demostrar que es aquí, en la región  más  olvidada
y postergada durante décadas, donde los sueños de  una  Patria  sin  miseria
empiezan a hacerse realidad.
Felicitaciones Gualaquiza por tus 70 años de cantonización.  Muchas  gracias
por este recibimiento. Cuenten con la Revolución  Ciudadana  para,  junto  a
Gualaquiza y Morona Santiago, construir el Buen Vivir. Que nos  roben  todo,
menos la esperanza. ¡Lo mejor está por venir!
¡Que viva Gualaquiza!
¡Que viva Morona Santiago!
¡Que viva nuestra Amazonía!, y
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
                                      1


