

[pic]


     Inauguración de la UNIDAD EDUCATIVA DEL MILENIO YASUNÍ, EN ORELLANA


                     Parroquia Dayuma, 7 de mayo de 2015


                                    [pic]


Orellana es de las provincias que más nacionalidades tienen en la  Amazonía,
de este crisol de nacionalidades, de mezclas, que es nuestra Patria.  Y  eso
es parte de nuestra riqueza, compatriotas.


Queríamos venir a esta parroquia tan querida para  entregar  esta  obra  tan
esperada. Esta esperanza, la clave para el Sumak Kawsay, para el futuro:  la
educación, con esta espectacular Unidad Educativa del Milenio.


Sabemos que falta mucho por hacer. Siempre me pregunto: ¡¿cómo  era  antes?!
Con todo lo que hemos avanzado, ¿cómo habrá sido antes?


Hemos triplicado  ingresos  tributarios,  porque  ahora  la  gente  sí  paga
impuestos, y también  los  municipios  se  benefician  de  eso.  Recuperamos
nuestro  petróleo  renegociando  contratos  petroleros,  lo  cual,  más   el
incremento de precios, fue lo que aumentó los ingresos petroleros. Y de  eso
también se benefician los gobiernos locales.


Y ahora, que el país funciona mucho mejor, más  institucionalizado,  con  la
gente cumpliendo sus responsabilidades, todavía falta tanto por hacer.


Me preguntó ¡cómo habrá sido antes!


En todo caso, yo sí quisiera recordar que hay que romper un  poco  ese  mito
de "Gobierno central con plata  y  municipios  pobres".  Cuando  aumenta  el
ingreso  del  Gobierno,  proporcionalmente  aumentan  los  ingresos  en  los
municipios  y  prefecturas.  Con  las  juntas  parroquiales  es  un  poquito
diferente.


Incluso aquí, en la Amazonía, se tiene la Ley 010, por la que los  gobiernos
amazónicos reciben como 200 millones adicionales. Y  estamos  revisando  esa
ley para, incluso, incrementar aquello.


Con Ecuador Estratégico y con la nueva Ley de Hidrocarburos  se  ordenó  que
12%  de  las  utilidades  petroleras  explícitas,  en  cuanto  a  petroleras
privadas, e implícitas,  en  cuanto  a  petroleras  públicas,  quede  en  la
Amazonía. Eso ha dado decenas de millones adicionales sólo en  Orellana  por
parte sólo de Ecuador Estratégico, no  Ministerio  de  Educación,  no  MTOP,
sólo Ecuador Estratégico. Se han invertido más de 146 millones de dólares.


Y todavía falta tanto por hacer.


Ahora nos dicen que hay que asfaltar como 200  kilómetros.  Pregunté  cuánto
cuesta, y casi me da un infarto: ¡150 millones de dólares!


En todo caso, compañeros, Orellana lo merece. Siempre hemos dicho:  de  aquí
salió la riqueza durante 40 años, y la  plata  se  fue  a  otro  lado.  Aquí
quedaron la miseria, la  injusticia,  la  exclusión.  Eso  es  algo  que  no
debería dejarnos  dormir  tranquilos  a  los  ecuatorianos.  Y  el  Gobierno
Nacional, la Revolución Ciudadana, están dispuestos, estamos  dispuestos,  a
ajustar cuentas con la historia.


Pero, ¡cuidado!, cuidado nos malacostumbramos a lo de siempre: que  vinieron
dos directos del MTOP  y  se  dieron  cuenta  de  lo  mal  que  estaban  los
puentes... No tienen que "venir dos directivos", ¡ni  peor  si  vinieron  de
Quito! Tiene que haber autoridades locales  que  monitoreen  permanentemente
esos puentes. ¡Y no sólo eso! Que den  mantenimiento  no  para  reparar  los
puentes, sino para prevenir que se dañen.


Esas cosas, que  nos  parecen  cotidianas:  "¡Ya  están  los  estudios  para
intervenir los puentes y dejarlos como nuevos!", ¡no deberían pasar! Con  un
adecuado mantenimiento, los puentes siempre deberían estar como nuevos.


Así que, por favor, los directos del MTOP de la provincia,  que  me  den  el
informe de por qué permitieron que se deterioren tanto esos puentes.


Algo parecido con las escuelas: hagamos  menos  y  más.  Es  decir,  cuidado
hacemos escuelas por todos lados,  y  la  rectora  ni  siquiera  tiene  para
mantenimiento, y después de un año  están  los  vidrios  rotos,  despintado,
etc. Sobre todo aquí, en la Amazonía, en donde el clima es tan duro.


Veía desde el helicóptero signos de  humedad.  ¡Hay  que  dar  mantenimiento
permanente! Olvidémonos eso de  que  las  cosas  deben  estar  prácticamente
destruidas, inexistentes, para hacer la gran intervención.


Intervenciones periódicas, permanentes, mantenimiento preventivo, y que  las
cosas estén siempre como nuevas.


Pero, bueno, vamos a conversar, Anita [Rivas, alcaldesa de Orellana],  sabes
que es un año difícil en lo económico, pero para  seguir  trabajando  juntos
por el cantón Coca, por la provincia de Orellana, que es  la  provincia  más
petrolera del país, dicho sea de paso.


Les decía, compañeros, como economista, bien lo sé. A mí me  gusta  recalcar
estas cosas, porque sí me fastidia mucho que los  que  destruyeron  el  país
son los que nos dan  cátedra  de  cómo  sacarlo  adelante,  y  las  víctimas
permanentes no tenían voz, no eran visibilizadas.


Nuestros migrantes, expulsados de  su  propia  Patria  y  con  sus  remezas,
ganadas con tanto sudor en Europa, en Estados  Unidos,  las  mandaban  a  su
casa, a su hogar, a su Patria, y eso  mantuvo  la  economía  después  de  la
debacle del año 99.  Muchos  de  ustedes  ni  la  recuerdan,  pero  hay  que
aprender de la historia, no  hay  que  quedarse  en  la  historia,  pero  sí
aprender de esa historia. Los bancos que nos  quebraron,  dos  años  después
rompían récords en utilidades. Y la gente creía que así tenía que  ser,  que
así debía ser. No se  imaginaba  otra  cosa.  Y  la  plata  que  ganaban  la
mandaban fuera del país.


Fíjense qué contradicción: los banqueros que quebraron el país,  a  los  dos
años, rompían nuevamente récords en utilidades y  mandaban  la  plata  fuera
del país. Y los migrantes víctimas de  ese  desastre,  la  platita  que  con
tanto sudor se ganaban en  Milán,  se  ganaban  en  Génova,  se  ganaban  en
Murcia, en Valencia, en Madrid, en Nueva York, en Nueva Jersey, la  mandaban
al país, y con eso nos sostuvieron después de la crisis bancaria.


Algo similar ha pasado con la Amazonía. Es la que nos ha mantenido 40  años,
porque de aquí ha salido la riqueza, el petróleo. ¡Y  la  región  con  mayor
incidencia de pobreza era la Amazonía! Y todavía lo sigue siendo,  pero  con
una gran diferencia: también es donde más  estamos  reduciendo  pobreza.  No
hemos podido reparar lo acumulado, pero ya se revirtió la  tendencia.  Y  la
región que más está cambiando en el país se llama Amazonía, compañeros,  con
nuevos carreteros, nuevos aeropuertos, nuevas  unidades  educativas,  nuevos
hospitales, nuevos Centros de Salud, nuevos centros de desarrollo infantil.


Falta mucho por andar, pero ya estamos corrigiendo injusticias históricas.


Por eso siempre es  un  gran  gusto  estar  en  esta  región,  hablarles  de
esperanza,  hablarles  de  ver  hacia  el  futuro  sin  olvidar  el  pasado,
hablarles de que, juntos, podemos superar cualquier  obstáculo,  compañeros,
¡y hablarles de que vamos  bien,  por  el  camino  correcto,  rápido!,  ¡que
Ecuador ya cambió!, ¡que la Amazonía ya cambió!, lo cual  no  significa  que
hayamos resuelto todos nuestros problemas, [pero] sí significa que la  gente
no permitirá que nos lleven al pasado. No permitirá nunca más  una  Amazonía
excluida.


La educación bilingüe se entendía por "educación de  la  miseria",  escuelas
con piso de tierra, con bancas precarias, sin techo, etcétera.


¿Carreteros en la Amazonía? Se entendía: un lecho de río seco, un camino  de
mulas. Ahora, con la Revolución, la Amazonía tiene una de las  redes  viales
mejores del país, compañeros: la Troncal Amazónica.


Entonces, que Ecuador ya cambió, que la Amazonía ya  cambió,  significa  que
no vamos a permitir que se vuelva al pasado.


Ese pasado que, ya que estoy aquí, en Dayuma,  me  permito  refrescarles  un
poquito: hace  sólo  7  años,  cuando,  aquí,  los  mismos  dirigentes,  los
tirapiedras, los violentos, los que nos mantuvieron en el atraso -porque  la
violencia nunca conduce a ningún  porvenir  de  beneficio  para  la  gente-,
cuando hace 7 años, diciembre de 2007,  se  nos  tomaron  pozos  petroleros,
quemaron camionetas del pueblo  ecuatoriano,  cerraron  carreteros.  ¡Yo  lo
constaté!, ¡yo vi las camionetas quemadas!, ¡yo hablé con  los  trabajadores
de Petroecuador que habían sido amenazados por  enmascarados  con  dinamita,
para que cierren los pozos!


Cuando actuó la fuerza pública, la recibieron con perdigones, con  dinamita.
Ochos soldados tuvieron que ser hospitalizados por  sus  heridas.  Pero  así
era la prensa corrupta, y lo es. Así  son  algunos  malos  dirigentes.  Como
siempre,  invirtieron  las  cosas:  resulta  que  las  víctimas  fueron  los
victimarios, y viceversa. Dijeron  que  la  fuerza  pública  había  atentado
contra los derechos humanos. ¡Los ocho heridos eran de la fuerza pública!


¡Quién puede tragarse esa piedra  de  molino!  Pero  como  no  teníamos  aún
suficiente experiencia, recién empezaba el Gobierno, no  filmamos  nada.  La
prensa corrupta pudo manipular las cosas.


Recuerdo que sacaron la  fotografía  de  un  compañero  deformado.  Hicieron
creer que había sido golpeado por nuestros militares, y después se supo  que
había sido víctima de un accidente varios años antes y que  tenía  un  grave
problema por eso: le había caído un árbol  encima.  Pero  esa  foto  dio  la
vuelta al mundo haciendo creer que había sido torturado, pateado,  golpeado,
por nuestros militares.


A ese nivel de pequeñez, de bajeza, llegaron  los  mismos  de  siempre.  Ese
pasado, queridos compañeros, ¡nunca más! Esas  mentiras,  ¡nunca  más!  Esos
malos dirigentes, que sólo traen violencia, palos, piedras,  atraso,  ¡nunca
más, compañeros!


¡Miren  todo  lo  que  hemos  avanzado  juntos,  en  paz,  en  harmonía!  ¡Y
seguiremos avanzando! Porque tengan la seguridad de que este  Gobierno  sólo
está por ustedes y, sobre todo, por los más pobres, ¡y  los  más  pobres  de
nuestra Amazonía!


Pero, atentos, no es el bono [la solución]. Damos ahorita centenas de  miles
de bonos a familias pobres. Aquí no más, en Orellana, más de 13  mil  bonos,
50 dólares mensuales. Ese bono mitiga la pobreza, no  soluciona  las  causas
estructurales de la pobreza.


No son los paros ni la violencia los que nos van a sacar de la pobreza,  del
subdesarrollo. ¡Son las oportunidades! Y dentro de esas  oportunidades,  las
oportunidades para que nuestros hijos accedan a una educación de  calidad  y
calidez, compañeros.


Ustedes conocen de memoria ese refrán que dice: "Lo importante no es dar  el
pescado, sino enseñar a pescar". Les digo hoy día mucho más.  Lo  importante
por supuesto que no es dar el pescado. Ese es el bono. Eso pasa  el  hambre,
pero te condiciona, te vuelve dependiente.  Mitiga  la  pobreza,  mitiga  el
hambre -en mi ejemplo- pero no resuelve las causas del  hambre,  las  causas
de la pobreza.


Pero no es sólo enseñar a pescar, compañeros. Tenemos que  aspirar  a  mucho
más, con la mejor educación del mundo:  es  aprender  a  hacer  la  caña  de
pescar, es aprender a hacer el anzuelo y, luego, aprender a criar los  peces
en cautiverio, para aumentar productividad, y,  después,  con  investigación
biológica, con alta tecnología, mejorar también la calidad de los peces,  su
reproducción, etc.


Eso es lo que busca  la  Revolución  Ciudadana,  no  sólo  dar  el  pescado:
enseñar a pescar, enseñar a hacer la caña, enseñar a cultivar en  cautiverio
los peces, a criar en cautiverio, enseñar  a  mejorar  la  calidad  de  esos
peces, su reproducción, etc.


Esa es la educación que queremos dar a nuestros hijos, a  nuestros  jóvenes,
a nuestros adolescentes.


Y los mentirosos, los que nunca han hecho  nada,  los  que  ante  el  primer
traspié  ya  nos  ponían  incremento  del  gas,  de  la  gasolina,   de   la
electricidad,  de  los  teléfonos...  Nada  de  eso  ha  sucedido   con   la
Revolución. Ahora nos quieren echar la culpa de un  año  difícil  para  toda
América Latina.


Todos los países están tomando medidas. Pero los mentirosos son tan  audaces
que vienen a decir que es el Ecuador, el Gobierno Nacional,  "por  no  haber
ahorrado", "por no haber sido precavidos", que tiene que hacer ajustes.  Eso
es falso, compañeros. Toda  América  Latina  está  enfrentando  un  contexto
económico muy difícil.


Pero, pese a ese año difícil, ¡todos los días se inauguran obras  históricas
en el Ecuador, compañeros! ¡No se ha  parado  ningún  proyecto  estratégico!
Las acciones que se han tomado ¡son para los ricos, no para  los  pobres!  O
¿quién de ustedes consume salmón importado de Noruega?


Y, así, continuaremos y superaremos este año difícil. ¡Y a  esta  Revolución
no la paran nada ni nadie, compatriotas! Dentro de esa revolución  educativa
que, les insisto, es la base para el Buen Vivir, para el desarrollo.  No  es
el bono, no son ayudas económicas; eso mitiga el problema de la pobreza.  Lo
que le va  a  resolverlo  definitivamente  es  el  acceso  a  la  educación,
educación de calidad y calidez.


Como veremos más adelante, así nos mantenían antes en  la  pobreza,  con  la
peor educación para los más pobres. Dentro de esa  revolución  educativa  es
fundamental acabar con la precariedad de la infraestructura  educativa.  Tal
vez muchos jóvenes no entendieron qué significa esta palabra:  significa  el
malestar, la pésima funcionalidad, la mala adaptación de la  infraestructura
educativa para nuestras necesidades.


Por ejemplo, lo que muchos defienden como "gran conquista"  es  precisamente
la trampa para mantenerlos en la pobreza: las escuelas  unidocentes,  de  30
alumnos. ¿Cómo se tiene ahí planta docente completa?  ¿Cómo  se  tienen  ahí
laboratorios?     ¿Cómo  se  tiene  ahí  Informática?  ¿Cómo  se  tiene  ahí
biblioteca? ¿Cómo se tiene ahí comedor? ¡Imposible, ¿verdad?! No va a  haber
buena calidad.


Por eso debemos hacer estas unidades de mayor tamaño, para tener esa  planta
docente completa, para tener  Informática,  para  tener  laboratorios,  para
tener canchas deportivas. Con 30 estudiantes, eso no se puede. Con  centenas
de estudiantes, eso sí se puede.


Y no sólo eso, sino reconociendo además las condiciones de la  zona,  en  la
que hay  comunidades  muy  alejadas.  Aquí  tenemos  hasta  internado,  para
alumnos y  profesores.  Y  son  internados  de  gran  nivel,  para  que  los
profesores que muchas veces tienen que venir desde lejos,  y  no  les  gusta
mucho, vengan con gusto a dar clase y se queden  aquí,  al  menos  los  días
laborables, de lunes a viernes, viviendo en la propia unidad educativa.


Esta unidad  educativa,  queridos  compatriotas,  acoge  a  430  estudiantes
kichwas, waoranis, shuar y mestizos, lo que refleja  la  riqueza  étnica  de
nuestro Ecuador. Aquí están jóvenes que en el viejo país  jamás      habrían
podido acceder a  una  educación  de  calidad,  en  aulas  de  primera,  con
laboratorios y maestros debidamente capacitados.


Esta Unidad del Milenio Yasuní, [nombre] como ese parque lleno de  vida  que
está detrás de nosotros -esta es  la  extensión  del  Yasuní-,  alcanza  una
inversión de 5,6 millones de dólares. El tan satanizado "gasto público",  lo
que la burguesía, las  élites,  la  oposición  que  nunca  dio  educación  a
nuestra gente, llama "derroche".


Pues, ¡que sigan sufriendo los  sufridores,  porque  la  Revolución  seguirá
derrochando en educación, seguirá derrochando en salud, seguirá  derrochando
en carreteros,  seguirá  derrochando  en  asfaltado,  en  agua  potable,  en
bienestar para nuestra gente!


Aquí nos encontramos dentro de la franja de seguridad límite con  el  Parque
Nacional Yasuní, ese tesoro del Ecuador y de la humanidad.


Estamos gustosos de entregar esta  obra  que  fusiona  cuatro  instituciones
educativas. Antes, esta escuela se dividía en cuatro. Entendamos por qué  es
más fácil luchar contra la mala fe que contra  la  ignorancia.  Hay  algunos
dirigentes que actúan por ignorancia y que creen que  su  esclavitud  es  su
liberación, pero es exactamente lo  contrario.  Defienden  esas  escuelitas,
les ponen nombres pomposos: "escuelitas comunitarias", y  no  entienden  que
es la trampa para mantenernos en la pobreza, con pésima educación.


Eso es lo que buscan acabar, terminar,  estas  espectaculares  Escuelas  del
Milenio. Esta escuela reemplaza a cuatro escuelas, dos de las cuales  tenían
sólo 30 alumnos, y, en consecuencia, esos estudiantes estaban  condenados  a
una pésima calidad académica. Aquí tienen  planta  completa  de  profesores:
profesor de Inglés,  de  Informática,  de  Ciencias;  laboratorio;  Internet
banda ancha 24 horas, cafetería, biblioteca, canchas deportivas..., todo  lo
necesario para una educación de calidad y calidez.


Porque, en educación, queridos  compatriotas,  estamos  haciendo  mucho.  Yo
podría ser un demagogo y decirles: "¡Miren las carreteras, miren el  puente,
el más moderno!". ¡Todo eso lo cambio  por  mejorar  la  educación!  Lo  más
importante de la Revolución es la revolución educativa.


Escúchenme bien, la educación es el presente y el futuro, ¡es justicia y  es
libertad! ¡Porque no puede  haber  libertad  sin  justicia,  compañeros!  La
justicia  significa  igualdad  de   oportunidades,   y   esa   igualdad   de
oportunidades nos permite elegir opciones. Y esa es la verdadera libertad.


Los mismos de siempre nos hablaban mucho de "libertad". ¡Qué libertad  tenía
el niño waorani que se educaba en una escuelita de 30 personas y  de  pésima
calidad! Iba a estar condenado, como sus padres, como  sus  abuelos,  a  ser
agricultor de subsistencia. ¡Y nos hablaban de libertad, compatriotas!


Pero, insisto, para una educación de  excelencia  necesitamos,  entre  otras
cosas,  terminar  con  la  precariedad.  Ese  es  el   objetivo   de   estas
infraestructuras. Es  importante,  pero  no  es  lo  único  importante,  ¡ni
siquiera es lo más importante!


Lo más importante es la calidad de los profesores. Pero tener profesores  de
calidad con infraestructura  de  calidad  ya  nos  garantiza  una  educación
integral, compañeros. Ahora tenemos a todos juntos aquí. Juntos  y  bajo  un
sistema único y  de  calidad,  utilizando  con  eficacia  y  con  eficiencia
nuestros recursos y apostando por el único recurso inagotable  del  planeta,
que es el talento humano.


El próximo año lectivo se incorporarán 150  jóvenes  al  internado,  que  ya
está listo, para que residan aquí y no deban trasladarse diariamente  a  sus
comunidades, que están muy lejanas, por lo  que  muchos  no  accedían  a  la
educación. Es decir, adaptamos  también  las  Unidades  del  Milenio  a  las
necesidades de cada sector


Pero  ¡atentos!  La   comunidad   entera   también   se   beneficia.   Estas
extraordinarias  infraestructuras,  edificaciones,  no  son  sólo  para  los
estudiantes, no son sólo para los maestros: ¡son para la comunidad!


¡Ojalá que este espacio esté repleto de gente después  de  horas  de  clase!
Papacitos, mamacitas, tayticos, ya mayorcitos,  leyendo  en  la  biblioteca,
aprendiendo a manejar Internet, aprendiendo a manejar computación.  Y,  ¡por
qué no!, si tenemos un pariente migrante en otro lado, hablando por Skype  a
través de Internet con esos familiares que tuvieron que irse lejos.


Más de 6.200 habitantes del sector tienen un nuevo espacio para  aprendizaje
y convivencia.


Así que, tayticos, mamitas, papacitos, a sacar provecho de esta  Unidad  del
Milenio. Esta unidad debe estar por lo menos 18 horas al día llena de  vida,
llena de actividad, llena de aprendizaje, compañeros.


Insisto, es fundamental  acabar  con  la  precariedad  que  persiste  en  la
infraestructura educativa. Ya tenemos escuelas que nos  llenan  de  orgullo,
como esta Unidad Educativa del Milenio Yasuní, que decía Anita [Rivera]  que
era  la  primera  del  cantón.  Ya  tenemos  otra  espectacular,  en   Nuevo
Rocafuerte, allá, en la punta del país, en la  selva,  en  la  frontera  con
Perú. Pero vendrán muchas más. Necesitamos 960, vamos por 70,  ya  menos  de
900 nuevas Unidades del Milenio.


Pero debemos acabar lo más rápidamente posible con la precariedad. Por  eso,
este año arrancaremos con un nuevo  programa  de  infraestructura  educativa
temporal, con unidades educativas provisionales.


"¡Huy,  provisionales:  de  pésima  calidad!".   Ahí   tienen   las   fotos,
compañeros: son aulas desmontables pero tienen todos los estándares  de  las
Unidades Educativas del Milenio. Y la ventaja es  que  se  pueden  construir
mucho más rápido. Una unidad estándar como esta nos  cuesta  4  millones,  5
millones de dólares. Las unidades provisionales  nos  cuestan  1  millón  de
dólares.


No es excluyente. Seguiremos con el programa de Unidades del Milenio.  Pero,
para atender aún más rápido esa precariedad, para  resolverla,  para  evitar
tener esas escuelitas dispersas por todos lados, con  uno,  dos  profesores,
30,  50,  60  estudiantes,  también  aplicaremos  el  programa  agresivo  de
escuelas  provisionales,  pero  con  los  estándares  de  las  Unidades  del
Milenio.


Serán  100  unidades  provisionales  que  empezaremos  este  año,  pero  con
laboratorios,  comedores,  bibliotecas,  conectividad,  etc.  Y  para  estas
unidades provisionales desmontables -se  pueden  desmontar  el  momento  que
haya la definitiva- la inversión es  de  aproximadamente  100   millones  de
dólares sólo en 2015.


Ustedes ven las fotos de lo que serán estos  campamentos,  así  los  podemos
llamar,  para  resolver   lo   más   rápidamente   posible   la   falta   de
infraestructura, la precariedad de la infraestructura, pero  con  estándares
de Unidades Educativas del Milenio.


Nuestro compromiso, queridos compatriotas, es  finalizar  nuestros  Gobierno
habiendo enterrado para siempre en el olvido, habiendo dejado en  el  olvido
esas aulas de caña con techos de zinc, pisos de tierra. Les insisto,  no  es
lo único importante, pero también es muy importante la infraestructura  para
mejorar la calidad de la educación.


Y por eso hemos invertido en educación más de 20 mil millones de dólares  en
8 años. Y lo seguiremos haciendo, porque la revolución educativa  es  quizás
nuestro mayor orgullo.


Ya tenemos 51 Unidades Educativas del Milenio como esta. Aquí, en  Orellana,
tenemos dos, con la  de  Nuevo  Rocafuerte,  pero  alrededor  de  la  Patria
tenemos 51 en pleno funcionamiento y esperamos hasta mayo  de  2017,  cuando
entreguemos  el  Gobierno,  haber  construido  un  total  de  300   Unidades
Educativas del Milenio.


Pero, insisto, se requieren más de 900.  Por  eso  también  aplicaremos  ese
Programa de Escuelas Provisionales con estándares del Milenio,  lo  que  nos
ayudará a superar más rápidamente la brecha en infraestructura.


Esto significa que el  programa  debe  continuar.  Deben  ser  políticas  de
Estado, no políticas de un Gobierno.


Y cuidado se equivoquen. Todo esto refleja la relación de poderes. ¿Por  qué
creen ustedes que nuestras élites podían estudiar mejor  que  en  Suiza,  en
colegios de 800, 1.000, 1.200 dólares, y nuestros hijos, los  hijos  de  los
waoranis, de los shuar, de los kichwas, de los ashuar, de los  mestizos,  de
los colonos, iban a escuelitas sin atención, sin nada? Porque  el  poder  lo
tenían las élites.


¿Por qué ahora podemos tener esas espectaculares Escuelas del  Milenio  para
ustedes? Porque ahora el poder lo tienen ustedes,  ¡el  pueblo  ecuatoriano,
compañeros! ¡Esa es nuestra Revolución! Así que ¡a no dejarse engañar!


Las voces del pasado que quieren volver, pregúntenles [cuando  lleguen]:  "Y
si ya gobernaron el país, ¿por qué no  hicieron  antes  todo  lo  que  están
ofreciendo ahora? Así que no les creemos, sigan no más".


¡La Revolución debe continuar, compatriotas!


Y estos jóvenes, una vez  graduados  en  estas  escuelas  como  bachilleres,
podrán acceder a educación superior de mucho mejor calidad  y  absolutamente
gratuita, no a negocios disfrazados de  academia,  como  encontramos  cuando
llegamos al Gobierno, lo que, afortunadamente, desapareció cuando  llegó  la
Revolución Ciudadana.


Ahora tenemos Yachay, nuestra  Ciudad  del  Conocimiento,  en  Imbabura;  la
Universidad de las Artes, en Guayaquil; la Universidad  Docente,  en  Cañar,
que va a tener una escuela de práctica docente aquí,  en  Orellana,  y,  por
supuesto, nuestro orgullo enclavado en la selva amazónica, el más  grande  y
mejor laboratorio del mundo, me refiero  a  nuestra  universidad  Ikiam,  la
Universidad Regional Amazónica.


¡Ahora ya no es con cushqui! ¡Ya no es con plata! ¡Ya no  es  con  palancas!
Sino que, con sacrificio y excelencia, los jóvenes de nuestra Patria  pueden
estudiar en las renovadas universidades del país y también  en  las  mejores
del mundo, gracias a becas que otorga el Estado ecuatoriano.


Y no son palabras, compañeros. Ya tenemos más de 10.500  becarios  alrededor
de todo el planeta, muchos de ellos, de la Amazonía.  Algunos,  de  familias
que reciben el Bono de Desarrollo Humano.  Son  la  primera  generación  que
alcanza la universidad, ¡y qué universidad!, las mejores  universidades  del
mundo,  y  que  volverán  para   transmitirnos   sus   conocimientos,   para
transmitirnos  sus   nuevas   visiones,   para   consolidar   este   proceso
revolucionario.


Queridos jóvenes, si  ustedes  se  gradúan  con  buenos  resultados,  pueden
aplicar directamente a una beca en las mejores universidades del  mundo.  Yo
habría querido tener las oportunidades  que  ustedes  tuvieron.  Para  poder
estudiar, yo también tuve que buscar becas, ¡pero  cuánta  suela  de  zapato
tuve que gastar!, ¡cuánto tiempo!


Ahora, todo está institucionalizado, en igualdad  de  condiciones:  obtienen
un buen puntaje en  el  examen  nacional  de  educación  superior  (ENES)  y
automáticamente pueden acceder a una beca  en  cualquier  parte  del  mundo.
Acaban  la  universidad  con  buenos  resultados  y  automáticamente  pueden
acceder a una beca de posgrado en cualquier universidad del mundo.


Y, queridos compañeros de la Amazonía, waoranis, shuar,  esto  es  sumamente
importante, porque, les insisto,  esto  rompe  el  círculo  de  la  pobreza.
¡Cuidado!, ¡cuidado les convence lo que creen algunos o  lo  que  tratan  de
hacer creer algunos: que la miseria es parte  del  folclor!  Que,  como  son
waoranis, ustedes tienen que vivir en piso de tierra, dedicarse tan  sólo  a
la caza, la pesca, y vivir una economía de subsistencia,  sin  caminos,  sin
servicios básicos, sin educación, sin salud.


¡Eso  no  es  folclor!  ¡Eso  no  es  cultura!  ¡Eso  es  miseria,  queridos
compañeros! ¡Y la miseria, en el Ecuador  de  la  Revolución  Ciudadana,  es
intolerable!, ¡más aún si es fruto de la injusticia!


¡No se me dejen engañar! ¡Que vengan, pues, los que predican  esas  cosas  a
vivir tres días como  viven  nuestros  waoranis,  nuestros  shuar,  nuestros
ashuar, nuestros secopae, nuestros cofanes, nuestros kichwas,  para  ver  si
aguantan! Y exigen a los otros lo que nunca han practicado.


Queridos compañeros, el desafío es superar la  pobreza  sin  perder  nuestra
identidad. Ustedes pueden salir de la pobreza y continuar  siendo  waoranis,
continuar siendo kichwas, shuar, ashuar. Más aún, tendrán más  posibilidades
para conservar su cultura, su lengua, saliendo de la pobreza.


La pobreza no es buena. Es el mayor insulto  a  la  dignidad  humana,  sobre
todo cuando es fruto de la injusticia. Pero algunos creen que  el  hijo  del
waorani tiene que seguir siendo pescador, cazador. Si él lo quiere ser,  que
lo sea, pero no por eso tiene que estar en la pobreza.


Pero, también, si quiere ser, que  pueda  ser  astrofísico,  que  pueda  ser
biofísico, que pueda ser doctor, que pueda ser ingeniero.


Y eso no es "romper la cultura", "la tradición". Cuidado los  engañan.  ¡Eso
se llama libertad! Porque la verdadera libertad es poder elegir opciones,  y
con la pésima educación que tenían  nuestros  hijos,  estaban  condenados  a
seguir siendo pobres igual que sus  papis,  sus  taytas,  sus  abuelos,  sus
grandes taytas, etc.


El desafío, les insisto, pueblos amazónicos, nacionalidades  amazónicas,  es
superar la pobreza sin perder su  identidad.  Y  se  lo  puede  hacer.  Pero
cuidado nos engañan los que viven cómodamente en  Quito,  muchas  veces  los
que viven cómodamente en el extranjero y vienen con sus ONG y dicen  "No"  a
todo: "No a mejores escuelas", "No  a  mejores  Centros  de  Salud",  "No  a
carreteros", "Sigan viviendo así, y yo tendré un lugar  donde  turistear  en
el verano y tomarme una foto medio folclórica".


¡Basta de eso, compañeros! ¡A rechazar la  injusticia!  ¡A  superar  lo  más
rápidamente la pobreza! Y el gran desafío: salir de esa pobreza  sin  perder
nuestra identidad waorani, shuar, ashuar, etc.


Esta provincia, la mayor provincia petrolera del país,  era  antes  olvidada
por  los  Gobiernos.  Ahora  es  un  polo  de  desarrollo  de   la   Patria,
compatriotas.


Desde 2012, la Revolución  Ciudadana  ha  pagado  históricas  deudas.  Hemos
invertido 146 millones de dólares sólo  a  través  de  Ecuador  Estratégico,
gracias a esos excedentes y utilidades provenientes del petróleo  que  ahora
se quedan aquí, para el desarrollo local.


El Gobierno ejecuta 167 proyectos productivos en la provincia, organiza  las
Comunidades del  Milenio,  promueve  proyectos  culturales,  deportivos,  de
desarrollo social, educativos.  A  esos  se  suma  la  inversión  en  salud,
electrificación,   saneamiento   ambiental,   telecomunicaciones,   turismo,
vialidad.


Es fundamental el aporte de Ecuador  Estratégico  en  distintos  campos  del
convivir social. Un ejemplo es la construcción del alcantarillado  sanitario
de Francisco de Orellana, con una inversión de 19 millones de  dólares.  Eso
no nos corresponde. En principio, no  correspondería  al  Gobierno  central,
pero por ser Orellana provincia petrolera, tiene prioridad  con  esa  plata,
que antes se iba a otro lado.  Ahora  se  queda  aquí,  compañeros.  Estamos
invirtiendo 50 millones en alcantarillado.


Y pronto construiremos el agua potable para  Loreto,  Coca  y  Joya  de  los
Sachas. Los estudios estaban listos, costaban 60 millones,  70  millones  de
dólares. Pero Anita [Rivera,  alcaldesa]  me  dijo:  "Presidente,  esperemos
unos meses más porque están haciendo otros estudios y  creemos  que  podemos
proponer un mejor proyecto". Estamos esperando. Pero vamos a  construir  esa
agua potable.


Imagínense, hablando en el siglo XXI, en  la  provincia  más  petrolera  del
Ecuador de las grandes conquistas: "agua potable". En ese  nivel  de  atraso
estaba el país.


Pero no  estamos  aquí  para  lamentarnos,  compañeros,  sino  que,  por  el
contrario, tantas omisiones y tantas injusticias  nos  ratifican  que  vamos
por el camino correcto y nos dan ánimos para ir más rápido, sin pausa y  con
prisa, con el aprovechamiento responsable de  nuestros  recursos  naturales,
con lo que, por ejemplo,  podemos  ejecutar  16  proyectos  educativos  sólo
aquí, en Orellana, con una inversión de 40 millones de  dólares.  Ya  son  5
Unidades del Milenio para Orellana.


Decía  Anita:  "Es  la  primera  en  Coca".  Sí,  pero   2   ya   están   en
funcionamiento: esta de Coca y la de Nuevo Rocafuerte, que inauguramos  hace
algunos meses en el cantón Aguarico. Esa costó  7,2  millones.  Y  tres  más
estarán listas en junio, que se están construyendo en varios  sitios,  entre
ellos, Joya de los Sachas.


Todo esto es gracias al  manejo  responsable  de  nuestros  recursos.  Hemos
demostrado que los recursos naturales extraídos responsablemente  no  tienen
que ser una maldición.


Por ahí, algunos economistas  decían:  "La  maldición  del  petróleo".  Todo
puede ser una maldición si se utiliza  mal.  El  petróleo,  la  minería,  la
agricultura..., utilicen químicos y verán que es una  maldición.  La  pesca,
utilicen dinamita y verán que  es  una  maldición.  La  industria,  utilicen
malas tecnologías y verán que es una maldición.


Entonces, ¿por eso no vamos a tener industria?, ¿por eso no  vamos  a  tener
pesca?, ¿por eso no vamos a tener agricultura?, ¿por eso no  vamos  a  tener
minería?, ¿por eso no vamos a tener  petróleo?  ¡Absurdo!  Hay  que  hacerlo
bien. Y son grandes oportunidades para el desarrollo.


¿A quién le va a gustar el  petróleo?  ¡A  mí  no  me  gusta!  Pero  si  ese
petróleo se transforma en  Unidades  Educativas  del  Milenio  como  la  del
Yasuní, ¡me gusta bastante, compañeros! ¡Porque nos sirve  para  superar  la
pobreza,  para  superar  la  injusticia,  para  alcanzar   más   rápido   el
desarrollo!


¡Y por supuesto que se puede hacer una  explotación  petrolera  responsable!
Como estamos haciendo en el Yasuní-ITT,  en  donde  nos  quisieron  engañar.
¡Vaya, visiten ustedes, que son gente honesta, y vean cómo se va  a  afectar
menos del 1 por mil del parque! Pero eso  nos  dará  miles  de  millones  de
dólares para muchas más escuelas, Centros de Salud, el  asfaltado,  el  agua
potable, el alcantarillado, carreteros, etc.


Insisto, si es para sacar de la pobreza  a  nuestra  gente,  para  darle  la
mejor educación del mundo, ¡a mí sí me gusta el petróleo! No  me  gusta  ver
la explotación. Me gusta ver más este verde. Pero esos recursos  nos  ayudan
a superar la pobreza.


Los que se oponen a todo, todo  el  tiempo,  siempre  tendrán  razones  para
quejarse y criticar, siempre van a  insultar  nuestra  inteligencia.  Van  a
venir con simplismos como, por ejemplo: "El agua es más  importante  que  el
oro". ¡Aplausos! ¡Maravilloso! ¡Qué pensamiento más profundo! A nadie se  le
habría ocurrido.


Pero ni siquiera eso es cierto, compañeros. Depende de cuánta  agua,  cuánto
oro se tenga y para qué sirve el oro. Les pongo un ejemplo.


¿Qué es más valioso, el agua o los diamantes? Hay una paradoja  en  economía
que se llama así: "El agua o los diamantes".  La  presentó  Adam  Smith,  un
filósofo inglés. Si ustedes se fueron al desierto, a una mina de  diamantes,
rescataron esos diamantes con  mucho  esfuerzo  pero  se  perdieron  en  ese
desierto, y alguien les ofrece una botella de agua cuando están a  punto  de
fallecer, probablemente cambien los diamantes, ganados con  tanto  esfuerzo,
por la botella del agua, para salvar su vida, ¿verdad? Porque, ahí, el  agua
valió más que los diamantes porque el agua era muy escasa.  Pero  supónganse
que llueva una semana, nos inundemos todo, probablemente dan  los  diamantes
para que les quiten el agua, no para recibir agua. ¿Si se dan cuenta?


¿Cuál fue el problema en el segundo ejemplo? Que había demasiada agua.  Todo
depende de cuánto se tenga  y  en  qué  peligro  se  pongan  ciertos  bienes
fundamentales, como el agua.


Si todavía necesitamos tantas escuelas, les aseguro que  el  petróleo  vale,
¡y vale bastante! Cuando ya no  tengamos  necesidades  que  satisfacer,  ahí
probablemente démonos el lujo de decir: "Bueno, no explotemos  más  nuestros
recursos naturales". Pero ningún país del mundo lo ha hecho.


Así que no nos engañen con esos simplismos,  compañeros.  La  estrategia  de
esta gente es cansarnos, agotarnos,  agotar  a  la  gente  buena,  para  que
arrojemos la toalla y que digamos: "Ya no más. Basta. Que vuelva no  más  el
pasado". Pero, por supuesto, no vamos a caer en esa trampa.


Obras  como  esta  son  la  respuesta  a  tanta  maldad  y  tanta  mala  fe,
compatriotas. Todas estas obras construidas con los recursos que  Dios  puso
en nuestras manos, en esta tierra  bendecida.  Sirven  para  transformar  la
vida de millones de ciudadanos y ciudadanas que ya miran el futuro  con  más
esperanza. Nuestros hijos miran ese futuro con más esperanza.


¡Recuerden, no lo olviden: que no nos engañen! ¡La miseria no es  parte  del
folclor, peor de la cultura! Que la miseria esté en  los  waoranis,  en  los
shuar, en los ashuar, en los mestizos, ¡es intolerable!


Un niño  shuar,  ashuar,  waorani,  kichwa,  sin  escuela,  sin  salud,  sin
desarrollo infantil en el siglo XXI, ¡no  es  folclor!  ¡Es  injusticia,  es
explotación, exclusión! ¡Y debería ser intolerable, compatriotas!


¡Sus hijos tienen derecho a  un  futuro  mejor!  Y  para  ellos  necesitamos
educación, necesitamos nuestros recursos naturales.


El pasado, ¡nunca más! Y a más reacción, ¡más revolución!


¡Hasta la victoria, siempre, compatriotas!


Y con estas palabras  entrego  e  inauguro  oficialmente  esta  espectacular
Unidad Educativa del Milenio Yasuní.


¡Disfrútenla, cuídenla, aprovéchenla! En bien de nuestros hijos,  los  hijos
de nuestros hijos, y ese futuro compartido de todas y de todos.


¡Que viva Orellana y que viva nuestra Revolución Ciudadana!


                 ¡Hasta la victoria, siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador



