
POSESIÓN ADMINISTRATIVA DE LA NUEVA COMANDANTE GENERAL DE POLICÍA, TANNYA VARELA
Quito, marzo 24 / 2021

(Antes del Presidente interviene Víctor Hugo Londoño, hijo de la nueva comandante general)
Estimado joven: realmente al escucharte he tenido ese sentimiento que no se podía esperar otra forma de ser, de un hijo, como tú lo eres de dos distinguidos oficiales de la Policía Nacional. Es importante decirlo: el señor esposo de la comandante Varela es un distinguidísimo oficial de la Policía, con rango de coronel (Edwin Noguera). Este momento, como ustedes saben, ella es general, y además comandante general de la Policía.
Hace unos meses les hacía una broma que hoy se vuelve a confirmar: que el señor esposo de la general Varela va a tener la misma autoridad en la casa, que en el trabajo. En buena hora que así sea y ojalá nos tocara a todos. Creo que es una bendición de Dios, porque las mujeres son seres extraordinariamente maravillosos. 
Hoy en un medio de comunicación escuchaba una intervención suya, general Varela, en la que manifestaba la difícil, ardua, sacrificada tarea que tiene un policía para tener una vida algo segura –nunca totalmente segura– y medianamente feliz y normal. Lo sacrificada que había sido su vida, así como lo es de todos los queridos policías de la patria. 
Y no dejé de sentir una emoción inmensa cuando decía que a su hijito –tal vez el joven aquí presente– le tocaba dejarlo “encargado”, a lo mejor en las mismas dependencias policiales, para que lo cuiden. Y que de ahí él –no entendí muy bien– quedaba o salía entusiasmado o afectado por oír sirenas de manera permanente. Y si deciden sus hijos, igualmente, tomar esta noble vocación, siempre serán bienvenidos.
Estimada general; estimado señor ministro de Gobierno; familiares suyos aquí presentes; estimadas autoridades civiles y policiales que también están aquí; señores de los medios de comunicación:
Desde esta semana, la general Tannya Varela es la primera mujer en la historia de Ecuador que ocupa el cargo de comandante general de la Policía Nacional. Y hoy por la mañana me enteré también, que es la primera comandante general de la Policía ¡de toda Latinoamérica! Sin duda, esto merece un aplauso. 
Este hecho marca un hito en la institución y en nuestra sociedad, por lo que he querido participar hoy en su posesión administrativa, como un reconocimiento especial de nuestro país, de nuestro gobierno, a la mujer ecuatoriana.
Son nuevos tiempos. Hoy la presencia de la mujer en posiciones relevantes es muestra de su capacidad y de su liderazgo.
Su hoja de vida es sorprendente, impecable en todos los temas: académicos, administrativos y profesionales. Una trayectoria que va subiendo, paso a paso, con honores y distinciones, hasta culminar hoy con una función más que merecida.
Tannya Varela ha trazado el rumbo de las ocho mil mujeres policías ecuatorianas, que cada día se esfuerzan –igual que ella– en proteger a nuestras familias, a nuestros emprendimientos y en proteger a los hogares ecuatorianos. Son mujeres que enfrentan a diario el peligro. Por eso mi gratitud y la de todo Ecuador para ellas y, por supuesto,  para los cincuenta mil servidores policiales también.
¡Cincuenta mil servidores que han estado siempre en la primera línea, para preservar la paz y la seguridad de todos nosotros, para proteger la vida misma!
Desde hace un año los vemos en la ciudad, en el campo, en los hospitales, en los centros de salud, en las vías. Y nunca olvidaremos todo lo que hicieron, vivieron y sufrieron cuando, antes de esta terrible epidemia que ya dura más de un año, hubo el intento de golpe (de Estado) en octubre de 2019. La general Tannya Varela lo vivió de cerca, y denunció los atropellos de los que fueron objeto hombres y mujeres uniformados.
Por ello, aún a riesgo de empañar este momento tan importante para el país, no puedo dejar de pronunciarme sobre el informe del Defensor del Pueblo acerca de la asonada de octubre. Mil disculpas por tener que hacerlo.
¿Tiene relación con el momento? ¡Claro que tiene relación! Porque Tannya Varela fue una de las héroes de esas jornadas. 
Lamentamos que ese informe sea una manipulación electoral, de algo que debió haber sido una búsqueda equilibrada de esclarecer lo que sucedió entonces. El informe del Defensor del Pueblo, que debió haber sido hecho en noventa días, de acuerdo al propio acuerdo de creación, tardó más de quinientos días en ser publicado. ¡Qué coincidencia: en tiempo electoral!
A todas luces se trata de una maniobra calculada para coincidir con las elecciones. No con la verdad. No con la justicia, sino con las elecciones.
Un Informe de la Verdad debería recoger lo que todos –absolutamente todos– miramos y vivimos en octubre de 2019. 
Pareceríamos vivir en un mundo bizarro, en un mundo estrambótico, ¡en un mundo loco!, porque (el informe) no dice ni una sola palabra sobre el incendio al edificio de Contraloría, con el marcado intento de quemar y desaparecer pruebas de corrupción del gobierno anterior.
Ninguna mención se hace a las mujeres policías que fueron manoseadas, ultrajadas; a policías y militares secuestrados; a periodistas atacados y golpeados. No se habla en ningún momento de las ciudades sitiadas y desabastecidas. No se habla de las ambulancias apedreadas y destruidas. No se dice una palabra sobre las hordas violentas, que atacaron a ciudadanos que nada tenían que ver con la disputa política que, dentro y fuera del país, avivaban literalmente las llamas.
El informe del Defensor del Pueblo falta a la verdad, falta a la justicia. Es totalmente incongruente. Está direccionado, parcializado y, lamentablemente, es una burla para quienes esperábamos algo más riguroso, algo más estricto, viniendo de una autoridad y de una institución tan importante como debe ser la Defensoría del Pueblo, que hoy se ha convertido, lastimosamente, en el refugio de un partido político. 
Vamos a presentar los argumentos jurídicos en las instancias que corresponda. Sé que esas mismas instancias de administración de justicia harán su trabajo, para identificar y sancionar a los violentos. A los que rociaron con gasolina a mujeres policías. A los que dejaron sin agua a la ciudad de Ambato. Y tantos otros actos delictivos que se cometieron en octubre y que todavía están impunes.
¡Esa justicia les debemos a todos los hermanos y hermanas que aún a costa de su propia vida defendieron la Patria! Como usted, como usted y como el comandante Carrillo, distinguido comandante general que le antecedió en el puesto y que hoy merece la gratitud del gobierno y de todos los ecuatorianos, así como sus compañeras y compañeros, como todos los queridos uniformados del país.
Quería decirle mucho más a la mujer general, a la mujer policía, a la ciudadana ejemplar. Tenga la seguridad de que lo haré el día de su posesión castrense.
Hasta tanto, ¡gracias y felicitaciones, querida general Varela!

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador