
POSESIÓN DE FERNANDO SANTOS COMO MINISTRO DE ENERGÍA
Quito, octubre 31 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la República; señor doctor Fernando Santos Alvite, ministro de Energía y Minas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señoras y señores asambleístas; estimada Verónica (de la Paz, esposa del ministro Fernando Santos) y familia del doctor Fernando Santos Alvite; estimados amigos de los medios de comunicación; estimados todos aquí presentes:
Muchas gracias por su presencia en este acto de posesión del doctor Fernando Santos Alvite como ministro de Energía y Minas del Ecuador.
Siempre es un gusto integrar al gabinete del gobierno a personas valiosas, conocedoras a fondo de sus áreas de trabajo y, en este caso, con una gran experiencia en el tema legal y amplia visión del mundo energético.
El doctor Fernando Santos Alvite es abogado y doctor en leyes, ha trabajado durante muchos años en los ámbitos público y privado, y ha ejercido la docencia universitaria por más de dos décadas. Estudió en Estados Unidos historia de la legislación y ha escrito innumerables artículos sobre energía. En el campo internacional, fue ocho años jefe del Departamento Legal de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, de la OPEP, en Viena.
En su larga trayectoria ha sido una de las voces más influyentes en el sector hidrocarburífero nacional, por lo menos en las últimas cuatro décadas. Creo que la exposición de hace un momento deja perfectamente claro que él conoce a fondo la realidad petrolera del Ecuador, energética y también de minas. 
Quiero decir que el ministerio de Energía y Minas cubre un amplio sector de la economía ecuatoriana. Yo creo que de esas actividades depende mucho el futuro y la sostenibilidad de nuestra economía.
Yo he planteado una meta. Y he dicho claro, en el mediano plazo, de duplicar la producción petrolera porque el Ecuador tiene los recursos para lograr esa meta.
Y creo que en el corto plazo en los próximos dos años y medio, podemos transitar parte de ese camino, que nos va a traer beneficios importantes para la economía del país, como es superar este problema estructural del déficit fiscal, que trae como consecuencia acumulación de deuda. Para que en el futuro nuestros hijos, nuestros nietos, tengan que pagar nuestras decisiones.
El doctor Fernando Santos Alvite es un profesional, sin duda, muy respetado y apreciado. Por lo que ha colaborado como ministro o asesor cuando el Ecuador lo ha necesitado desde los campos públicos y privados.
Ya fue ministro de Energía en el año 1987, si no lo recuerdo mal. Y créanme que, para mí, es un honor que el doctor Fernando Santos Alvite haya aceptado el cargo de ministro y se incorpore al gabinete de mi gobierno. Por eso yo tengo que decir, gracias. No felicitaciones. Felicitarnos al gobierno y al gabinete de poder contar con usted. Y su vasta experiencia en estos sectores.
Como experto que es, conoce perfectamente cuál es la realidad del sector energético del Ecuador. Ya ustedes lo vieron en su exposición. Y, sobre todo, qué hacer para mejorarlo. 
Él hoy asume el desafío de liderar este ministerio de fundamental importancia para la economía del Ecuador, porque nos permite obtener recursos para atender las necesidades del sector social.
Allá por el año 1970, si mal no recuerdo, se hablaba de sembrar el petróleo. Algo de eso sucedió, pero lastimosamente también trajo el lado malo que ha explicado el doctor Santos. Hoy necesitamos convertir ese petróleo en vida para los niños del Ecuador. Para financiar nuestro proyecto de lucha contra la desnutrición crónica infantil.
En el mundo de hoy se habla de la lucha contra el hambre. Ayer escuché el discurso del presidente electo del Brasil, y con justa razón hablaba de combatir el hambre.
Yo quiero que sepa, Fernando, que, a las cuatro horas de mi gobierno, el 24 de mayo del 2021, iniciamos la lucha contra el hambre de los sectores más vulnerables del Ecuador, las familias más pobres. Esta lucha está focalizada en proteger a los niños de la desnutrición crónica infantil.
El Ecuador tiene uno de los indicadores más altos de la región: 29%. Y hay provincias del Ecuador cuyo indicador sube al 34 y 35%. Y es un problema, porque no se trata de una enfermedad que luego se recupera. ¡No! El niño que cae en la desnutrición crónica va a tener problemas en su crecimiento físico y en su crecimiento intelectual.
Por eso necesitamos más recursos. Por eso necesitamos extraer esos recursos que Dios nos ha provisto, pero tenemos que saber utilizarlos. Y qué mejor que utilizarlos en los niños, en cubrir el hambre de los niños.
El Ecuador tiene un potencial minero –y usted lo sabe– en el largo plazo, no estamos hablando en un mes ni en un año. Un potencial minero similar al del Perú y cercano al de Chile. Pero tenemos que llevar a cabo procesos serios con las empresas extranjeras que vengan a invertir en el Ecuador. Como usted lo ha dicho, respetar los contratos firmados, respetar la palabra del Estado. 
Y también –lo he dicho en campaña– estoy de acuerdo con la consulta previa, es importante.
A ningún ecuatoriano le gustaría que en el parque cerca de su casa se encuentre de la noche a la mañana con un gran hueco para explotación minera. La reacción fuese muy fuerte, y diríamos: “al menos debieron preguntarme si yo estaba de acuerdo con esto o no”.
Si eso nos molesta en la ciudad, pues debemos comprender que hay otros ecuatorianos que viven en la selva, y que por tanto tienen derecho también a decirnos: “pregúntame, y explícame en qué me beneficia, y cómo protegemos mi vida y cómo protegemos la vida de la naturaleza”.
Yo creo que es importante y estoy de acuerdo con usted. Como también estoy de acuerdo con usted en materia de energía. El Ecuador es un país bendecido por Dios, sin duda alguna, con los ríos, con el aire, con el sol.
Hay dos proyectos importantes a los que me gustaría que les dediquemos mucho tiempo, por el valor que ellos tienen: Santiago y Cardenillo, que nos pudieran ayudar a casi duplicar la producción de energía eléctrica. ¿Y por qué esto es necesario en el mediano y largo plazo? 
En el mundo hoy se habla de la necesidad de energías limpias, renovables. Y ya el mundo está hablando de muchas cosas como los autos eléctricos. No podemos seguir consumiendo combustibles fósiles, tenemos que apuntar en alto para cumplir en el mediano y largo plazo estos objetivos.
El Ecuador debe —porque le conviene— insertarse al mundo. He dicho “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”, pero debemos insertarnos en el nuevo mundo, el que nos habla de las energías limpias, renovables, y el Ecuador tiene recursos, muchos recursos.
Cuando viajo al exterior y oigo a algunos presidentes de otros países… se plantean metas de llegar a la producción de energías limpias en “equis” porcentaje. El Ecuador ya ha superado a casi todos esos países, produciendo fundamentalmente energía limpia. 
Y tenemos dos proyectos que nos permiten duplicar la producción de energía. Hay que echarle mucha cabeza y mucho esfuerzo para poder alcanzar esa meta.
Usted ha dicho algo muy cierto: el petróleo nos trajo cosas buenas y cosas malas. Las buenas, modernizó al país, ahí tenemos las carreteras, ahí tenemos las centrales hidroeléctricas, ahí tenemos modernidad en el Ecuador, a través de lo que hacen los municipios, de lo que hace el Estado.
Digo de los municipios, porque los municipios viven fundamentalmente de los ingresos que produce el gobierno central, y a través de ellos el Estado lleva obras, obras importantes a los ciudadanos. 
Pero también nos trajo algo malo: la corrupción, como usted lo dice. Yo confío en usted, el Ecuador confía en usted.
Usted ha demostrado a lo largo de su vida honorabilidad y yo estoy seguro de que va a tomar todas las medidas para precautelar el último centavo de los ecuatorianos. Hacer prevalecer el bien común, muy por encima de lo que penosamente, durante 14 años, se vivió en el Ecuador.
Creo, queridos ecuatorianos, que estamos en muy buenas manos.
Nuevamente, agradezco al doctor Fernando Santos Alvite por haber aceptado integrar el gabinete de nuestro gobierno. Le deseo éxito, que estoy seguro lo va a tener. Y tenga la certeza de que va a contar con todo mi apoyo y con todo mi respaldo.
Muchas gracias a todos ustedes. 
Que Dios bendiga al Ecuador. Muy amables.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador