 
1 
 
ENTREGA DE OBRAS DE DESARROLLO PARA EL GAD 
PROVINCIAL DE LOS RÍOS Y EL GAD MUNICIPAL DE 
BABAHOYO 
Babahoyo, 18 de julio de 2024 
 
Señor Johnny Terán, prefecto de Los Ríos; señor Luis 
Martínez, gobernador de Los Ríos; señor Gustavo Barquet 
Marún, alcalde de Babahoyo; señor Carlos Rivera Bautista, 
gerente general del Banco de Desarrollo del Ecuador; 
señoras y señores ministros; secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores alcaldes; medios de 
comunicación; invitados todos: 

 
2 
En el Nuevo Ecuador resolvemos los problemas de vialidad 
para impulsar la producción y el empleo, asegurando un 
futuro próspero para la provincia de Los Ríos. 
Hoy, entregamos más de 10 millones de dólares en créditos 
a través del Banco de Desarrollo del Ecuador, para ejecutar 
proyectos de infraestructura vial y transformar vidas que 
promueven el desarrollo económico en las comunidades. 
Nosostros tenemos un compromiso especial con Los Ríos. Y 
yo tengo un compromiso personal con Los Ríos. Mi familia ha 
trabajado, yo he pasado toda mi infancia aquí en fincas como 
La Clementina, como Martinica, como La Julia, también un 
poco más al norte en Río Ventanas, en diferentes zonas de 
Los Ríos. 
Pasé toda mi vida viniendo acá, viendo el potencial que tenía, 
también la productividad de Los Ríos. Y hay que volver a 
mirar hacia el campo.  
El desarrollo de Los Ríos es el desarrollo del aparato 
productivo del Ecuador, si no logramos darle ese apoyo a Los 
Ríos, si no logramos darle la infraestructura y la vialidad es 
imposible que el país crezca, ese es nuestro enfoque; por eso 
vimos también como un compromiso la E25. Hoy tenemos 
una reunión en un gabinete de infraestructura.  
Ya pasó la etapa de los estudios, y en seis o siete semanas 
empezaremos ya la obra como tal. 
 
3 
Con vías en buen estado acortamos las distancias y 
conectamos comunidades. Además, facilitamos el acceso de 
los productos agrícolas a otros mercados para que los 
negocios crezcan y se multipliquen. 
Si nosotros damos infraestructura estamos ayudando al 
productor, estamos ayudando al comerciante, estamos 
ayudando también al pequeño empresario, al emprendedor, 
estamos ayudando a todo el mundo. 
La infraestructura es en conjunto con agricultura, las dos 
áreas que mayor empleo pueden generar, y para nosotros es 
importante generar empleo en Los Ríos, dar una alternativa 
también a la juventud, que hoy en día, pocas oportunidades 
tienen. 
El mejoramiento de estas carreteras no solo tiene beneficios 
económicos. También tiene un impacto significativo en la 
seguridad.  
Con el ministro de Telecomonunicaciones (César Martín) 
también hemos trabajado en conjunto y en la negocación con 
las compañías telefónicas para darles, también, conectividad 
y acceso en todas las carreteras de Los Ríos. De esa manera, 
puede haber seguridad, puede haber reacción inmediata y 
poder dar protección a los transportistas. 
Las carreteras bien mantenidas reducen los riesgos de 
accidentes y ayudan a que los niños viajen de manera más 
segura a sus escuelas. 
 
4 
Una infraestructura vial adecuada permite que los servicios 
de emergencia puedan llegar más rápido y contar con esos 
minutos valiosos que salvan vidas.  
En nuestro gobierno la seguridad vial es una prioridad, por 
ello trabajamos para que la ciudadanía cuente con vías 
accesibles y seguras. 
Sepan que la ejecución de estas obras no solo se trata de 
asfalto y puentes, sino también de generación de empleo, de 
mejorar la calidad de vida de la ciudadanía y construir un 
futuro mejor para Los Ríos y todo el Ecuador. 
Nosotros agilitamos los créditos, las garantías soberanas; 
por eso mismo, porque así es como el Estado central debe 
hacer obra, debe de facilitar también para que los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados (GAD) hagan obras y los dos: 
los GAD así como el gobierno central generen empleo, 
generen un progreso, generen apoyo a sus ciudadanos; 
porque al final del día ustedes son los que mandan.  
Nosotros estamos aquí para servir al pueblo, no estamos 
aquí para enriquecernos.  
Gracias a Dios eso de ahí, pues, yo ya cumplí con todas mis 
metas económicas de vida, ahora estoy aquí para servir.  
Gracias a Dios me lo he ganado trabajando, no como otros 
pillos, que pues lo que han hecho es contrabandear 
combustible. ¿Y ahora, qué es lo que queda? Como cualquier 
 
5 
luchador, como cualquier buen futbolista también, cada 
minuto dar el máximo.  
No sabemos si vamos a estar aquí un día, un mes, un año, 
ocho años; pero cada día hacerlo valer, cada obra hacerla 
valer, no guardarse nada para mañana ni para pasado 
mañana. 
Siempre le digo a mis ministros que aquí no hay premio para 
el más ahorrador, aquí hay premio para el que más ayuda a 
la gente. Y eso es lo que vamos a hacer esta segunda mitad 
del año.  
Ya cumplimos en la parte económica, pusimos orden en la 
casa que nos dejaron hecho pedazos en el gobierno anterior 
con 4.600 millones de dólares de atrasos; ahora, después de 
haber ordenado las cosas, hay que darle obra a la gente, hay 
que dar apoyo, hay que dar crédito, hay que sacar adelante 
a este país que tanto necesita y luchar contra la inseguridad, 
luchar hasta el final, porque esta guerra la vamos a ganar y 
es una guerra no solo contra el narcotráfico, sino es una 
guerra también contra la clase política tradicional que nos 
molestó tanto y que impidió el progreso.  
Esta es una guerra también contra el olvido, es una guerra 
total contra la falta de equidad y contra la falta de apoyo 
hacia los más necesitados. 
¡Que viva Los Ríos! ¡Que viva Babahoyo! ¡Viva el Ecuador! 
 
6 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
