 
1 
 
INICIO DE OBRA DE LA REHABILITACIÓN DE LA VÍA 
LA ENTRADA – MANTA 
Puerto Cayo, 17 de septiembre de 2024 
 
Buenos días Puerto Cayo, buenos días autoridades, buenos 
días querido pueblo manabita. 
En mi gobierno tenemos una política clara. Cada dólar que 
entra al Estado, debe ser un dólar bien administrado, puesto 
en los ecuatorianos.  
Y aunque suene obvio, esto no pasaba antes. Es impactante 
ver lo que se robaron, lo que escondieron y lo que 
negociaron, a cuestas de nuestro progreso, del de cada 

 
2 
ciudadano que se levanta al alba, a sacar sus negocios y 
familias adelante.  
Nosotros, frente a todas las dificultades que enfrentamos 
como país, estamos hace 10 meses invirtiendo en el 
progreso, y es por es o, que me ven aquí continuamente, y 
seguiré viniendo las veces que sean necesarias.  
18 veces hemos venido a la provincia de Manabí  en lo que 
va del año.  
Hoy estamos invirtiendo en la rehabilitación de la vía La 
Entrada-Manta, una ruta estratégica que enlaza a las 
provincias hermanas de Santa Elena y Manabí.  
Estos dos importantes polos de crecimiento, ahora más que 
nunca, estarán conectados para potencializar su desarrollo y 
mejorar la calidad de vida de su gente. 
La rehabilitación de esta vía de 140 kilómetros, cuenta con 
una inversión de casi 20 millones de dólares.   
Esto es una muestra más del compromiso de nuestro 
gobierno con el fortalecimiento de la infraestructura vial en 
todo el país , especialmente en zonas que por gobiernos 
pasados fueron olvidadas, zonas en las que no tenían 
aceptación, esos mismos políticos, y esos expresidentes 
dejaron desatendidas a las provincias de Santa Elena y 
Manabí. 
 
3 
Nosotros jamás haremos eso, en mi provincia Santa Elena y 
mi querida provincia de Manabí hay muchas necesidades, 
nosotros d ebemos trabajar en resolverle la vida y los 
problemas a los ecuatorianos. 
No solo resolver nuestras preferencias políticas. 
La conectividad de 530 mil habitantes va a ser realidad, se 
va poder por fin ver una vía en la cual puedan venir turistas, 
puedan venir gente a visitar y que también la gente que vive 
en la zona pueda tener tranquilidad y seguridad vial. 
Todo esto forma parte de un plan integral que estamos 
llevando a cabo en todo el país. Un plan que no solo 
contempla más y mejores infraestructuras, sino también 
mejoras en educación, salud y seguridad. 
Mientras otros gobiernos se llenaron los bolsillos, nosotros 
traemos un cambio real, con un gobierno joven que sí tiene 
la firme voluntad de hacer de este país un verdader o país 
productivo y seguro. 
Y para cerrar quiero decirles que los políticos que fracasaron 
saben que ustedes ya no comen cuento. Saben que ustedes 
ven el esfuerzo que hace este gobierno, de lo que recibimos 
y lo que estamos haciendo para salir del hueco en que nos 
dejaron. 
 
4 
Vendrán a pedirles una nueva oportunidad, pero con Manabí 
no se juega, porque Manabí prefiere la honradez, el empleo 
y la producción, porque Manabí ya abrió los ojos.  
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
