 
1 
 
 
ANUNCIO DE CONVERSIÓN DE DEUDA POR 
CONSERVACIÓN DE LA AMAZONÍA 
Quito, 17 de diciembre de 2024 
 
Señora Inés Manzano, ministra de Ambiente Agua y 
Transición Ecológica y ministra de Energía , dígase 
encargada; señor Juan Carlos Vega, ministro de Economía y 
Finanzas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señor Galo Medina, 
director del Programa The Nature Conservancy en Ecuador; 
señor Diego Inclán, director ejecutivo  del Instituto Nacional 
de Biod iversidad; señoras y señores representantes del 
Honorable Cuerpo Diplomático y organismos internacionales 

 
2 
 
acreditados ante el gobierno de la República del Ecuador; 
señoras y señores asambleístas; representantes de gremios; 
invitados todos:   
Voy a escoger un ángulo diferente de mi discurso, cada uno 
ha hecho una exposición m uy importante y clara de la 
necesidad de herramientas y vehículo como este. 
Yo les voy a contar desde otro ángulo, del ángulo del 
presidente de la República y ver también el compromiso de 
tantas personas y tantas instituciones porque esto se dé. 
No ha sido un año fácil, ha sido un año de guerra, con 
desafíos en el aspecto climático, ha sido un año con sequías, 
con incendios, con todo lo posible que le pueda pasar a un 
gobierno, nos ha pasado en un tramo de un año. 
Pero hay que darle tiempo y espacio a lo importante no solo 
a lo urgente, porque si no va a llegar un momento en que lo 
importante se vuelve urgente y no podemos esperar hasta 
ese momento. 
Quiero agradecer a los ministros que están aquí al lado mío 
y también por su tenacidad y por la intensidad también de 
algunos porque sin esto no hubiese sucedido nunca. 
Con tantos problemas que hemo s tenido, esto no hubiese 
pasado, Inés trabaja  creo que 23 horas y media de las 24 
horas del día , el ministro Vega también , especialmente el 
inicio del año que recibimos todo hecho un desastre , pero 
 
3 
 
encontramos una solución , porque era lo justo y era lo 
correcto con la naturaleza y con el planeta y con las futuras 
generaciones, es hacer que esto funcione, eso era esencial. 
Desde antes de que sea ministro , r ecuerdo cuando me 
mandaba mensajes de texto cortopunzantes de quejas sobre 
todo lo que no estamos haciendo y deberíamos hacer. 
Y también pues el ministro Vega que encontraba el momento 
preciso en el que me podía tener atrapado de dos a tres 
horas sin que pueda escapar. 
Entonces se sentaba en el avión , despegábamos y en ese 
momento empezaba hablar del Corredor Amazónico o si 
teníamos que ir en auto a  alguna zona remota sin señal de 
teléfono y estaba dos horas en el auto con él, me hablaba 
del Corredor Amazónico. 
Y así, gracias a eso es que se logró, gracias a eso  es que 
estamos aquí , diciendo que ha sido un éxito . E s 
impresionante y en eso pues también me doy un poquito de 
mérito a mí. 
La demanda que ha habido de este programa ha sido 
increíble, ha sido más de cuatro veces de lo que 
verdaderamente pudimos colocar y eso es una buena señal, 
una señal a futuro que puede haber vehículo como este, ya 
a una escala un poco más grande y generar un mayor 
impacto. 
 
4 
 
Me siento honrado y me siento orgulloso del trabajo conjunto 
que se ha hecho . C ontinuaremos en esto , trabajando; 
continuaremos luchando por un mejor planeta , porque las  
comunidades tengan una mejor vida y porque el país sea un 
ejemplo a nivel mundial. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
