1 
 
VISITA A CENTRO DE REFERENCIA NACIONAL DE 
CONTENCIÓN DE AMENAZAS BIOLÓGICAS PARA LA 
SALUD PÚBLICA 
Guayaquil, 7 de enero de 2025 
 
Señor Manuel Antonio Naranjo, ministro de Salud Pública; señora 
Eliana Molineros, gobernadora de la provincia del Guayas; 
autoridades del gobierno nacional, queridos representantes de la 
salud; medios de comunicación; invitados todos: 
Es cierto que estamos en una situación muy difícil por la guerra 
que libramos día a día, no solo contra los delincuentes sino contra 
sus aliados en la política. 
Aliados como que no se cansan de fastidiar, y que no les importa 
ni su desarrollo, ni su bienestar y mucho menos la democracia. 

2 
Lo urgente siempre viene antes que lo importante, hasta que lo 
importante se vuelve urgente. Nosotros debemos trabajar en lo 
importante, en lo sostenible, en darle de nuevo al Ecuador lo que 
tenía, lo que había trabajado por años para tener ese prestigio, 
no solo a nivel regional, sino a nivel mundial en el tema de 
vacunas y lo que significaba también este centro. 
Como ustedes sabrán, yo soy hijo de doctora, y la he escuchado, 
por más de diez años, quejarse amargamente de lo que pasó. 
Por esta situación, ella y sus compañeros —ahora muchos de 
ellos 
médicos de renombre— hablaron de la importancia de esto. 
Entonces, se me quedó en la cabeza, se me quedó anclado en la 
cabeza, que había que corregirlo, había que actuar, había que 
apoyar también a un ministro que es un gran administrador y 
que lo vio también, como muchos médicos, como una prioridad. 
Así que aquí estamos. Yo no les puedo hablar desde la parte 
técnica ni desde la parte médica, porque no lo soy ni puedo dar 
detalles tampoco excepcionales. Lo que sí les puedo decir es que, 
por fin, estamos haciendo lo correcto como Estado, estamos 
haciendo lo correcto como gobierno y como ecuatorianos. 
Estamos devolviéndole algo sumamente importante, y algo que 
merece tener orgullo, un orgullo nacional, que es este centro. 
Así que, muchas gracias a ustedes por escucharme y también 
gracias a todos los doctores que forman parte de esta nueva 
aventura. Una aventura que fue algo excepcional y que volverá 
a ser un ejemplo mundial. 
3 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL 
ECUADOR 