
                                    [pic]
        INAUGURACIÓN DEL CENTRO MATERNO INFANTIL "VENUS DE VALDIVIA"
                    La Libertad, 17 de diciembre de 2012
                                    [pic]
Queridas compañeras, compañeros:
No sé si recuerden cuánto tiempo permaneció abandonado -aquí  nomás  a  unos
cuantos metros- este Centro Comercial que queda en el cantón Salinas...
Cuando ustedes vean abandonado un edificio, una obra -sea pública o privada-
, eso es ineficiencia social. Es mejor, incluso en el caso de un banco,  que
lo tengan los antiguos dueños a que no lo tenga nadie, porque  alguien  está
mejor  sin  que  nadie  esté  peor.  Cada  vez  que  esté   abandonada   una
infraestructura, significa ineficiencia social.
Nosotros  no   solo   queremos   hacer   lo   correcto,   queremos   hacerlo
extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente  rápido,  y  este   Centro
Materno Infantil es una muestra de aquello. Esta  era  una  clínica  privada
que cerró sus puertas; nos pudimos quedar con los brazos cruzados,  es  más,
nos exponemos porque al final puede venir un malqueriente a decir  que  hubo
acuerdos, trato con la familia, comisiones, cualquier cosa; sabemos  que  el
camino no está lleno de rosas, sabemos que hay gente que quiere  brillar  no
por sus acciones sino opacando a los demás, sabemos que esos que  dicen  por
todos lados "corrupción" y acusan a diestra y siniestra, tal  vez  lo  único
que buscan es aliviar su propia conciencia. Pese  a  esos  riesgos,  haremos
siempre lo que tenemos  que  hacer  y,  les  insisto,  buscando  siempre  la
excelencia y la rapidez, porque ya nuestro país ha perdido demasiado  tiempo
para el desarrollo.
Y esta era una clínica privada que había  cerrado  sus  puertas.  El  21  de
julio, en una sabatina yo dije, dada  la  emergencia  que  existe  en  salud
(dada la necesidad no solo de hacer lo correcto y rápido, sino de  recuperar
el tiempo perdido, de aprovechar todas las oportunidades  para  brindar,  lo
más rápidamente posible, servicios de salud a la comunidad, de calidad,  con
calidez, aumentar la oferta de servicios de salud), dijimos que este  centro
de salud, que era la Clínica Alcívar, se iba a poner  al  servicio  de  toda
Santa Elena -como provincia- en la forma de un Centro Materno Infantil...  Y
cumplimos,  compatriotas,  se  ha  cumplido  el  plazo,  se  cumplieron  los
objetivos, y hoy tenemos el  primer  Centro  Materno  Infantil,  imagínense,
siglo XXI y recién el primer Centro. ¡Prohibido olvidar!
La buena noticia es que es un Centro espectacular. Nosotros  hemos  dividido
los centros de salud en tres categorías: "A" con los servicios más  básicos,
"B" un poco más completo y, "C" con todos los servicios. Lo  que  antes,  en
la  partidocracia  y  su  mediocridad  hubieran  llamado  "Hospital",   para
nosotros  sigue  siendo  un  Centro  de  Salud  (pero  este  Centro   ofrece
hospitalización,  cuenta  con  camas  eléctricas,  tiene   imagenología...).
Imagínense cómo era el país de antaño.
Una de las principales causas de muestre de la mujer en nuestro país  es  el
cáncer al seno, y un instrumento fundamental  para  detectar  a  tiempo  ese
tipo de cáncer es lo que llaman mamógrafos.  ¿Cuánto  cuesta  un  mamógrafo?
¿Unos 10 millones? No. ¿Unos 8 millones? No. Cuesta 70, 80 mil dólares y  no
había un mamógrafo - ¡uno solo!- en los hospitales públicos. Pero  sí  había
plata para concursos de belleza,  había  plata  para  pagar  anticipadamente
deuda externa... ¡Prohibido olvidar!
Por ahí anda un aspirante -de  nuevo-  a  la  Presidencia  de  la  República
(seguramente para volver a correr al primer intento) que nos dice que en  su
gobierno creció como nunca la economía. Lo que no dice es  por  qué  creció:
No por su buena  política  económica  sino  porque  empezó  a  funcionar  el
Oleoducto de Crudos Pesados (el OCP) que había sido  iniciado  antes  de  su
gobierno. Y lo que no dice es que esa plata  ni  la  vimos;  35%  creció  la
producción petrolera en el 2004, por eso la economía total  creció  más  del
8%, no por las políticas económicas, si no porque se conectó el  tubo.  Pero
lo que no dicen es que no vimos veinte centavos de  ese  dinero,  porque  se
las idearon para hacer un fideicomiso -llamado FEIREP- para que  el  ingreso
del petróleo que se transportaba por ese oleoducto,  ni  siquiera  fuera  al
presupuesto del Estado sino a este fideicomiso  lo  poco  que  nos  dejaban;
porque de cada  cien  barriles,  se  nos  llevaban  -en  promedio-  85%  las
transnacionales y quedaban 15% al país.
Ahora, con la renegociación de los contratos petroleros,  en  la  Revolución
Ciudadana, es a la inversa: 85% queda para el país, los dueños del  recurso,
y 15% se llevan las transnacionales,  las  compañías  petroleras,  como  una
justa retribución a su labor.
Ni siquiera entraba esa plata al  presupuesto  y  todo  estaba  destinado  a
pagar la deuda externa,  ¡prohibido  olvidar!  Había  millones  de  dólares,
centenas de millones de dólares; cuando llegamos al Gobierno  había  más  de
600 millones de dólares en este fideicomiso, esperando recompra de  deuda...
¡Y no había un mamógrafo de 70.000 dólares para evitar  la  principal  causa
de muerte de la mujer ecuatoriana!
Hoy  tenemos  decenas,  casi  centenas  de  mamógrafos  en  los   hospitales
públicos. Y este Centro de Salud Materno Infantil cuenta  con  un  mamógrafo
de última tecnología; con rayos equis de última tecnología; con  odontología
de última tecnología; con sala de partos de última tecnología; con una  sala
de parto intercultural (parto vertical, en cuclillas, como es  la  tradición
en nuestros pueblos ancestrales). Cuenta con una sala de postparto, con  una
sala de hospitalización, con camas electrónicas, con sillones  para  que  el
acompañante pueda conciliar el sueño de vez en cuando mientras hace  vigilia
por el ser querido al que está acompañando...
Esta es la nueva época que vive el país, ustedes entran aquí y ven que  esto
es mejor que una clínica privada y absolutamente gratuito,  compañeros.  Ese
es el Nuevo País. Antes esta era la clínica de los pelucones ¿verdad?,  sólo
los que tenían dinero podían venir a atenderse acá; ahora, cualquiera  puede
venir a atenderse acá, mejor que cuando era clínica privada y  absolutamente
gratuita.
Recuerden, nunca más mercantilizar derechos, como la salud;  nunca  más  que
la diferencia entre la vida y la muerte  sea  tener  unos  cuantos  dólares;
nunca más el creer que si es público tiene que ser  de  la  peor  calidad...
Los pocos hospitales y centros de salud que teníamos  estaban  sin  médicos,
sin equipos, estaban sucios, feos,  insalubres...  Si  es  público,  con  la
Revolución Ciudadana va a ser mejor que lo privado; y  si  es  para  pobres,
mucho mejor, compañeros. Esa es la Patria Nueva que hoy vivimos.
Sin embargo, hemos avanzado mucho, ahí  está  el  Hospital  de  Santa  Elena
"Liborio Panchana", ahí están muchísimas obras. Es impresionante lo  que  se
está haciendo en la Península; hoy he recorrido los  proyectos  productivos:
la represa San Vicente, el trasvase que se  está  construyendo;  la  Escuela
del Milenio que se va a empezar a construir en  Cerezal;  la  Unidad  de  la
Judicatura que venimos  inaugurando,  un  edificio  extraordinario,  el  más
moderno de toda la  provincia...  Y  todas  las  cosas  que  se  han  venido
haciendo: unidades de Policía Comunitaria (UPC),  carreteras,  la  Ruta  del
Spóndylus,  la  autopista  Guayaquil-Salinas  (acuérdense  que  la   querían
concesionar porque supuestamente sólo el sector privado podía  mantener  una
carretera, y a qué costo, pagando carísimo ¿verdad?), ahora,  con  el  mismo
peaje de siempre, esa carretera es de primer nivel por el mantenimiento  que
le da no el sector privado sino el Ministerio de Obras  Públicas,  ahora  sí
manejado por manos limpias, mentes lúcidas  y  corazones  ardientes  por  la
Patria.
Es impresionante lo que se ha avanzado: Los puertos artesanales...  Aquí  en
Anconcito, estamos acabando los estudios para empezar  -en  Santa  Rosa-  el
almacenaje de gas en tierra; el muelle en Monte Verde, que es el muelle  con
mayor calado de todo el país y uno de los de mayor calado en toda  la  costa
del Pacífico sur de nuestra América.
Sin embargo, sabemos que todavía falta mucho por hacer; solamente en  salud,
todavía cuántas camas por habitante necesitamos, estamos por debajo  de  los
promedios mundiales, pocas provincias han alcanzado  ese  promedio  y  Santa
Elena todavía no lo alcanza, eso significa que necesitamos  más  camas  para
hospitalización, más Centros de Salud.
Pero algunos ya están en  campaña  -después  de  haber  liquidado  al  país,
después de haber destrozado a Santa  Elena-  y  con  lo  caretucos  que  son
vendrán a pedir el voto, y nos hablarán de "reducir el gasto público",  como
si no se necesitara más gasto para salud, para  educación...  Por  supuesto,
cuando era para pagar deuda externa, ahí sí era ilimitado el gasto  público;
pero cuando son derechos de la gente, ahí sí a limitarlo...
Facilito disminuir el gasto público -soy economista, algo entiendo de  esto-
, facilito: volvemos a cobrar la salud como se  cobraba  antes,  volvemos  a
cobrar la educación y se disminuye el gasto público; pero,  ¿a  qué  costo?:
quitando igualdad de oportunidades, quitando la esencia  de  la  democracia,
que  es  una  educación  de  calidad,  de   calidez,   de   acceso   masivo,
absolutamente gratuita...
Y algo similar con la salud. Y por ahí nos dicen que "hay  que  reducir  los
impuestos" (entiéndase reducir los impuestos para ellos). ¿Quién de  ustedes
ha pagado el impuesto por la salida de divisas?, los pobres no lo pagan,  lo
pagan los especuladores financieros, pero quieren ahorrarse ese  gastito  de
bolsillo para seguir dominándonos, especulando, etcétera.
Allá ustedes si le creen a esa gente.
¿Cuál es la realidad? Ojalá tuviéramos diez,  veinte,  cincuenta  veces  más
para gastar, porque las necesidades son enormes todavía en el país,  incluso
en salud... Se están dando cambios impresionantes, como este Centro que  es,
además, mejor que una clínica privada, con equipos de última tecnología...
Aquí me encontré con tres compañeras que estaban en Chile, en España, y  han
vuelto a trabajar a su Patria. Ese es  otro  cambio  fundamental:  antes  la
gente salía del país...
Esa fue la estupidez, la torpeza de  la  larga  y  triste  noche  neoliberal
(para que vean que no solo  eran  fundamentalistas,  eran  torpes)...  Ellos
dicen que son los enemigos de los subsidios, como  si  todo  subsidio  fuera
malo, cuando hay  subsidios  que  son  buenos,  que  redistribuyen  riqueza,
mejoran eficiencia (cuando hay un subsidio  para  tecnología,  para  cuidado
ambiental, eso mejora la eficiencia); pero  estos  politiqueros  satanizaban
los subsidios y fueron de los que más subsidios dieron, por su torpeza...
¿De  qué  manera?  Cuando  el  Estado  deserta,  huye  de  sus  obligaciones
fundamentales -como proveer salud-, los médicos se quedan sin  trabajo,  las
enfermeras sin trabajo, vino la crisis del 99 y -prohibido olvidar-  se  nos
fueron cerca de 10.000 profesionales de la  salud:  enfermeras,  tecnólogos,
odontólogos, médicos. Formar a un médico al país le costaba cerca de  50.000
dólares; y, en lugar de utilizarlo, después de tremenda  inversión,  se  les
cerraban las puertas... Y subsidiábamos: ese médico salía del país a  países
más desarrollados que el nuestro -Chile, España, Italia- y  subsidiábamos  a
esos países. ¡Eso hicieron  los  neoliberales!  Es  hasta  tonto,  ¿verdad?:
decían "no a los subsidios" y fueron los que más subsidios dieron.
Cuántos miles de profesionales de la salud  salieron  del  país  y,  fíjense
cómo está cambiando la Patria, hoy esos profesionales están retornando a  su
país. Solo en este  Centro  existen  tres  profesionales  del  llamado  Plan
Retorno. Y  no  solo  nos  están  regresando  los  ecuatorianos  sino  están
viniendo españoles, por la crisis que hay en Europa y porque ven  con  mucho
entusiasmo y esperanza a un país como Ecuador.
Les decía, falta mucho por hacer; se ha  avanzado  mucho,  pero  todavía  no
estamos a los niveles de camas hospitalarias por  habitante,  de  acuerdo  a
los parámetros mundiales. Eso significa que debemos mantener el ritmo en  la
inversión pública -en la inversión de salud en este caso-, pero  también  en
inversión en educación, inversión en carreteras, etcétera. No obstante,  hay
algunos que nos dicen "hay que reducir el gasto"...
Imagínense ustedes a  un  padre  de  familia  que,  para  que  no  le  digan
"imprudente",  para  que  le   digan   lo   contrario,   "prudente,   serio,
responsable", cuando tiene algo más  de  platita  no  manda  a  su  hijo  al
médico,  "para  no  gastar"...  Eso  no  es  ser  responsable,  eso  es  ser
irresponsable, ser inhumano.
No hay que  gastar  cada  vez  menos,  hay  que  saber  gastar  y  en  forma
responsable, que tampoco sea pan para hoy y hambre para mañana. Yo sería  un
irresponsable si en vez de gastar en hospitales,  en  escuelas,  gastara  en
concursos de belleza... Como se hacía antes  en  este  país,  ¿se  acuerdan?
Estamos gastando en lo que debemos gastar.
Pero también pudiéramos ser irresponsables si esto se financiara  con  deuda
y hoy día hacemos mucha obra, pero dejamos endeudado al país y más tarde  no
hay plata para nada, porque hay que empezar a pagar la deuda. Sepan  ustedes
que toda esta obra pública, esta inversión pública, es tan responsable,  que
tenemos de los coeficientes deuda-PIB más bajos de la historia del país  (22
ó 23%)...
¿Qué significa esto? Cuánto pueden  ustedes  endeudarse  depende  de  cuánto
ganen, ¿verdad? Si alguien se endeuda en 200 dólares y  gana  solo  200  por
mes, tal vez es muy arriesgado endeudarse en 200; pero si se endeuda en  200
y gana 1.000 por mes, es relativamente sencillo pagar esa deuda. Eso  es  lo
que está pasando con Ecuador, 200 sobre 1.000 es más o menos 20%  y  ese  es
nuestro coeficiente deuda-PIB (PIB es Producto Interno Bruto, lo que  genera
un país, como  el  ingreso  del  Ecuador).  Entonces,  lo  que  debemos  con
respecto a nuestro ingreso es apenas el 20 o 22%; y de  eso,  deuda  externa
es 12 o 13% (uno de los coeficientes más bajos de la historia).
En otras  palabras,  compañeros,  tengan  la  confianza  que  la  Revolución
Ciudadana está gastando bien, en lo que debemos invertir: salud,  educación,
para tener una verdadera democracia, para  tener  verdadera  justicia,  para
tener igualdad de oportunidades. Estos son derechos, no son  mercancías,  no
son concesiones, dádivas... Un derecho no es algo que alguien nos da  porque
es generoso, es lo que nadie nos puede quitar.
Y nos robaron hasta esos  derechos  (salud,  educación,  vivienda,  trabajo,
carreteras), nos robaron el país. ¡Prohibido olvidar!  Tengan  la  seguridad
de que estamos  gastando  en  lo  correcto,  estamos  invirtiendo  de  forma
responsable y debemos seguir así.
A esta Revolución Ciudadana no la  para  nada  ni  nadie.  Se  acercan  unas
elecciones históricas, compatriotas, y no solo necesitamos  esa  Presidencia
de la República sino la mayoría en  la  Asamblea,  para  que  no  nos  sigan
bloqueando proyectos fundamentales para ustedes, para sus  hijos,  para  sus
familias. Hoy verán con cuánto cinismo publican los diarios -para tratar  de
desprestigiar al Gobierno y a la reforma de la Justicia-, que  "la  veeduría
dice que hay que reformular  el  delito  por  terrorismo,  porque  está  mal
tipificado". Sí, por supuesto que está  mal  tipificado,  pero  lo  que  les
faltó decir  es  que  hace  ocho  meses  está  presentado  el  Código  Penal
rectificando todos esos errores y lo tiene bloqueado la partidocracia en  la
Asamblea, para ver si con eso nos quita unos cuantos votitos...
¡Basta de tanta irresponsabilidad!
Compañeros, hoy más unidos que nunca para  continuar  con  esta  Revolución,
para continuar con este cambio de época, para continuar con los  hospitales,
continuar con las Escuelas del Milenio, continuar con  las  carreteras,  con
los puertos pesqueros, con el almacenaje de gas en  tierra;  para  continuar
recuperando la Patria que, por fin, ya es de todas y de todos.
¡Que viva La Libertad! ¡Que viva Santa Elena! ¡Que viva la Patria Nueva!
Damos por inaugurado este modernísimo  Centro  Materno  Infantil  "Venus  de
Valdivia" y, como siempre, compatriotas:
¡Ni un paso atrás!
                        ¡Hasta la victoria, siempre!
                            Rafael Correa Delgado
         PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR[pic]
