1 
 
 
FORTALECIMIENTO DE PROGRAMAS DE SEGURIDAD 
EN EL SISTEMA DE EDUCACIÓN Y ENTREGA DE KITS 
Atacames, 13 de marzo de 2025 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación; señor a 
Roberta Zambrano, prefecta de la provincia de Esmeraldas; 
señor Juan Jaramillo, gobernador de la provincia de 
Esmeraldas; señor William Mendoza, alcalde de Atacames, 
señoras y señores presidentes de los GAD parroquiales, 
rurales, queridos esmeraldeños: 
El arduo trabajo que realizamos para garantizar la seguridad 
abarca múltiples frentes. Uno de ellos es asegurar entornos 
protegidos, no solo en hogares y calles, sino también en los 
centros educativos. 

2 
 
Una educación de calidad requiere espacios de tranquili dad 
y respeto para los estudiantes, y por eso implementamos la 
Política Pública para Erradicación de la Violencia Sexual en el 
Ámbito Educativo, que ya está vigente desde 2024 y que 
tiene una proyección hasta 2030. 
Nunca más por un Esmeraldas invisible, nosotros tenemos 
que trabajar incansablemente para darle a Esmeraldas lo que 
merece. Merece educación de calidad, merece que sus 
docentes sean tratados con respeto, con dignidad, que 
tengan seguridad laboral, porque al tener a un docente 
tranquilo con seguridad, esa misma tranquilidad y esa 
seguridad se la transmiten a sus estudiantes. 
Esa seguridad es contagiosa y hacen que pueda haber un 
entorno educativo mejor, que nuestros estudiantes estén 
mejor. 
En este gobierno hemos hecho todo lo posible p ara generar 
cadenas positivas, que el gobierno atienda al funcionario, 
que el funcionario le dé un servicio, o le dé educación en este 
caso a un niño, de calidad. 
Recibiendo un país destrozado, recibiendo un país en el cual 
dejaron que las mafias se tomen  instituciones públicas, se 
tomen incluso planteles, nosotros tuvimos que, de cenizas, 
rehacer un sistema educativo, y rehacer también una 
sociedad que estaba totalmente abandonada.  
3 
 
Yo no estoy aquí, por ninguna otra razón que es para 
mejorarle la vida a la mayoría de los ecuatorianos, 
especialmente a las provincias que fueron olvidadas por los 
gobiernos pasados. 
Provincias como Esmeraldas que, en el año 2023, y cantones 
como Atacames que en el 2023 tuvieron ocupación de 
apenas el 3% en turismo, nosotros lo convertimos de nuevo 
en un centro de vacaciones, en un centro de visitas con e l 
90% de ocupación. 
Generar un entorno positivo da empleo, generar un entorno 
positivo da tranquilidad a los funcionarios, da tranquilidad a 
los decentes; generar un entorno de paz y de progreso le va 
a dar a los esmeraldeños lo que verdaderamente se 
merecen, que es justicia, que es dignidad, que son los 
ingresos que necesitan y es el progreso que necesitan. 
Esta es una provincia verde y tiene que mantenerse verde, 
nosotros haremos que ese verde brille, ese verde brille y en 
el Nuevo Ecuador y sea el ejemplo para todo el país. 
Quiero agradecerles a mis ministros, quiero agradecerle al 
alcalde, a la prefecta, porque todos se han juntado para darle 
este tipo de beneficios al pueblo de Esmeraldas y al pueblo 
de Atacames en específico. 
Quiero agradecerles públicamente también a todos los 
docentes que por años estuvieron con adversidad, con 
4 
 
problemas, con violencia en sus zonas, y aun así arriesgaban 
su vida para dar la educación a niños. 
Eso es ser héroe, eso es ser personas comprometidas con el 
progreso de otros , y tener también tener ese corazón de 
arriesgar su vida por el progreso de estos menores. 
Una vez más, tienen todo mi respeto, tienen todo mi apoyo. 
¡Qué viva Esmeraldas , qué viva Atacames, qu é viva los 
docentes, qué viva el Ecuador! 
Muchas gracias. 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 