
CADENA NACIONAL
MEDIDAS EN CONTRA DE MALOS JUECES
Quito, febrero 07 / 2023

Ecuatorianos:
El Gobierno del Ecuador declaró la guerra al narcotráfico, al crimen organizado y a las mafias antipatria que nos roban la paz y la tranquilidad.
Ustedes han sido testigos de cómo las fuerzas del orden exponen sus vidas para llevar a los criminales ante la justicia. Y han sido testigos de cómo algunos malos jueces liberan a esos delincuentes.
Imagino su indignación y comparto su preocupación. La justicia y las fuerzas del orden están para proteger a los ciudadanos, los ecuatorianos de bien. Si la justicia existe, tiene que ser para todos. Nadie puede quedar excluido. Sin embargo, en nuestro país contamos con malos jueces que defienden a los delincuentes. 
Hace unos meses lo advertí y dije que expondríamos a esos malos jueces.
Hoy, ante ustedes, comparto tres decisiones que van a reforzar las acciones por la seguridad de todos.
Hace una semana tratamos este tema en el Consejo de Seguridad Pública y del Estado (COSEPE). Para los miembros del COSEPE, y en especial para este gobierno, la justicia justa es una necesidad para los ecuatorianos.
Por ello tomamos tres decisiones:
Primero: poner una queja formal ante el Consejo de la Judicatura; segundo: denunciar los malos jueces ante la Fiscalía General del Estado; y tercero: exponer públicamente los nombres de los malos jueces y sus casos.
Hemos seguido el actuar de algunos malos jueces, los hemos investigado, y hemos identificado esos malos elementos:
Como Ángel Lindao, juez multicompetente de La Concordia, destituido ya por el Consejo de la Judicatura por manifiesta negligencia, deberá ser investigado por la Fiscalía General del Estado.
Ustedes recordarán que este mal juez tramitó una acción de protección, para devolverle los bienes incautados a un narcotraficante. Este mal juez dio la orden de liberar al asesino de un concejal, cuando había cumplido sólo dos años de los 24 años de pena impuesta. Este mal juez pretendió disponer que un delincuente de altísima peligrosidad que está en La Roca, regresara a una cárcel en Santo Domingo.
¿Otro caso?
El mal juez Juan Carlos Terán, de Guayaquil, quien firmó más de 15 boletas de excarcelación a delincuentes peligrosos. Este mal juez revocó la prisión preventiva de cinco presuntos delincuentes, cuando fueron arrestados por posesión de armas y de sustancias ilícitas. Los soltó cuando fuerzas del orden los capturaron con armas y drogas.
Este mal juez declaró inocentes a dos figuras políticas procesadas por tráfico de bienes patrimoniales.
Atención con este caso en Manta:
Donde Mary Quintero y José Alarcón ratificaron la inocencia de 18 personas dedicadas al narcotráfico, terminando con una investigación de la Policía Nacional de más de un año de trabajo. Este caso -incluso- fue coordinado con la DEA de los Estados Unidos, pero los jueces declararon inocentes a estos 18 presuntos narcotraficantes.
Emerson Curipallo, juez de Santo Domingo, ha firmado más de 15 boletas de excarcelación abusando de la acción de protección. Este mal juez, extendió medidas cautelares, habeas corpus o acciones de protección, en favor de un asesino sentenciado a 22 años de prisión, a un homicida con 25 años de prisión y a un violador sentenciado a 22 años.
Más de 15 boletas para que salgan en libertad homicidas, asesinos, violadores y ladrones.
Estos son sólo unos pocos ejemplos de esa injusticia de malos jueces. Cada uno de ellos es una amenaza para la justicia y la paz, porque la justicia debe proporcionar paz.
Ecuatorianos:
Sé que la inseguridad es su principal preocupación. También es la mía y la del gobierno del Ecuador. Por ello actuamos con firmeza junto a los demás poderes e instituciones del Estado.
Ustedes tienen derecho de saber quiénes son esos malos jueces que liberan delincuentes. El Ecuador no merece malos jueces. Por ello, como dije, tomamos tres decisiones:
Primera: la queja formal ante el Consejo de la Judicatura; segunda: la denuncia ante la Fiscalía; y tercera: la exposición pública de estos casos.
El Secretario de Seguridad, Diego Ordóñez, a nombre del Consejo de Seguridad del Estado, presentará la queja formal ante el Consejo de la Judicatura y los denunciará a Fiscalía General del Estado.
Es importante que se tomen medidas correspondientes ante estos malos jueces. El Ecuador entero estará pendiente de su decisión.
Si los desvinculan del sistema judicial o no. Si los sancionan o no.
Si se les permite dejar en libertad un criminal más o no.
Pero recuerden ecuatorianos:
Cada mal juez que libera un delincuente atenta contra su seguridad.
A los demás jueces corruptos que esto les sirva como advertencia. Nosotros seguimos vigilando, investigando, exponiendo y actuando sin miedo para hacer justicia.
La lucha por la seguridad es una cruzada nacional. En esta cruzada, cada cual cumple con su deber. 
Nosotros actuamos con firmeza y con autoridad. Presentamos la denuncia y exhibimos ante ustedes los casos de los malos jueces. Ahora, el resto de funciones e instituciones del Estado deben sumarse a esta cruzada por la seguridad, con acciones concretas en contra de quienes defienden a delincuentes, narcotraficantes, terroristas y demás actores del crimen organizado. ¡Y lo deben hacer de inmediato!
Ecuatorianos:
Justicia, libertad e igualdad de oportunidades son más que palabras. Son metas alcanzables que juntos vamos a lograr.
Que Dios bendiga al Ecuador y nos permita castigar a los malos jueces.
Buenas noches.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador