
      NONAGÉSIMO (90) ANIVERSARIO DE LA FEDERACIÓN DEPORTIVA DE GUAYAS
                                (FEDEGUAYAS)

                         Guayaquil, 25 de julio 2012
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Un abrazo interminable para FEDEGUAYAS, la institución deportiva más  grande
y antigua del país, que hoy cumple  sus  primeros  90  años  de  existencia.
¡Felicitaciones! ¡Increíble! Y que cumpla 90 más, como decía Jorge  Delgado.
¡Qué importante es el deporte, queridas amigas y amigos,  para  una  nación,
para una provincia!
Qué bella reflexión la que hizo Jorge (Delgado): ¿cuál es la  característica
fundamental de un deportista?: la alegría.
En estos noventa años la Federación Deportiva del  Guayas,  pionera  de  las
glorias deportivas, ha tenido a un Francisco Segura Cano,  múltiple  campeón
bolivariano, sudamericano y mundial de tenis; a los cuatros  mosqueteros  de
la natación: Carlos  Luis  Gilbert,  Luis  Alcívar  Elizalde,  Abel  Gilbert
Vásconez y Ricardo Plana Villegas;  también  ha  contado  con  Galo  Legarda
Gaete, uno  de los grades del billar mundial; con  Jorge  Delgado  Panchana,
campeón  panamericano  de  natación;  Jacinta  Sandiford  Amador,   campeona
panamericana y sudamericana del deporte básico; Andrés  Gómez,  campeón  del
Rolland Garrós; y ha contado con tantos otros valores como:  Mariuxi  Febres
Cordero, Marcos Camargo y  Yamile  Bahamonde  en  natación;  Martha  Fierro,
Carlos Matamoros y Evelyn Moncayo, en ajedrez; Italo Perea, en box;  Roberto
Ibáñez, en judo; Julio Arteaga, en pesas;  Orlando  Huacón  en  lucha;  Galo
Moreira en tiro práctico; Sofía Padilla, en tiro olímpico;  Elid  Helwid  en
gimnasia... Todos han  sido  y  son  parte  del  aporte  del  Guayas  en  la
conquista de innumerables preseas internacionales.
Pero si exigimos de nuestros deportistas ética,  perseverancia,  disciplina,
responsabilidad, justo es entonces  que  retribuyamos  de  manera  recíproca
brindando apoyos técnicos, económicos y reconocimiento por parte del  Estado
a estos sobresalientes ciudadanos y ciudadanas, cosa que en  realidad  nunca
se había hecho, al menos  en  forma  sistemática,  antes  de  la  Revolución
Ciudadana.
Jorge Delgado ha tenido la generosidad de reconocerlo; pero no se  trata  de
reconocimiento, se trata de que debe haber políticas no  de  gobierno,  sino
de Estado, para respaldar a nuestros deportistas. Ellos no solo  han  tenido
que ser héroes en las pistas, en las canchas, sino  en  la  vida  cotidiana,
para poder entrenar tan arduamente y  sobrevivir,  muchos  de  ellos  siendo
padres de familia. Eso nunca  más  debe  ocurrir  en  el  país.  A  nuestros
deportistas de élite, aquellos que nos representan  con  tanta  altura,  que
nos llenan de orgullo, al menos debemos garantizarles su vida  material,  la
emisión  económica  para  que  puedan  entrenar   con   toda   tranquilidad,
concentrándose en su deporte.
Hace  unos  meses  dimos  una  importante   ayuda   para   los   potenciales
participantes de los Juegos Olímpicos. Se destinaron más  de  seis  millones
de dólares para casi una centena de deportistas.  En  promedio  se  dio  una
ayuda de 75 mil dólares por deportista y yo  decía  en  el  Comité  Olímpico
Ecuatoriano, donde se realizó la entrega de estos  recursos  por  parte  del
Ministerio del Deporte que, dicho sea de paso, antes  de  este  gobierno  no
existía, no se le daba la verdadera importancia que tiene para una  sociedad
el deporte y los deportistas, que son los  héroes  de  nuestro  tiempo,  son
esas ilusiones  movilizadoras...  Precisamente  eso  les  decía  a  aquellos
deportistas, les estamos entregando más de veinte años  del  salario  de  un
obrero de la Patria.
¿Por qué hacerlo, si hay muchas otras prioridades? ¿Por qué  gastar  más  de
seis millones en una centena de ciudadanos a ver si clasifican a los  Juegos
Olímpicos, cuando acabo  de  entregar  trescientas  viviendas  fiscales  que
cuestan apenitas un  poco  más,  viviendas  fiscales  permanentes  para  las
familias de nuestros policías, solo por darles un ejemplo; cuando esos  seis
millones significan casi tres escuelas del milenio, que ¡tanto necesita  una
ciudad como Guayaquil!... ¿Por qué, entonces,  sacrificar  recursos  en  tan
pocas personas? Porque ellos son las ilusiones movilizadoras, ellos son  los
que  transmiten  los  valores  esenciales  que  nos  permitirán  salir   del
subdesarrollo,  alcanzar  el  Buen  Vivir;  esa  ética,  ese  esfuerzo,  ese
sacrificio, esa confianza en uno mismo, esa autoestima,  esa  esperanza  que
necesita toda sociedad para vencer el subdesarrollo. Por  eso  no  solo  que
era correcto dar esos recursos, sino que era un dinero muy bien invertido.
Y ese apoyo, gracias a Dios, ha dado sus frutos.  Hoy  tenemos  participando
en los Juegos Olímpicos de Londres a 36 deportistas,  cincuenta  por  ciento
más que en las últimas olimpiadas, donde solo acudieron  24;  un  importante
incremento que no es fortuito, es fruto  de  haber  reorganizado  el  sector
deportivo, de haber logrado sinergias y de un apoyo  decidido  del  gobierno
que administra el Estado (pero ojalá sean políticas  de  Estado),  un  apoyo
decidido al deporte en general  y,  en  este  caso  particular,  a  nuestros
deportistas de élite.
Y esto recién empieza, porque lastimosamente por  diferentes  problemas  que
tuvimos en el recientemente  creado  Ministerio  de  Deportes  cometimos  un
error garrafal, prácticamente nos quedamos con todo el personal  de  SENADER
y ahí habían cuadros  realmente  cuestionables.  No  tuvimos  a  tiempo  los
Centros de Alto  Rendimiento,  pero  para  los  próximos  Juegos  Deportivos
nuestros deportistas contarán con tres Centros de Alto Rendimiento  aquí  en
el país, donde podrán  no  solo  entrenar,  sino  vivir  y  con  ello  pues,
insisto, al menos en su parte material, tener una tranquilidad.
Estamos viviendo tiempos diferentes, tiempos  de  una  Revolución  Deportiva
que nunca antes tuvimos. No se trata solo de atender a  los  deportistas  de
élite, sino que esta Revolución Deportiva brinda a  la  ciudadanía  vínculos
con el quehacer deportivo, alentando esta actividad en todos los cantones  y
en todos los estratos, desde la infancia hasta la tercera  edad,  porque  un
pueblo que hace deporte es un pueblo sano, motivado,  lleno  de  autoestima,
lleno de alegría, y con grandes sueños para el futuro.
No se trata solamente de perseguir medallas o méritos  internacionales,  que
siempre son bienvenidos y valorados, sino de  ver  más  allá.  El  verdadero
sentir del deportista es el afán de autosuperación permanente, y por eso  la
emoción que despiertan los deportes no tiene comparación, pues  en  ella  se
juntan la esperanza, el esfuerzo, la nobleza y la ética, en  un  cúmulo  que
expresa los mejores valores de la humanidad.
Grandes deportistas son los que, con profundo amor, voluntad y  espíritu  de
superación, rompen sus límites, enseñándonos que no existen  imposibles,  no
existe algo que no podamos vencer,  y  en  esa  actitud  de  vida  (no  solo
deportiva,  actitud  de  vida)  reconocemos  a  los  mejores  ciudadanos   y
ciudadanas, hombres y mujeres que están dispuestos a dar todo de sí para  el
engrandecimiento de la Patria.
Los deportistas responsables, aquellos que saben qué significa para un  niño
que está creciendo y que lo ve como un ejemplo a seguir, aquellos que  saben
la esperanza  que  todo  un  pueblo  tiene  puesta  en  su  desempeño,  esos
deportistas  responsables  ya  son  ganadores  y  ganadoras,  han  aprendido
lecciones de vida,  y  esas  ganancias  son  aún  más  importantes  que  las
medallas, y con su esfuerzo ganamos todos, pues el  país  necesita  de  esos
ejemplos de tenacidad y superación, insisto, para salir  adelante.  Queridos
deportistas, ustedes constituyen con su  ejemplo  esa  ilusión  movilizadora
que tanta falta nos hace... El país  pasó  mucho  tiempo  inmovilizado,  nos
robaron muchas cosas, pero lo más grave que nos robaron  fue  la  esperanza,
la autoestima, la fe en nosotros mismos, con  el  bombardeo  diario  de  que
éramos los más corruptos, los más inútiles, que las buenas  carreteras  solo
tenían que tenerlas los países vecinos,  nosotros  no  las  podíamos  tener;
ahora los países vecinos envidian las carreteras de Ecuador.
Tenemos que salir de ese  inmovilismo,  y  creo  que  lo  estamos  haciendo,
estamos recuperando  la  esperanza,  la  autoestima,  y  ustedes  son  parte
fundamental de esa reconstrucción, ustedes son esos ejemplos para  perseguir
los sueños día a día con constancia y pasión de triunfadores.
Sabemos que la Federación Deportiva del Guayas trabaja en la  implementación
de un Plan Estratégico y de Reestructuración  Organizacional  que  involucra
Talento Humano, Administración, Finanzas e Infraestructura; busca  masificar
el Deporte en todos los cantones;  ha  organizado  campamentos  vacacionales
gratuitos para alrededor de 26.000 personas; realizan los Juegos  Deportivos
Prejuveniles y de Menores;  saludamos  la  colaboración  de  entrenadores  y
metodólogos cubanos para atletismo, boxeo, lucha, judo y  gimnasia;  también
se trabaja en el Plan "Adulto Mayor", que  busca  fomentar  la  práctica  de
actividades deportivas entre las personas de la tercera edad; la  Federación
ha auspiciado el I Festival Internacional de Cine  y  Televisión  Deportivo,
un  esfuerzo  para  integrar  el  deporte  y  la  cultura.  Nuestra  sincera
felicitación y reconocimiento por la realización del Programa  de  Formación
Deportiva Adaptada para Discapacitados, que inicialmente involucra  a  niños
con discapacidades visuales, hipo acústicos y de lenguaje.
En épocas antiguas, queridas amigas y amigos, los deportistas eran  honrados
por los hombres y por los dioses, los atletas griegos dedicaban su  esfuerzo
a Zeus, y también los deportistas mesoamericanos, los  aztecas,  los  mayas,
encontraban en los juegos sagrados una manera de honrar a  sus  divinidades,
porque en las competencias se entrega toda la  fuerza  del  espíritu  humano
para realizar hazañas que  llenan  de  gloria  a  los  participantes  y  sus
naciones, con proezas dignas de ofrendarse en el altar de la Patria.
La actividad  deportiva  es  muy  amplia,  es  un  eje  transversal  de  las
actividades humanas, y está presente en  todas  las  sociedades,  desde  los
juegos infantiles, hasta las  competencias  de  alto  rendimiento  donde  la
concentración máxima no admite errores; donde ni siquiera las  lesiones  son
excusa para no dar todo de sí, en cada paso, con  cada  gota  de  sudor  que
empapa de sueños la camiseta.
Son muchas, muchísimas, las  disciplinas  deportivas  que  existen  y  todas
merecen apoyo y reconocimiento, porque el deporte anima  la  vida,  enciende
la alegría, une a las comunidades, propicia la salud integral  de  cuerpo  y
espíritu y llena de orgullo  los  corazones  de  millones  de  ecuatorianos,
porque cada vez que un deportista nuestro se mide en  una  contienda,  todos
estamos allí, la Patria lo acompaña.
La FEDEGUAYAS es la institución deportiva más grande y antigua  del  país  y
por primera vez está dirigida por una mujer, una  destacada  deportista,  me
refiero a la arquitecta Pierina Correa Delgado.
Queridas amigas y amigos:
Volviendo  nuevamente  a  la  antigüedad,  en  Grecia,  cuando  los  atletas
laureados regresaban a  sus  casas,  atravesaban  un  agujero  hecho  en  la
muralla exterior, que era cerrado después de su  paso  para  evitar  que  el
triunfo escapara de la ciudad,  pero  hoy  no  necesitamos  ni  murallas  ni
boquetes, porque el sentimiento triunfal vive en Guayas  y  vibra  en  todos
los corazones, porque la gloria de los competidores se comparte, aunque  sus
esfuerzos y dolores sean únicamente de ellos mismos.
Quiero enviar un saludo muy sentido a esos  atletas  guayasenses  que  están
representando a la Patria en los Juegos  Olímpicos  en  estos  momentos.  Un
abrazo para: Ytalo Antonio Perea Castillo, que competirá en boxeo;  a  César
Ernesto de Cesare Grassi, nuestro campeón de canotaje; en  levantamiento  de
pesas, la belleza y la fuerza de la mujer ecuatoriana estarán  representadas
por Rosa Ángela Tenorio Silva; en  lucha,  mostrará  el  coraje  de  nuestro
pueblo Vicente Orlando  Huacón  Alvarado;  y  en  tiro,  la  campeona  Sofía
Estefanía  Padilla  Bustamante.  ¡Felicitaciones  a  estos  deportistas  del
Guayas, de esta Federación, que forman parte de nuestro equipo olímpico!
Si consideramos a las instituciones a escala humana, 90 no son  pocos  años,
son cuatro o cinco generaciones, es mucha historia; hablamos de los 90  años
de FEDEGUAYAS, y queremos felicitar y saludar las merecidas  condecoraciones
que han sido impuestas a su pabellón por parte de la Asamblea Nacional,  del
Comité Olímpico del Ecuador; de la Federación Nacional de  Deportes;  de  la
Alcaldía de Guayaquil; de la Prefectura del Guayas; y, en especial,  la  del
Ministerio del Deporte y en representación de la Revolución Ciudadana.
Saludamos, así mismo, a los dirigentes históricos  de  FEDEGUAYAS,  a  gente
extraordinaria que da su tiempo, esfuerzo, muchas  veces  peculio  personal,
sacrificio  sin  ninguna  retribución,  tan  solo  por  colaborar   con   su
provincia, con el deporte. Un saludo especial  a  sus  ex  presidentes,  aún
vivos:  el  doctor  Roberto  Gilbert  Febres  Cordero,  abogado  José   Luis
Contreras y el señor Francisco Jiménez  Buendía,  doctor  Sabino  Hernández,
César Gamarra; un saludo a los familiares  del  doctor  Barreiro  Solórzano,
que  ha  recibido  la  condecoración  post  mortem.  Felicitaciones  a   los
trabajadores de esta Federación, ellos también construyen el deporte  en  la
provincia: a  Julio  Silva  Peralta,  Lidia  Castañeda  Ramos,  Carlos  Luis
Bustos, Betty Bonilla y Ángel Leito, que cumplen  entre  35  y  40  años  al
servicio  de  FEDEGUAYAS,  noble  y  venerable   institución   del   deporte
provincial y nacional.
Queridos deportistas, catorce millones de ecuatorianos los acompañan  en  la
lid olímpica, contamos con ustedes, sabemos que entregarán  todo  de  sí  en
las competencias y que representarán con honor a nuestra Patria.
Y a la Federación Deportiva del Guayas, que siga siendo semillero de  mentes
sanas en cuerpos sanos, masificando  el  deporte,  pero  también  cultivando
nuestros deportistas de élite,  que  día  a  día  llenan  de  orgullo  a  la
provincia y a la nación entera.
¡Felicitaciones!
¡Noventa años más de éxitos!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
