

[pic]


  INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN LA CLAUSURA DE LA CUMBRE UE-
                                    CELAC


                        Bruselas, 11 de junio de 2015


                                    [pic]


Queridas amigas, queridos amigos:


Creo que ha sido muy fructífera esta reunión. El mundo del  futuro  será  un
mundo de bloques: la Unión Europea es un  bloque;  Estados  Unidos  es  otro
bloque, cincuenta Estados; CELAC se está  constituyendo  en  otro  bloque...
Estos encuentros son muy fructíferos para incidir en el  orden  mundial;  61
Estados soberanos, una tercera parte de los países de las Naciones Unidas.


Y en estos encuentros, reiteradamente se ha  ratificado  nuestro  compromiso
con el medio ambiente. Y tenemos un desafío inmediato: la  Cumbre  de  París
contra el cambio climático -el cambio  climático  en  sentido  negativo-;  y
tenemos que alcanzar compromisos concretos; se  ha  hablado  de  un  acuerdo
vinculante. Por eso, entonces debemos conciliar posiciones, para ir con  una
posición común a esa cumbre historica.


Y con posturas pragmáticas: por ejemplo la extensión del tratado  de  Kioto,
y su ampliación -incluso- a conceptos que no han sido  presentados  en  esta
cumbre,  pero  han  sido  presentados  en  otros  encuentros,  como  el   de
"compensación de las Emisiones Netas Evitadas"; porque Kioto -que es  más  o
menos una lista de compras algunas  veces-  no  tiene  un  concepto  global,
integral, para compensaciones: "Ah, nos olvidamos de compensar a los que  no
han cortado el bosque; entonces, compensemos el bosque en pie".


El concepto integrador -global- es compensar las Emisiones  Netas  Evitadas;
es decir, es lo mismo cambiar una  termoeléctrica  por  una  hidroeléctrica,
reduciendo emisiones, que dejar de lanzar esas  emisiones  a  la  atmósfera,
por no explotar el petróleo. Entonces, en términos netos es  equivalente  el
«limpiar» al «no ensuciar». Son las dos cosas que habría  que  compensar  si
uno tiene derecho a realizar una acción y no  la  realiza;  en  mi  ejemplo:
dejar el petróleo bajo tierra.


Entonces, eso lo podemos seguir  tratando  en  grupos  comunes  de  trabajo,
preparando esa importantísima reunión -la conferencia de París-  el  próximo
diciembre.


También, todos hemos tratado y nos hemos preocupado por el  problema  de  la
migración, donde hay que conversar a nivel  planetario  para  tratar  de  la
mejor  manera  este  problema,  fruto  de  la  pobreza,  de  la   falta   de
oportunidades en los países pobres.


Hemos hablado del tema de seguridad. CELAC celebra  la  vida,  rechaza  toda
violencia, todo  atentado  contra  esa  vida  y,  por  supuesto,  con  todas
nuestras fuerzas rechazamos también el terrorismo.


Se ha hablado de libre comercio;  por  ahí  estuvo  la  postura  de  Bolivia
diciendo: "en Bolivia no ha funcionado el libre comercio". El creer  que  el
libre comercio funciona siempre y para todos,  eso  está  más  cerca  de  la
religión que de la ciencia. Y, en países tan heterogéneos  como  los  países
latinoamericanos  -porque  el  pecado  social  de  América  Latina   es   la
desigualdad, donde hay ricos más ricos, que los ricos, perdónenme,  de  esta
región tan próspera del mundo, como Europa, y hay pobres más pobres, que  en
África o  en  el  Sudeste  Asiático-,  basarnos  siempre  en  un  modelo  de
competencia, de  libre  mercado,  puede  traer  muchos  más  perjuicios  que
beneficios. De hecho, nuestros países deben cuidar su economía, como  Europa
o la mayor parte de los países europeos lo hicieron  cuando  tenían  nuestro
nivel de desarrollo.


Y tal vez no se tocó mucho un tema que ya mencioné, pero fundamental,  sobre
todo en América Latina, que es la desigualdad:


La pobreza en América Latina puede superarse con crecimiento cero, tan  solo
con mejor distribución de los recursos: Ecuador tiene  un  Producto  Interno
Bruto por habitante de 6 mil dólares. La  canasta  básica  para  superar  la
pobreza -el gasto mensual- es de 600 dólares, anual de 7  mil  200  dólares;
pero, para una familia de 5 miembros -es decir, 5  por  6  mil-,  tendríamos
por familia  un  ingreso  promedio  de  30  mil  dólares  anuales.  Más  que
suficiente para superar la pobreza. Y eso ocurre  en  toda  América  Latina.
Por supuesto, hay que crecer y, de hecho, Ecuador ha reducido la pobreza  en
más del 12%: más de 1 millón  doscientas mil personas en  una  población  de
15 millones de personas, en los últimos años. Y de ese  12%  -y  algo  más-,
solo 5% es por efecto crecimiento y 7% es por efecto redistribución.


Cuando se habla -por ejemplo- de "competencia", de "libre  mercado".  Cuando
hablamos de empresas; aquí en Europa, cuando a las  empresas  les  va  bien,
probablemente a toda la  sociedad  le  va  bien;  porque,  son  los  hogares
europeos -los hogares norteamericanos- los que poseen esas  empresas  en  un
capitalismo popular: la democratización de la propiedad  de  los  medios  de
producción.


En un país como Ecuador, el 90% de las más grandes empresas es  poseído  por
menos del 2% de las familias; el que les vaya bien  a  ciertas  empresas  no
significa que le vaya bien a la sociedad.


Todas esas  cosas  hay  que  tomar  en  cuenta  y,  para  eso,  tenemos  que
conocernos mucho más. En todo caso, estos encuentros  sirven  para  aquello.
Y, reiteramos, querido Donald, querido Presidente, queridos miembros  de  la
Unión Europea, nuestra gratitud  por  habernos  recibido  con  tanto  afecto
estos  dos  días  de  trabajo  árduo,  pero  muy  fructífero;  por  habernos
agradecido a cada rato, sin haber hecho absolutamente nada, todo el  trabajo
fue aca de los colegas presidentes de la  Unión  Europea.  Y  por  supuesto,
también a nuestro querido  Reino  de  Bélgica,  muchísimas  gracias  por  el
recibimiento.


Hasta volver a vernos muy pronto en América Latina  y  el  Caribe,  queridos
amigos.


Muchas gracias.

