 
1 
  
CEREMONIA POR LOS 216 AÑOS DEL PRIMER GRITO 
DE INDEPENDENCIA Y ASCENSO DE GENERALES  
Quito, 8 de agosto 2025
 
Señora María José Pinto, vicepresidenta constitucional de la 
República; señoras y señores representantes de las 
funciones del Estado y organismos de control; señor Gian 
Carlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor almirante Jaime Vela, jefe del 
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores 
comandantes generales de las fuerzas Terrestre, Naval y 
Aérea; representantes del Honorable Cuerpo Diplomático 
acreditado a nte el gobierno de la República del Ecuador; 

 
2 
señores asambleístas; señores generales y almirantes de las 
Fuerzas Armadas en servicio activo y pasivo; señores 
generales de división y brigada pertenecientes a la 
octogésima sexta y nonagésima promoción de ofi ciales de 
armas; señoras y señores oficiales superiores y subalternos 
de las Fuerzas Armadas; señoritas y señores tenientes 
especialistas y subtenientes de arma y servicios 
pertenecientes a la promoción 125 ; señoritas y señores 
cadetes; señoras y señores suboficiales mayores y 
suboficiales; señoras y señores voluntarios; señora Lavinia 
Valbonesi de Noboa, primera dama; medios de 
comunicación; estimados todos: 
Tenemos una enorme responsabilidad con la historia: 
defender la vida, derrotar al terrorismo y pro teger nuestro 
futuro. 
Hace 216 años, un 10 de agosto de 1809, un grupo de 
patriotas sentó las bases para alcanzar nuestra 
independencia, sacrificando incluso su propia vida. Esta 
gesta, que hoy homenajeamos con profundo civismo, fue 
vital para la liberación. 
Ese ejemplo de valor y coraje nos da el aliento necesario 
para enfrentar hoy una de las más grandes amenazas que 
jamás se ha visto en nuestro país. 
En esta guerra interna contra el terrorismo, la lealtad y la 
unidad de las Fuerzas Armadas y Policía Naci onal han sido 
 
3 
fundamentales para frenar la violencia y la corrupción que 
en el pasado doblegaron a gobiernos anteriores. Y es mi 
deber como presidente de la república ser recíproco y 
proteger también a las familias de esas personas, a las 
familias de esos héroes que hoy luchan día a día por mejorar 
la vida de todos los ecuatorianos. 
Todo el trabajo que han realizado representa el fin de una 
etapa oscura para el Ecuador. 
Así como nuestros patriotas soñaron y pelearon por la 
libertad hace más de dos siglos, h oy, nuestros patriotas la 
defienden en todo el territorio nacional. 
Pero todavía existen sombras en ciertas instituciones, 
sombras del pasado, sombras que se rehúsan a huir. 
Hoy nuestros patriotas son quienes protegen nuestra 
soberanía, defienden a las fam ilias y siempre están ahí, 
ofreciendo su mano solidaria ante desastres naturales y 
otras emergencias. 
Esos patriotas son ustedes, valientes militares que se forman 
y preparan para servir a la patria; ustedes son el verdadero 
ejemplo de que la valentía viene con ser ecuatoriano, porque 
está en nuestro ADN y en nuestra forma de enfrentar los 
problemas. 
Por ello quiero felicitar a quienes ascienden al grado de 
generales de división, generales de brigada y a los oficiales 
 
4 
que se gradúan de tenientes especialistas y subtenientes de 
arma y servicio. 
La dedicación que ustedes han entregado a su formación 
enaltece a la institución militar, enaltece a sus familias y es 
el orgullo para todo el país. 
El gobierno del Nuevo Ecuador confía en que sabrán guiar 
con honestid ad y patriotismo a los miles de jóvenes que 
lucen con orgullo el uniforme de las Fuerzas Armadas. 
En honor a eso, estamos impulsando una nueva consulta que 
nace de la voz de la gente. Durante mucho tiempo, el país 
reclamó autoridades que tomen decisiones y  ejecuten 
cambios que realmente atiendan sus demandas. 
Reclamaban la inacción de gobiernos pasados y hoy en día, 
cuando las acciones significan que ellos ya no son los que 
toman las decisiones, sino el pueblo, ahí sí ya no les gusta. 
Hoy, cuentan con un go bierno cercano, con un presidente 
que está en territorio, que los escucha y que les responde 
con acciones concretas a los desafíos de todos los días, un 
presidente que sin miedo alguno puede marchar 
pacíficamente en defensa de los ecuatorianos, que se 
solidariza con las familias de los militares y de los policías 
que trabajan día a día y que arriesgan su vida, a pesar de 
todas las adversidades. También con un presidente que 
camina con las familias, que camina con los más necesitados 
y que camina con una juventud que está ya harta del pasado. 
 
5 
Ustedes han sido muy claros en las urnas: quieren un nuevo 
país y por eso nos eligieron. Por eso, esta consulta es suya, 
para defender lo que juntos hemos decidido en democracia. 
No vamos a permitir que decisiones alejad as de la realidad 
de la gente derriben las leyes que protegen la paz, la 
transparencia y la lucha contra el terrorismo y el crimen. Este 
es su mandato, y nosotros lo vamos a cumplir. 
Estamos escribiendo juntos la historia del Ecuador. Por eso, 
quiero que este 12 de agosto sea un nuevo paso que 
tomemos como país y caminemos juntos hacia la Corte 
Constitucional, recordando también las gestas heroicas que 
hicieron nuestros antecesores, y que  hoy en día podemos 
estar en un país libre, gracias a ellos. 
A todos quiero decirles que el Ecuador del miedo ya quedó 
en el pasado, porque el tiempo nos enseñó que nunca más 
daremos un paso atrás. 
Hoy el Nuevo Ecuador se levanta, no se doblega ante unos 
pocos que se rehúsan a ir, el Nuevo Ecuador jamás se va a 
rendir, el ecuatoriano jamás se rinde. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 