



                      INTERVENCIÓN
BICENTENARIO 2 DE AGOSTO SE 1810
                    Al pueblo quiteño desde el balcón del
                             Palacio de Gobierno

                           Quito, 2 Agosto de 2010

                                    [pic]

 Ciudadanas y ciudadanos de la República:


 Hace doscientos años esta hermosa ciudad  de  Quito  fue  el  escenario  de
 importantes acontecimientos en la  vida  nacional,  todavía  no  se  habían
 borrado del aire azul de la memoria,  las  campanadas  alegres,  llenas  de
 futuro, con las que el pueblo  festejara  el  10  de  Agosto  de  1809,  la
 declaratoria de independencia y la constitución de la Junta  Soberana,  que
 resumió los anhelos de libertad de hombres y mujeres de la  Real  Audiencia
 de Quito, que en ese momento representaba no solamente a los habitantes  de
 la ciudad de Quito sino a todos quienes hacemos el actual Ecuador  (no  hay
 que olvidar que la Audiencia ocupaba  un  espacio  tres  veces  superior  a
 nuestro actual territorio).

 La libertad venía forjándose desde  hace mucho tiempo atrás,  se  expresaba
 en las luchas que muchos sectores habían  emprendido  para  liberarnos  del
 coloniaje español. Eugenio de Santa Cruz y  Espejo,  el  duende  culto,  el
 médico, el pensador, el revolucionario, caminaba por estas  calles  pegando
 carteles en las paredes de la ciudad, en donde invocaba: "Al amparo  de  la
 cruz, sed
 libres". Espejo combatía desde las "Primicias  de  la  Cultura  de  Quito",
 nuestro primer periódico libertario en el que se postulaban los  principios
 de la emancipación, que circulaba con letras peligrosas, de subversión,  de
 rebeldía.

 Los patriotas, es decir, los que luchaban  por  tener  Patria,  conspiraban
 intensamente para crear las condiciones de emancipación de nuestro  pueblo.
 Hay que mencionar que las mujeres jugaron  un  papel  fundamental,  Manuela
 Espejo, Manuela Cañizares;  pero,  la  grandeza  de  Espejo,  hace  que  lo
 reconozcamos  como  el  autor  intelectual   del   Primer   Grito   de   la
 Independencia. Espejo fue  el  pensador  que  propuso  la  creación  de  la
 Sociedad Patriótica de Amigos del País, esta sí
 «Patriótica», por beligerante, soberana y anti- colonialista.

 Ese Espejo, es también el cristal en el que debemos mirarnos para alzar  la
 voz y defender nuestra historia, nuestras culturas  y  el  orgullo  de  ser
 ecuatorianos y latinoamericanos. En la tarde del 2 de Agosto  de  1810,  en
 respuesta a un aparente intento de liberar a  los  presos,  las  tropas  al
 mando
 del sanguinario coronel Arredondo, ejecutaron  a  los  prisioneros  en  sus
 celdas. Después, la soldadesca salió a las calles de Quito a cumplir con la
 consigna de saquear, violar y asesinar a mansalva. Las víctimas fueron  más
 de trescientas: hombres, mujeres,  niños,  ancianos...  Estas  calles,  las
 casas, los muros y las  plazas  de  Quito  se  tiñeron  con  la  sangre  de
 inocentes. La  ciudad  entera  fue  saqueada.  Actuaron  con  sevicia,  con
 indescriptible crueldad. La muerte de trescientas personas  en  una  ciudad
 cuya población no  superaba  por  entonces  los  veinte  mil  habitantes  -
 escúcheseme bien-, equivaldría en el Quito de hoy a  treinta  mil  personas
 masacradas. Esa es la proporción, esa fue la primera  cuota  de  sacrificio
 que pagaron nuestros mayores por darnos Patria. El poder  colonial  intentó
 ahogar con el crimen esos primeros afanes independentistas.

 Rendimos homenaje a los mártires del 2 de Agosto de 1810,  víctimas  de  la
 venganza colonial, tanto a los próceres que recuerda la historia como a los
 cientos de mártires anónimos que entregaron sus vidas por nuestra libertad,
 cuya sangre constituye el germen, la semilla del futuro.
 Debemos  a  esos  patriotas  la  revolución  que,  pocos  años  más  tarde,
 desembocaría en la Primera Independencia de nuestro continente. A ellos,  y
 a la gran Manuela Cañizares, devota  de  la  emancipación,  nuestro  eterno
 reconocimiento, por constituir la piedra fundacional de nuestras  naciones,
 y por haber encendido en Quito la luz de América, ciudadana del  mundo.  La
 siembra de la conciencia rebelde multiplicó los  afanes  de  liberación  en
 todo el continente. El propio Bolívar citó al 10 de Agosto quiteño, y a  la
 masacre del 2 de Agosto de 1810, como motivos fundamentales para  la  lucha
 independentista.

 La  valiosa  herencia   que   tenemos   de   los   patriotas   quiteños   y
 latinoamericanos es, ante todo, el sentido soberano de su combate en contra
 del colonialismo, que  asumimos  ahora  en  la  Revolución  Ciudadana,  con
 legítimo orgullo, y que reclama  para  nuestro  pueblo  cambios  profundos,
 rápidos y en paz, para lograr la consecución del Buen Vivir.

 Ahora, la transformación radical que la Patria nos demanda, convoca a todos
 los que sueñan con  la  construcción  de  un  país  distinto,  a
 quienes luchan y seguirán enarbolando los postulados de la  justicia  y  la
 libertad, a  los  apasionados  por  la  Patria,  que  formarán  una  fuerza
 indestructible, para provocar los cambios  necesarios;  abraza  a  todas  y
 todos los que se suman cada día a esta  gran  avalancha  de  la  Revolución
 Ciudadana, indetenible, irreversible, que avanza  con  fuerza  arrolladora,
 que no se detendrá porque es el  sueño  común  de  todo  un  pueblo  y  nos
 pertenece a todas y todos los ecuatorianos.

 Al cumplirse hoy el Bicentenario de la masacre de los patriotas  del  2  de
 Agosto de 1810, en homenaje a su fuerza y su valor, a su valentía y entrega
 generosa, convocamos a los ciudadanos y ciudadanas honestos, a los jóvenes,
 a los maestros, a los comerciantes informales, a los artistas, a  las  amas
 de casa, a nuestros hermanos migrantes, a nuestros soldados y  policías,  a
 las madres, a los trabajadores, a  los  poetas  y  oficinistas,  bajo  esta
 bandera tricolor que nos cobija, con los  más  altos  ideales,  el  corazón
 ardiente y la mente lúcida, a que trabajemos en conjunción de ideales  para
 forjar un Ecuador digno y soberano.
 En recuerdo de la insurgencia de  1809,  y  de  aquellos  ochenta  días  de
 gobierno soberano que conmovieron al Ecuador y a América, vamos a  inflamar
 de  patriotismo  los  corazones,  juntos  vamos  a  vencer  a  las  fuerzas
 oscurantistas que quieren, una vez más, postrar  al  Ecuador  en  el  viejo
 país, pero esta Patria ha dicho «¡Basta!»  al  ultraje,  la  mentira  y  la
 codicia de los poderosos.

 El ejemplo de lucha y de sacrificio de nuestros héroes y mártires  continúa
 irradiando su luz de justicia y libertad. El mejor tributo  para  ellos  es
 continuar  peleando  día  a  día   por   nuestra   segunda   y   definitiva
 independencia, por estos cambios radicales, por la justicia, la equidad, la
 inclusión, el cariño, la integración de nuestros pueblos, para  coronar  el
 sueño de nuestros próceres, de nuestros libertadores.

 Con la luz de Espejo, de nuestros mártires, con la espada de Simón Bolívar,
 con el machete montonero de Eloy Alfaro, por esta Patria, Tierra Sagrada...

 ¡Vivan los próceres y mártires de Agosto!


 ¡Viva el pueblo de Quito!


 ¡Viva el pueblo ecuatoriano!
 ¡Vivan los pueblos de la América Nuestra, de la Patria Grande!

 ¡Hasta     la   victoria   siempre,   compañeras y compañeros!





 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL  DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

                           -----------------------
2



