
                                    [pic]
     SESIÓN POPULAR POR EL 478 ANIVERSARIO DE LA FUNDACIÓN DE GUAYAQUIL
                       Guayaquil, 25 de julio de 2013
                                    [pic]

Queridas ciudadanas,  queridos  ciudadanos  de  la  Patria;  y  en  especial
queridas guayaquileñas y queridos guayaquileños:
El verdadero guayaquileño no es sólo el que tuvo la suerte de nacer en  esta
ciudad tan entrañable, si no también quien la ha  escogido  como  su  hogar.
Bolívar decía, la Patria no es donde se nace  si  no  donde  se  lucha.  Ser
guayaquileño no es sólo haber nacido en  Guayaquil,  es  estar  comprometido
con  Guayaquil,  querer  a  Guayaquil,   encontrarse   articulado   a   esta
maravillosa ciudad que  nos  ha  dado  tanto  a  los  ecuatorianos,  que  ha
participado tanto en la historia de la Patria.
Los que llevamos en el corazón a nuestra ciudad Perla, a  esta  ciudad  faro
de ideas y realizaciones; los que tenemos en el alma y la piel sus  colores,
su calor; los que  llevamos  con  orgullo  su  acento,  sus  murmullos,  sus
latires y el ritmo de su gente; nosotros que le conocemos las orillas y  los
vértigos, sus ríos y sus montes, la celebramos todos los días con trabajo  y
amor.
Ciudad chola, montubia, blanca,  negra,  mestiza,  india,  libanesa;  ciudad
diversa, morena, de mil encantos, de cerros, de madera y caña, crisol de  la
ecuatorianidad; ciudad antigua, moderna, rockera, rockolera; ciudad de  Jota
Jota, de pasillos y lagarteros; creativa Guayaquil, la de  los  "Cinco  como
un puño", la de los célebres poetas, la que se pinta de azul y  de  amarillo
en el  estadio,  la  que  no  duerme,  la  que  florece.  No  festejamos  la
conquista, no tenemos el espíritu de vasallos ni de colonizados,  celebramos
el renacer cada día de nuestra Perla del Pacífico.
Tenacidad, valentía,  hospitalidad,  franqueza  y  rebeldía,  han  sido  las
características del  noble  pueblo  guayaquileño  a  lo  largo  de  TODA  su
historia. Y eso es lo que celebramos éste y todos los días: la memoria y  la
persistencia de la vida, ¡JAMÁS las conquistas ni los coloniajes!
Guayaquil, sedienta de justicia, renació con la  luz  alfarista  de  finales
del siglo XIX. Su Ría se lleno de cruces el 15 de noviembre  de  1922,  pero
también aquí se escribieron las páginas de "La Gloriosa", aquel 28  de  mayo
de 1944.
Y hoy, con la Revolución Ciudadana,  Guayaquil  anhela  convertirse  en  una
ciudad justa, incluyente, solidaria, equitativa, para seguir siendo  altiva,
alegre, hospitalaria, diversa.
Estamos construyendo un Guayaquil con memoria, porque tenemos que  saber  de
dónde venimos, cómo ocurrió que quisieron doblarnos las piernas,  amarrarnos
las manos, taparnos los ojos, para perpetuar entre  nosotros  la  inequidad,
para que crezcan grandes fortunas, pocos afortunados; pequeños espacios  muy
bien atendidos y enormes sectores desprotegidos, sin  servicios;  explotados
y sometidos por  toda  clase  de  inescrupulosos  como  los  traficantes  de
tierras   que   fungían   de   guardaespaldas,   ¡prohibido   olvidar!,   de
movilizadores  de  masas,  para  los  caudillos,   para   los   dominadores;
traficantes que, con la anuencia de las autoridades de turno,  ocupaban  los
territorios de la ciudad sin planificación, sin servicios básicos, usando  a
ciudadanos con derechos como clientela política. Esto fue un crimen para  la
ciudad y para todo el  Ecuador,  porque  es  justo  decir  que  ha  sido  un
problema en todas las ciudades del país, pero particularmente lo ha sido  en
la ciudad más grande de la patria: Guayaquil.
No vamos a tolerar ni una sola invasión, ni un solo  asentamiento  ilegal...
No somos de hierro, esto ha  sido  durísimo  en  lo  humano,  extremadamente
difícil tener que desalojar, algunas veces a  sencillas  familias  engañadas
por los traficantes, otras veces supuestas familias que ya tenían 3-4  casas
y que ese era su modus operandi en complicidad con los traficantes. Ha  sido
extremadamente duro en lo humano,  pero  cumpliremos  con  nuestro  deber  a
cualquier costo; las invasiones han hecho demasiado daño a Guayaquil y a  la
Patria y no toleraremos una sola  invasión  más,  ni  un  solo  asentamiento
ilegal más, mucho menos en  zonas  en  donde  la  vida  humana  peligra;  no
tendremos tolerancia alguna con los traficantes de tierras, que en  realidad
trafican con la muerte, con la  pobreza;  este  es  un  cambio  profundo  en
nuestra  historia  y  en  nuestro  paisaje  urbano,  los   guayaquileños   y
guayaquileñas, tenemos derecho a vivir en  condiciones  dignas,  en  barrios
amables, y los programas de reasentamientos que estamos  impulsando  son  un
ejemplo para toda Latinoamérica.
Nuestra  decisión  política  es  inquebrantable:  CERO  TOLERANCIA   A   LAS
INVASIONES Y CERO TOLERANCIA  A  ESOS  CRIMINALES  LLAMADOS  TRAFICANTES  DE
TIERRA. Pero cumplimos  como  siempre  con  nuestra  palabra,  por  eso  ese
inmenso apoyo popular, sobre todo de los más pobres, porque  somos  severos,
firmes, pero justos, coherentes. Dijimos en diciembre de 2010,  en  la  zona
de Monte Sinaí:  Las  invasiones  consolidadas  serán  legalizadas,  las  no
consolidadas hasta esta fecha (30 de diciembre de 2010) serán  reubicadas  y
las nuevas invasiones serán desalojadas.
Las 3.622 familias asentadas en el Área Reservada  de  Seguridad,  antes  de
diciembre de 2010, se están reubicando en los Programas de  Socio  Vivienda.
Hemos entregado 20 millones de dólares al Sistema  de  Micro  finanzas  para
créditos de vivienda a través del sistema de cooperativas. Se han  entregado
Bonos en CIUDAD VICTORIA para que esta urbanización  privada  reciba  a  las
familias reubicadas del Área Reservada de  Seguridad,  alrededor  del  canal
que se encuentra en Monte Sinaí.
Las 16.000 familias asentadas en 600 hectáreas de terreno en  el  sector  de
Monte Sinaí (con unas 35 cooperativas de vivienda),  vienen  formando  parte
de la ciudad de Guayaquil desde hace más de 10 años  (pero  las  oligarquías
creen que ignorar el problema es resolverlo). Esas familias,  de  invasiones
ya  consolidadas,  cumpliendo  nuestra   palabra,   por   fin   tendrán   la
legalización de sus terrenos por parte del gobierno nacional, para  lo  cual
ya se está tramitando en la Asamblea Nacional la Ley reformatoria a  la  Ley
88 del año 2007, que preveía procesos de regularización en  varios  cantones
del Guayas. De esta forma, estas invasiones consolidadas que  incluyen  tres
grandes sectores (Monte Sinaí, Voluntad de Dios y  Trinidad  de  Dios),  por
fin lograrán el  hábitat  seguro  y  el  derecho  a  una  vivienda  digna  y
adecuada. Recuerden que hemos tenido que crear hasta campamentos  educativos
móviles para atender con servicios del Estado a estos sectores que,  pese  a
tener más de una década de existencia, no tenían terrenos legalizados  y  no
era posible hacer obra pública porque nos glosaba Contraloría...
Con la legalización terminará este suplicio y  ya  tenemos  todo  programado
para intervenir masivamente, como ya lo hemos empezado a hacer, en  la  zona
de Monte  Sinaí  (Distrito  8),  donde  estamos  desarrollando  el  PLAN  DE
INTERVENCIÓN SOCIAL, duplicando la cobertura de  la  atención  infantil  con
los Centros Infantiles del Buen Vivir y el Programa Creciendo  con  nuestros
Hijos.
Los cambios son espectaculares. Antes, solo  el  30%  de  nuestros  niños  y
niñas asistían a escuelas públicas; con la Revolución Educativa  en  marcha,
desde el 2011 el 70% de nuestros niños asisten a escuelas públicas; esto  es
así, porque hemos logrado anticipadamente la  meta  del  milenio,  de  plena
matrícula en Educación Básica,  y  porque  ahora  los  padres  prefieren  la
educación pública  a  la  educación  privada,  porque  saben  que  ahora  la
educación pública es de calidad y calidez...  (Y  las  cifras  son  aún  más
significativas en las zonas de invasiones, pero estamos dando datos a  nivel
nacional).
En Guayaquil se aplicó por muchos años un supuesto, entre comillas,  "modelo
exitoso" de desarrollo, donde el  "éxito"  era  solo  para  los  ricos;  los
pobres, los afrodescendientes, los indígenas  y  montubios,  las  parroquias
rurales, siempre estuvieron excluidos, a ellos no  les  llegaban  las  obras
sanitarias, ni los servicios ni las escuelas, peor los centros de salud.  El
"Modelo exitoso", montó toda una maquinaria represiva para perseguir  a  los
comerciantes  autónomos,  para  cerrar   los   espacios   de   participación
ciudadana, para atentar contra el derecho de los más  desposeídos  a  buscar
una forma de ganarse dignamente la vida.
¡Nunca más! Es inaceptable que la  ciudad  más  poblada  del  país,  nuestro
Puerto Principal, veinte años bajo la administración  de  la  partidocracia,
haya llegado a ser la urbe más inequitativa del Ecuador, que era hasta  hace
pocos años el país más inequitativo de Latinoamérica,  región  que,  con  el
neoliberalismo, alcanzó la triste marca de ser la  más  desigual  del  mundo
entero; entonces, el extremo del extremo de la inequidad a nivel mundial  se
concentraba en Guayaquil, las mayores fortunas  junto  a  las  miserias  más
inhumanas, la opulencia más insultante frente a la miseria  más  indignante;
ese fue el supuesto "modelo exitoso"...
Esto  tiene  que  cambiar.  Esto  va  a  cambiar.  Se   impone   un   relevo
generacional. ¡Basta de los mismos de  siempre!  Se  impone  un  trabajo  de
equipo con el gobierno nacional para que Guayaquil avance al ritmo  al  cual
está avanzando la patria entera.
Yo no tengo ningún problema, querido maestro  Carlos  Rubira,  en  darle  la
mano a quien sea, éstas no son cosas personales,  confrontamos  modelos  que
han sido un desastre en nuestra América, que han causado inequidad, que  han
causado  injusticia,  que  han  permitido  la  explotación;  no  es   contra
personas, esto va mucho más allá, es confrontación de ideas,  de  modelos  y
América Latina, Ecuador, Guayaquil necesitan justicia social  y  esa  es  la
Revolución Ciudadana, ese es el Socialismo del Siglo Veintiuno...
Y en forma descarada el poder mediático, pese a la urgencia  de  ese  relevo
generacional ha lanzado ya la reelección del alcalde  de  Guayaquil.  Que  a
nadie le quede la menor duda, se están burlando  de  nosotros.  El  alcalde,
contradiciendo su palabra, se lanzará a la reelección después de    14  años
como burgomaestre... Y no es la mejor carta  de  la  derecha,  es  la  única
carta que le queda a la derecha y no cabe la menor duda que lo tendremos  de
candidato. Y está en su pleno derecho, pero sí indigna el descaro, la  doble
moral, la manipulación de la prensa, sus discursos  de  coyuntura...  ¿O  es
que ya se olvidaron que hasta hace unos  meses,  cuando  querían  evitar  la
reelección  del  presidente  Rafael   Correa,   hacían   apologías   de   la
"alternancia democrática"?: "No hay democracia  sin  alternabilidad".  Ahora
hacen  la  apología  exactamente  de   lo   contrario:   "Se   requiere   la
continuidad". ¡Cuánta hipocresía! ¿Se imaginan  los  titulares  si  fuéramos
nosotros los que hiciéramos eso? ¿Si con el 74% que tenemos en  la  Asamblea
Nacional reformáramos la Constitución para poner reelección  indefinida,  se
imaginan los titulares? Pero, así es la doble moral de los poderes  fácticos
que han dominado la Patria y  en  particular  de  la  prensa  mercantilista;
pretenden tener a la misma persona 18 años en su cargo y 26  años  al  mismo
partido político. ¿Qué  tal  si  Alianza  País  hiciera  lo  mismo  para  la
presidencia;  cuáles  serían  los  titulares?  Pero,  no  se  preocupen,  la
juventud, las nuevas generaciones, las mujeres de Guayaquil y de  la  Patria
derrotarán  a  las  figuras  del  pasado,  junto  a  su  poder  económico  y
mediático, para tener por fin un Guayaquil  inclusivo  y  realmente  exitoso
para todas y para todos.
La legalización de los títulos de propiedad, la obtención a  cuentagotas  de
las obras y servicios básicos (canalización, agua potable,  luz,  telefonía,
aceras y bordillos, si acaso asfaltado o a lo más un superficial lastrado  o
bacheo de calles), fueron las herramientas del  chantaje,  de  la  coerción,
para movilizar a los sectores populares, para utilizarlos  como  fuerzas  de
choque,  para  llenar  las  concentraciones  políticas  convocadas  por   la
oligarquía; ahora mismo, en vísperas de elecciones, se emprende una  campaña
relámpago para "legalizar", para titularizar tierras. ¿Por qué se  demoraron
tanto? Y,  también  ahora,  dicen  que  están  dispuestos  a  dialogar  para
"conseguir obras", cuando  han  sido  ellos  quienes  se  han  opuesto,  con
tozudez,  a  que  la  Revolución  Ciudadana  trabaje  en  obra  pública   en
Guayaquil, obra que hemos realizado de todas formas  y  a  pesar  de  ellos,
para el bienestar común;  y  es  así  como,  pese  a  esa  oposición  ciega,
sectaria,  la  inversión  del  gobierno  de  la  Revolución   Ciudadana   es
impresionante y supera en la  Perla  del  Pacífico  los  1.500  millones  de
dólares. Y aquí  está  una  muestra  de  aquello,  y  no  son  palabras  son
realidades que todo el mundo puede verificar, observar, palpar...
Esto, desde luego, sin contar con lo que se  ha  entregado  puntualmente  al
Municipio, que son más de 1.000 millones de  dólares  en  estos  6  años  de
gobierno... Recuerden que los gobiernos  locales  reciben  proporcionalmente
las rentas del gobierno central; que hemos más que duplicado la  recaudación
de impuestos y se ha más que duplicado el ingreso de los  gobiernos  locales
por ese rubro; que ha crecido mucho el  ingreso  petrolero,  por  los  altos
precios del petróleo, pero  también  por  haber  renegociado  los  contratos
petroleros, todo el excedente, fruto de los altos precios,  se  lo  llevaban
las compañías, ahora, con los contratos de prestación de servicios, así  sea
100 o 200 el precio del petróleo, se le paga 10-12 dólares por barril  a  la
compañía y el  resto  es  para  el  dueño  del  recurso  que  es  el  pueblo
ecuatoriano. Gracias a ese ingreso petrolero, en la misma proporción  se  ha
elevado el correspondiente rubro para los  municipios;  eso  ha  significado
para Guayaquil cerca de mil millones de dólares en estos seis  años,  además
de  la  entrega  de  créditos  subsidiados  para  que  se  cumpla  con   las
competencias de dotación de redes de alcantarillado sanitario y pluvial.
En Desarrollo Social, la inversión llega a  los  700  millones  de  dólares.
Después de más de 40 años de no haberse construido  ninguna  infraestructura
pública importante para Guayaquil, por ejemplo en el sector  salud,  estamos
en este momento construyendo 2 Hospitales Generales, cada uno de 400  camas,
uno en el sector sur en la querida zona del  Guasmo,  otro  precisamente  en
Monte Sinaí. Dos hospitales para nuestra querida ciudad de Guayaquil.
La inversión en Seguridad y Justicia supera los  400  millones  de  dólares.
Aquí tenemos la Unidad de la Judicatura más grande de todo el  país,  en  la
zona de La Florida; esto es fruto de la decisión soberana  de  ustedes,  que
dijeron Sí al cambio, Sí al futuro, Sí a la Revolución, Sí  a  la  verdadera
justicia en el país; ahí están  los  frutos  de  esa  confianza,  no  en  el
gobierno, en nosotros mismos.
Estamos recuperando el entorno natural y dotándoles  a  los  habitantes  del
Puerto  Principal  de  miles  de  hectáreas  para   la   recreación   y   el
esparcimiento ciudadano a través de los 3 programas que  componen  Guayaquil
Ecológico: el Parque Los Samanes (con más de 800 hectáreas, casi tres  veces
el tamaño del Central Park de New York), la Isla Santay  (que  en  diciembre
será accesible en bicicleta o a pie para cualquier guayaquileño,  con  2.000
hectáreas de espacios verdes y refugio de aves silvestres),  y  el  programa
de recuperación del Estero Salado, un brazo de  mar  que  debió  permitir  a
Guayaquil ser un centro turístico de nivel mundial, tener mar  y  playas  en
la ciudad; y, en  lugar  de  eso,  por  la  anarquía,  la  indisciplina,  el
desorden, la politiquería, se permitió que  se  rellene,  se  contamine,  se
arruine el Estero. Pues bien, la revolución ciudadana está  recuperando  ese
Estero, para Guayaquil, para la Patria, para toda Sudamérica,  es  el  brazo
de mar más importante de todo el  sistema  costanero  del  Pacífico  Sur  de
nuestra América.
En todos los rincones de la ciudad, en  todos  sus  barrios,  en  todos  los
circuitos y distritos territoriales de Guayaquil se construyen ahora  mismo:
Colegios, Unidades Básicas de Salud,  Centros  Integrales  del  Buen  Vivir,
Unidades de Policía Comunitaria, que evidencian la atención del  Gobierno  a
todos los guayaquileños y nuestra vocación, nuestra decisión de  acercar  el
Estado a los ciudadanos.
Guayaquil siempre sufrió los ataques de piratas;  lamentablemente,  no  solo
hubo piratas en la colonia, sino también en el siglo veinte y  hasta  en  el
veintiuno, que saquearon instituciones como  el  Registro  Civil,  como  las
Aduanas,  como  Autoridad  Portuaria,  como  PACIFICTEL...  el  negocio  más
rentable del mundo son las  telecomunicaciones,  pero  aquí  la  empresa  de
telecomunicaciones perdía plata, por la  corrupción,  la  deshonestidad,  el
saqueo... ¡Prohibido olvidar, guayaquileñas y guayaquileños,  en  qué  manos
estaba la  administración  de  la  ciudad,  del  país  y  de  esas  empresas
públicas!
Ahora se atiende con calidad, con calidez, con honestidad,  con  eficiencia,
en espacios funcionales y dignos, como por ejemplo en el Registro Civil,  en
los edificios del Gobierno  Zonal...  Donde  hemos  sido  eficientes,  hemos
recuperado esos edificios abandonados, fruto de la  crisis  bancaria,  hemos
desenredado esos galimatías que dejaron los banqueros,  en  complicidad  con
las autoridades de turno, para que si no eran de  ellos  esos  edificios  no
fueran de nadie; pasaron botados durante muchos años esos  edificios  y  hoy
están siendo recuperados  por  la  revolución  ciudadana  para  servicio  de
Guayaquil y de nuestro pueblo. Ahí está el edificio del Gobierno  Zonal,  el
edificio del  Frente  Social,  el  edificio  del  Ministerio  de  Relaciones
Laborales,  el  Mall  La  Puntilla;  ahí  tenemos   las   9   Coordinaciones
Distritales   de   Educación,   expresión   de   la    desconcentración    y
descentralización del Estado. En  todo  el  sector  público  hay  una  nueva
actitud de servicio, de eficiencia, una nueva moral, un nuevo  espíritu  que
refleja a su vez lo que está pasando en la república entera: un país que  ha
recuperado la autoestima, la fe  en  el  futuro,  el  orgullo  de  sentirnos
ecuatorianos.
Las ciudadanas, los ciudadanos de Guayaquil tienen que evaluar,  tienen  que
elegir entre  quienes  recuperamos  la  noción  del  bien  común  y  estamos
haciendo la mayor obra que haya conocido el Ecuador en todos los tiempos  -y
no en veinte años, en apenas poco más de seis años-, y  quienes  representan
a un  pequeño  grupo  de  intereses  cuyo  único  mérito  es  haber  querido
privatizar todo: la seguridad, la identidad, la educación, la  salud,  hasta
el aire.
El pueblo guayaquileño ha sido un ejemplo de vanguardia, de  rebeldía  y  de
coraje. Tiempo es ya de cambiar de raíz estas inequidades por un  futuro  de
oportunidades: el modelo exitoso para todas y para todos, no solo para  unos
cuantos.
Queridas y queridos compatriotas:
Hoy, la revolución ciudadana construye ese hermoso sueño  colectivo  que  es
el Guayaquil  del  Buen  Vivir,  una  ciudad  de  todos,  amplia,  generosa,
inclusiva, incluyente, amigable.
Trabajamos para tener un Guayaquil saludable, con una  verdadera  Revolución
de la Salud,  con  la  construcción  de  2  nuevos  hospitales  generales  y
recuperando la infraestructura de los más  importantes  hospitales  locales;
prácticamente  no  hay  casa  de  salud  en  Guayaquil  que  no  haya   sido
repotenciada y modernizada por la Revolución Ciudadana.
Trabajamos por dotarle a Guayaquil del mejor sistema de educación, para  que
nunca vuelva esa estructura mafiosa que utilizaba a los  maestros  y  a  los
estudiantes como carne  de  cañón,  para  levantar  murallas,  cerrar  vías,
lanzar piedras. Queremos la mejor  educación,  especialmente  para  los  más
pobres, para que dejen de ser pobres, y para ello estamos reestructurando  y
modernizando todo el sistema, desde la atención  preescolar  en  los  nuevos
Centros de Desarrollo Infantil del Buen  Vivir,  pasando  por  la  Educación
Básica y el Bachillerato Unificado, hasta  llegar  a  la  Universidad  y  la
Academia. Construimos y equipamos Colegios Réplica y  Unidades  del  Milenio
que son mejores que cualquier  colegio  privado,  con  incentivos  para  los
mejores estudiantes y también para los profesores, con un programa de  becas
como nunca  antes  se  realizó  en  la  historia  nacional,  con  exigencias
académicas  para  las  universidades  para  alcanzar  la  excelencia.  Hemos
triplicado la inversión pública en educación. Somos  tal  vez  el  país  del
mundo que más destina, en proporción a su PIB, recursos  para  la  educación
superior. ¡Eso es sembrar futuro para Guayaquil y  para  la  Patria  entera,
con fe en  nuestra  juventud,  por  el  Nuevo  Ecuador  que  juntos  estamos
construyendo!
¡Es imposible que en una ciudad de más de  dos  millones  de  habitantes  se
tenga todavía  centralizada  la  administración  municipal!  Construimos  un
Guayaquil Metropolitano, atendiendo a los territorios  aledaños,  atendiendo
a las parroquias rurales, atendiendo a otros cantones (como Daule  y  Durán)
que tanto han contribuido al desarrollo de esta ciudad, pero que no  gozaban
de servicios básicos elementales. Y es muy importante, en este sentido,  que
Durán  cuente  por  fin  con  un  hospital  del  IESS  brindando  excelentes
servicios.  Y  no  hemos  podido  hacer  más,  porque   ustedes   saben   la
administración municipal que tenemos en Durán... ¡Prohibido olvidar!
Guayaquil con energía. Hace más de veinte años que en  el  Puerto  Principal
no se invertía en generación eléctrica, a pesar de ser la ciudad  con  mayor
consumo de electricidad en el país; estamos  finalizando  ya  un  anillo  de
alto voltaje alrededor de Guayaquil, para que nunca más la pesadilla  de  la
falta de energía nos ronde.
El nuevo Puerto Marítimo de Guayaquil (que  es  claramente  competencia  del
gobierno central, aunque ya los  demagogos  de  siempre  están  improvisando
discursos al respecto), ya se está estudiando entre las zonas de  Posorja  y
el límite con la  provincia  de  Santa  Elena;  será  un  nuevo  puerto  con
capacidad para mover 50 millones de toneladas anuales de  carga,  es  decir,
más del doble que la capacidad actual. Se trata no de  politiquería,  no  de
palabrería improvisada sino de acciones planificadas,  coordinadas  con  los
demás puertos marítimos del  país,  todos  de  propiedad  estatal,  para  el
beneficio de la patria entera. ¡Nunca más el  absurdo  de  la  "competencia"
entre entidades públicas!
Así también cambiamos  la  matriz  productiva  de  Guayaquil,  con  energía,
puertos,  infraestructura;  y  vamos  a  fomentar  la  industrialización,  a
superar la economía extractivista, pero sin infantilismos sino  aprovechando
responsablemente nuestros recursos naturales no renovables,  recuperando  la
construcción naval, porque sabemos que  más  temprano  que  tarde,  vamos  a
tener nuevamente los mejores  buques  saliendo  de  nuestros  Astilleros  de
Guayaquil, hacia el mundo entero.
Estamos rescatando el Acervo Histórico de Guayaquil,  con  la  modernización
del Registro Civil, con la recuperación del  Tren  Patrimonial  más  hermoso
del mundo,  fortaleciendo  al  Benemérito  Cuerpo  de  Bomberos  con  nuevas
unidades, mejores instalaciones y trato digno para  nuestros  bomberos,  que
merecen todo nuestro reconocimiento, nuestra gratitud y admiración.
Avanzamos, en la  construcción  de  un  Guayaquil  solidario  y  seguro;  la
inseguridad  no  se  va  a  resolver  con   palabrería,   con   politiquería
irresponsable, sino con inteligencia, con trabajo, con  constancia,  con  un
nuevo concepto en seguridad integral; hoy los cambios se sienten, nadie  los
puede negar, son concretos, tenemos el Sistema ECU 911, que  es  el  Sistema
Integrado de Seguridad más moderno de América Latina y de los  más  modernos
del planeta, sistema que integra a la Policía, las FFAA,  los  Bomberos,  la
Cruz Roja y por supuesto a la  ciudadanía.  Hemos  construido  por  doquier,
decenas en la ciudad y centenas a nivel del  país  de  Unidades  de  Policía
Comunitaria, las UPCs y Unidades de Vigilancia  Comunitaria,  las  UVCs  que
son cuarteles policiales de mediano tamaño, en zonas claves, y  hoy  nuestra
Policía Nacional cuenta  con  equipos  funcionales,  carros,  motos,  armas,
municiones,   chalecos   antibala,   vivienda   fiscal,   salarios   dignos,
profesionalización, laboratorios  forenses,  etcétera.  ¡Prohibido  olvidar,
compatriotas, si tenemos amnesia social estamos  condenados  a  cometer  los
mismos errores, a ser explotados por los mismos explotadores! Aquí se  quiso
privatizar hasta a la misma Policía, de  hecho  la  encontramos  privatizada
cuando llegamos al gobierno. Y nos decían  las  oligarquías,  los  patricios
guayaquileños que se creen dueños de nuestra ciudad, que el Estado no  podía
hacer bien las  cosas,  que  ellos  tenían  que  hacerlas  (pero  obviamente
recibiendo los ingresos del Estado) y ponían hasta  chips  para  evitar  que
las unidades policiales salieran de la ciudad (es decir, que atendieran  sus
barrios pero si necesitaban cruzar a otro  cantón  no  lo  pudieran  hacer).
Hoy, en manos del Estado central  -como  siempre  debió  ser-,  esa  Policía
Nacional cada vez se profesionaliza más, se capacita más, se moderniza más.
Estamos atendiendo a Guayaquil con adecuados servicios judiciales,  como  lo
demandó el pueblo en la Consulta Popular; en Guayaquil ya podemos  ver  cómo
ha cambiado el sistema de justicia... Y sin embargo, todavía  es  la  unidad
jurisdiccional que mayores problemas  tiene,  porque  -¡prohibido  olvidar!-
esto era botín socialcristiano, llamemos a las cosas por  su  nombre.  Ahora
nos dicen que la justicia no es independiente. ¡No, el problema  es  que  ya
no es de ellos, ya  no  la  dominan,  se  les  ha  escapado  de  las  manos!
Recordemos cómo se repartían la Justicia  cual  botín  entre  piratas  y  el
problema más grave estaba en Guayaquil, 95% de las  caducidades  de  prisión
preventiva estaban en Guayaquil y en Guayas... ¿Y en manos de  quién  estaba
la justicia, los jueces? Todos  lo  sabemos.  Estamos  avanzando  y  rápido;
pero, todavía Guayaquil y Guayas es donde más  problemas  tenemos.  Pero  no
nos va a vencer la corrupción, la ineficiencia;  con  el  apoyo  de  nuestro
pueblo haremos el mejor sistema de  justicia,  no  solo  de  América  Latina
sino, por qué no, del mundo entero. Y cómo está  cambiando  ese  sistema  de
justicia, que ahora es más ágil, más humano, con  jueces  especializados  en
materias como violencia  intrafamiliar  y  flagrancia,  que  atienden  a  la
ciudadanía en edificios modernos, dignos... Y en este  sentido,  también  es
una  alegría  la  próxima  inauguración  del  Nuevo  Complejo  Judicial   de
Guayaquil, que ya  está  brindando  servicios  de  justicia  con  calidad  y
calidez a las familias guayaquileñas y guayasenses en general.
Y son muchas más las obras que la Revolución Ciudadana hace en  Guayaquil  y
en la Provincia del  Guayas,  obras  como:  agua  potable,  saneamiento  del
sector  rural,  dragado  y  limpieza  de  canales,  muros   de   contención,
alcantarillado, desazolve de  aguas,  etcétera;  porque,  insisto,  los  que
amamos a esta ciudad trabajamos por su engrandecimiento todos los días y  no
solamente  cuando  las  cámaras  nos  enfocan  o  cuando  se  aproximan  las
elecciones municipales.
Hoy le rendimos homenaje a la Perla del Pacífico y también  a  sus  hijas  e
hijos, guayaquileñas y guayaquileños que han entregado todo  su  esfuerzo  y
su corazón para el engrandecimiento de nuestra hermosa ciudad.
Hemos condecorado a los Estandartes de esa pasión de los guayaquileños y  el
país entero, los Equipos del Astillero: Barcelona Sporting Club  y  el  Club
Sport Emelec.
Barcelona y Emelec son los equipos del pueblo, la pasión se  prende  con  el
amarillo y el azul de sus emblemas, y la entrega de sus  deportistas  es  un
ejemplo  para  nuestras  juventudes;  con  el  Clásico  del  Astillero,  los
corazones se inflaman y el orgullo deportivo se enciende. El  fútbol  es  la
gente, el fútbol es la pasión, es el grito enardecido  y,  sin  embargo,  no
violento. Porque el fútbol debe ser la paz, la  alegría  de  los  niños  que
corretean tras la pelota, ejemplo de entrega, coraje y honor.
Esta condecoración que entrega Guayaquil a sus equipos Barcelona  y  Emelec,
es también la insignia de  un  compromiso  permanente  por  la  cultura  del
deporte, por la cultura de la  hinchada,  para  desterrar  por  siempre  las
prácticas violentas de nuestros escenarios deportivos.
Hemos entregado también el reconocimiento Al Mérito Cultural al señor  Jorge
Saade Scaff, violinista.
Jorge Saade es un músico de excepción, un artista que  sabe  vibrar  con  su
instrumento, el violín, para estremecernos a todos con el  deleite  estético
de las armonías que interpreta en sus cuerdas.
A los cinco años ingresó a  estudiar  al  Conservatorio  de  Música  Antonio
Neumane de Guayaquil, de donde egresó como mejor graduado,  con  medalla  de
oro, y a los 15 años ya era miembro de la Orquesta Sinfónica  de  Guayaquil,
en donde pasó a ser colega de muchos de sus profesores.
Jorge es violinista,  concertista,  catedrático  y  diplomático;  obtuvo  su
licenciatura -Cum Laude- en Música, en la célebre Escuela de  Música  Frost,
de Miami, y es Magister en Música, egresado de la  Universidad  Católica  de
América, en Washington.
Ha  sido  declarado   Embajador   Cultural   del   Ecuador   y   entre   las
condecoraciones que ha recibido hay que destacar la condecoración Al  Mérito
Cultural Vicente Rocafuerte, Al Mérito Cultural José Joaquín de Olmedo y  la
Orden Nacional al Mérito, en grado de Gran Oficial, siendo ésta la más  alta
distinción que otorga el Estado ecuatoriano.
Querido Jorge, la ciudad te condecora y te saluda, no solo por  tu  talento,
sino también en reconocimiento de una vida entera dedicada a la música  y  a
la Patria.
Y entregamos el reconocimiento Al Mérito Social al señor Geovanny  Bastidas,
héroe guayaquileño...
¡Cuántos héroes cotidianos tenemos, la inmensa mayoría anónimos,  como  esas
madres que  multiplican  los  panes  y  los  peces  haciendo  milagros  para
alimentar a su familia, o ese comerciante informal que con el  sudor  de  su
frente trata de llenar la olla familiar de manera honesta, sacrificada!  Qué
alegría en este caso reconocer  el  heroísmo  de  Geovanny  Bastidas,  quien
rescató a dos personas en el incendio de una casa en la  7ma.  Etapa  de  la
ciudadela Alborada.
Nos llena de orgullo la acción heroica de Geovanny Bastidas, a  quien  todos
conocemos ya simplemente como "El héroe de la Alborada", quien  arriesgó  su
vida para salvar la de otros que quedaron atrapados por un  incendio,  entre
ellos una niña de 5 años y una anciana de 70.  Su  rápida  acción  salvó  la
vida de dos personas y otras tres  fueron  rescatadas  cuando  llegaron  los
bomberos.
Querido Geovanny, la ciudad te condecora y te nombra como  su  hijo  dilecto
por  siempre,   porque   representas   los   más   altos   valores   de   la
guayaquileñidad, el amor por el prójimo, la necesidad de hacer el  bien  sin
importar a quién, el valor, el amor, el sacrificio sin límites.
Guayaquil te honra, porque tú  honras  a  Guayaquil  y  a  sus  valores  más
preclaros. Cuenta siempre con el amor de tu ciudad y tus  compatriotas,  que
hoy, llenos de emoción, te  condecoran  con  toda  justicia  por  tus  actos
ejemplares.
Y esta vez de parte de la Gobernación del Guayas,  el  reconocimiento  A  la
Trayectoria Artística al maestro Carlos Rubira Infante,  por  su  invaluable
aporte musical.
El maestro  Carlos  Rubira  Infante  es  guayaquileño  de  nacimiento  y  de
corazón, pero su amor es tan grande que le ha brindado identidad musical  no
solo a Guayaquil, sino a la Patria entera, pues a cada  provincia  del  país
le ha dedicado una composición suya y así  ha  logrado  unir  con  música  a
todos los pueblos del Ecuador.
Rubira tiene en su haber aproximadamente  600  canciones  entre  pasillos  y
pasacalles,  sanjuanitos,  albazos,   valses,   todos   de   su   fructífera
inspiración. Entre sus composiciones más conocidas  podemos  citar  "Ambato,
tierra de flores", ese himno alternativo que  tanto  levantara  el  espíritu
ambateño para iniciar la reconstrucción, luego del terremoto devastador  del
año 1949, y la bellísima melodía "Guayaquileño, madera de guerrero", que  ha
sido utilizada incluso como bandera  política,  pero  que  le  pertenece  al
pueblo.
Carlos Aurelio Rubira Infante es un ícono de la música  popular  del  país,
Doctor Honoris Causa de la Universidad de Guayaquil, y  Premio  Nacional  de
Cultura Eugenio Espejo, en el 2008.
Querido Maestro, reciba usted el saludo emocionado del pueblo de  Guayaquil,
que hoy lo condecora, junto al abrazo de todo  del  Ecuador.  Usted  nos  ha
contagiado  su  amor  por  el  terruño,  su  fascinación   por   este   país
maravilloso, y desde pequeños nos ha enseñado a cantarle  a  la  Patria  con
todo el corazón, como lo hace usted, con infinito amor.
Queridas guayaquileñas, guayaquileños, ecuatorianas, ecuatorianos:
El  futuro  es  nuestro.  Un  futuro  sin  miseria,  sin  discrímenes,   sin
inequidades, sin opulencias y con mucha dignidad, el futuro del Buen Vivir.
En esta nueva época  Guayaquil  renace,  la  Patria  vuelve,  la  revolución
avanza, y seguiremos  adelante,  con  fervor,  con  pasión,  cumpliendo  los
sueños colectivos  de  las  guayaquileñas,  de  los  guayaquileños,  de  los
guayasenses, de los ecuatorianos.
Vamos a hacer de  Guayaquil  un  verdadero  modelo  exitoso,  no  para  unos
cuantos sino para todas y para todos y  sobre  todo  los  más  pobres,  pero
también para esa clase media que ha avanzado tanto  en  nuestra  revolución,
para nuestras mujeres, para nuestros jóvenes. La Revolución Ciudadana  tiene
rostro huancavilca, rostro joven, rostro de mujer.
¡Que viva Guayaquil! ¡Que viva Ecuador! y

                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
