
[pic]
   Presentación del libro "Caso Chevron: Defensa del Ecuador frente al uso
                    indebido del arbitraje de inversión"
                          Quito, octubre 2 del 2015
                                    [pic]
Queridos compatriotas:
Hace 26 años, en 1989, el buque  Petrolero  Exxon  Valdez  chocó  contra  un
arrecife de coral en Alaska  y  derramó  260  mil  barriles  de  crudo,  que
contaminaron 2.000 kilómetros de costa y  afectaron  a  varias  especies  de
aves, peces y mamíferos marinos. Inicialmente la empresa  fue  obligada  por
la justicia estadounidense a pagar una multa de 900 millones de dólares  por
negligencia, pero al terminar el juicio seis años después debió pagar  5.000
millones de dólares adicionales por  los  daños  ocasionados  a  poblaciones
nativas de Alaska, pescadores e inclusive empresarios pesqueros. Y debido  a
la  gravedad  del  accidente,  en  los  Estados  Unidos  nació   una   nueva
legislación ambiental.
21 años después, en el 2010,  la  plataforma  petrolera  Deepwater  Horizon,
operada por la British Petroleum Company, explotó, se hundió  y  durante  55
días derramó 5 millones de barriles de crudo  en  el  Golfo  de  México.  El
accidente causó la muerte de 11 personas, afectó a varias especies de  aves,
peces y otros animales marinos, además de la contaminación de las costas  de
Luisiana, Mississippi, Alabama,  Texas  y  La  Florida.  Tras  llegar  a  un
acuerdo en las cortes estadounidenses, la petrolera  fue  obligada  a  pagar
18.700 millones de dólares en indemnizaciones.
Los dos casos mencionados fueron lamentables  accidentes  que  alarmaron  al
mundo y movilizaron a miles de personas para  exigir  castigo.  Y  en  ambos
procesos, la justicia de los Estados Unidos actuó con mano muy severa.
En el Ecuador, en forma deliberada, durante 28 años, entre 1964 y  1992,  la
petrolera Texaco (luego comprada por Chevron) provocó un  derrame  de  crudo
que los expertos lo estiman 85 veces más grande que el ocurrido en el  Golfo
de México y 18 veces más que el de Exxon Valdez en Alaska.
Chevron-Texaco lanzó a los ríos amazónicos 18 mil  millones  de  galones  de
desechos tóxicos y contaminó al menos 5.000 kilómetros cuadrados  de  selva,
sin  incluir  aguas  superficiales  y  subterráneas.  Pero  además   provocó
afectaciones a la producción, al ganado y a la salud de  los  habitantes  de
la zona.
Los casos de Exxon y British fueron accidentes, mientras que  la  acción  de
Texaco en la Amazonía fue un crimen. Texaco lo hizo  sabiendo  el  daño  que
provocaba, aprovechándose de la ausencia de controles que había en  nuestros
países.
En  aquel  entonces  ya  existían  técnicas  adecuadas  de   exploración   y
extracción de crudo para proteger el ambiente  y  tratar  adecuadamente  los
residuos, pero esta empresa usó técnicas obsoletas, prohibidas en su  propio
país, con el único fin de ahorrar dinero, de maximizar  las  ganancias.  Así
perforó y operó más de 350 pozos de petróleo, y  arrojó  a  los  cristalinos
ríos amazónicos desechos de crudo, lodo  de  perforación  y  aguas  tóxicas,
además de otras basuras mortales.
Alrededor del 90% de la población en las provincias de Sucumbíos y  Orellana
tiene un caso de cáncer en sus familias. Y según el grado  de  exposición  o
cercanía de los colonos  e  indígenas  a  las  instalaciones  petroleras  de
entonces, mayor es el número de enfermos en las familias.
En estas zonas también hay un alto índice  de  abortos,  infecciones  en  la
piel,  hongos,  anemia,  desnutrición,  infecciones   de   vías   urinarias,
tuberculosis y problemas respiratorios.
Pero tal vez lo más lamentable es que ninguno de los 10 gobiernos  que  tuvo
el Ecuador durante los 28 años de operación de la  petrolera  Chevron-Texaco
hizo algo por evitar este ecocidio, y la empresa abandonó el país con  total
impunidad en 1992.
Lejos de hacer algo para que Chevron-Texaco asumiera  sus  responsabilidades
por el desastre ocasionado, el gobierno de Jamil Mahuad  declara  falsamente
que la compañía ha remediado toda  la  contaminación  ocasionada,  y  el  30
septiembre 1998 firma el ACTA DE LIBERACIÓN DE  TEXPET,  donde  textualmente
se dice: "... El Gobierno y Petroecuador  proceden  a  liberar,  absolver  y
descargar para siempre a TEXPET, Texas Petroleum  Company,  Compañía  Texaco
de Petróleos del Ecuador  S.A.,  Texaco  Inc.  y  a  todos  sus  respectivos
agentes,  sirvientes,  empleados,  funcionarios,  abogados,  indemnizadores,
garantes, herederos, administradores, ejecutores, beneficiarios,  sucesores,
predecesores,  principales  y   subsidiarias,   de   cualquier   demanda   o
reclamación del Gobierno de la República del  Ecuador,  PETROECUADOR  y  sus
Filiales, por conceptos relacionados con  las  obligaciones  adquiridas  por
TEXPET  en  el  mencionado  contrato,  que  han  sido  cabal  y   totalmente
ejecutadas por TEXPET, dentro del marco de lo convenido con  el  Gobierno  y
PETROECUADOR; por lo cual  las  partes  declaran  cumplido  y  concluido  el
Contrato del 4 de mayo de 1995 y  todos  sus  documentos,  alcances,  actas,
etc., complementarios".
Esta falsificación  ideológica  es  firmada  por  el  lado  ecuatoriano  por
Patricio  Rivadeneira,  Ministro  de  Energía  y  Minas;  Ramiro   Gordillo,
Presidente Ejecutivo de  Petroecuador  y  Luis  Albán  Granizo,  Gerente  de
Petroproducción; y por el  lado  de  la  empresa,  por  Ricardo  Reis  Vega,
Vicepresidente   de   TEXPET,   Rodrigo   Pérez    Pallares,    ecuatoriano,
Representante legal de TEXPET.
DEMANDA DE COMUNIDADES INDÍGENAS.
Quienes sí  reaccionaron  fueron  las  poblaciones  afectadas.  Chevron,  la
tercera compañía más grande de los Estados Unidos  y  una  de  las  que  más
contamina en el mundo,  fue  demandada  hace  más  de  20  años  (1993)  por
comunidades indígenas amazónicas afectadas  por  la  contaminación.  Era  la
lucha de David contra Goliat.
Chevron peleó con ferocidad durante una década para que no se la  juzgue  en
las cortes de Nueva York -domicilio de la empresa-,  sino  que  se  lo  haga
donde había  cometido  la  infracción,  es  decir  en  la  actual  provincia
ecuatoriana de Sucumbíos.
La transnacional estaba convencida de que, con dinero  y  artimañas,  podría
manejar el caso a su favor. Por entonces afirmaba que la  empresa  "Aceptará
un proceso en Ecuador y no objetará la jurisdicción civil de  una  corte  de
jurisdicción  competente  en  Ecuador"  y  además  señalaba  que  "satisfará
sentencias que puedan emitirse a favor de los demandantes".
Sin  embargo  todo  su  argumento  a  favor  de  la  independencia  judicial
ecuatoriana se hizo añicos  cuando  perdió  el  proceso,  y  desde  entonces
emprendió una multimillonaria campaña de desprestigio y descrédito  de  esas
mismas cortes que con tanto entusiasmo defendió cuando creyó que las  podría
comprar.
Chevron se ha negado a cumplir con el fallo de Febrero de 2011 de  la  corte
de Lago Agrio, que le obliga  a  pagar  9.500  millones  de  dólares  a  las
poblaciones afectadas. Argumenta que  el  juicio  que  la  declaró  culpable
estuvo plagado de irregularidades  y  acusó  a  nuestro  gobierno  de  haber
intervenido  indebidamente  en  el  proceso,  tan  solo  porque  jamás  pudo
comprarnos, como lo hicieron en  1998,  o  con  la  firma  del  CONVENIO  DE
COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE TEXACO PETROLEUM COMPANY  Y  LA  CUARTA
DIVISIÓN DE EJÉRCITO "AMAZONAS" , suscrito el 26 de marzo de  2004,  durante
el  Gobierno  de  Lucio  Gutiérrez,  mediante  el  cual  se  autoriza  a  la
Transnacional a construir una vivienda para  sus  ejecutivos  dentro  de  la
Unidad Militar GFE-24-RAYO, en Nueva  Loja,  supuestamente  por  razones  de
seguridad.
OTRA PRUEBAS
Peritajes internos realizados por los  propios  expertos  de  Chevron,  como
Bjorn  Bjorkman,  demuestran  que  la  empresa  conocía   de   antemano   la
contaminación causada, pero deliberadamente negó la realidad.
Fingieron una remediación ambiental, inclusive  maquillando  la  selva  para
engañar a los peritos. En los 350 pozos que explotó  la  petrolera  hay  880
piscinas sin protección que receptan los residuos. Con un  manejo  adecuado,
estas piscinas son recubiertas con un material aislante que evitan  que  los
tóxicos propios de la extracción regresen  a  la  tierra  y  contaminen  las
aguas superficiales.
¡Chevron jamás utilizó aislantes, quisieron ahorrarse plata  y  sacrificaron
la selva, los bienes y la salud de miles de ecuatorianos!
Como se ha podido demostrar por videos entregados a la ONG Amazon Watch  por
parte de funcionarios de Chevron asqueados de la corrupción de  la  empresa,
para evitar que los peritajes  en  el  juicio  demuestren  la  contaminación
dejada por Chevron, la  transnacional  contrató  sus  propios  peritos  para
inspeccionar  con  anterioridad  los  diferentes  sitios,  y  así   realizar
peritajes exclusivamente donde no había mayor contaminación.  Es  decir,  la
transnacional   pretendió   manipular   las   pruebas   para    eludir    su
responsabilidad judicial.
JUICIO EN NUEVA YORK.
Como ustedes conocen Chevron demandó la nulidad de la sentencia  emitida  en
Ecuador en las cortes de New York utilizando la ley Rico, aprobada  en  1970
a fin de desarticular organizaciones ilícitas como la mafia y  los  carteles
criminales. Es la ley que Estados Unidos está aplicando  para  sancionar  la
corrupción en la FIFA. Es decir, aplican una ley antimafia  para  lograr  la
nulidad de una sentencia.
El principal testigo de  Chevron,  es  el  auto  confeso  ex  juez  corrupto
Alberto  Guerra,  quien  vive   en   Estados   Unidos   mantenido   por   la
transnacional, y quien fuera  asesor  de  la  asambleísta  amazónica  Magali
Orellana, de Pachakutik.
Otro testigo clave fue Vladimiro Álvarez Grau, quien por su odio  a  nuestro
gobierno manifestó  en  la  corte  que  en  Ecuador  no  existen  decisiones
judiciales sin influencia política, apoyando la  tesis  de  Chevron  de  una
supuesta injerencia política en el juicio. Esto no es solo falso  testimonio
sino una verdadera traición a las  comunidades  amazónicas  y  a  su  propia
Patria.
Cabe recordar que Álvarez Grau fue el ministro de gobierno de Jamil  Mahuad,
el mismo gobierno que trató de dejar en la impunidad a Chevron.
De forma inaudita y en base a estos testimonios tan dudosos, el juez  Kaplan
con sentencia de Marzo de 2014 deja sin efecto la sentencia de una corte  de
un país soberano, bajo el argumento de que había sido  obtenida  por  medios
fraudulentos. La realidad es que no hay pruebas de irregularidades,  no  hay
ni una sola prueba de que el gobierno ecuatoriano hubiera intervenido en  la
querella, como  dice  aquel  juez  neoyorkino.  Lo  único  evidente  es  que
probablemente por primera  vez  un  gobierno  ecuatoriano  no  se  vendió  a
Chevron.
La absurda sentencia del juez Kaplan  se  encuentra  en  estos  momentos  en
apelación. Sin embargo,  todo  esto  se  trata  de  un  caso  entre  actores
privados, que no involucra directamente al Estado ecuatoriano.
CAMPANA DE DESPRESTIGIO.
Como represalia contra el país, la transnacional inició una campaña  mundial
de desprestigio al sistema de justicia, al gobierno y al país en general.
El diario británico The Guardian en un reportaje de marzo de  2014  denunció
que desde el 2008, Chevron alineó a los medios  de  comunicación  en  contra
del Ecuador en una estrategia para  desprestigiar  al  país  ante  el  mundo
entero. Esta estrategia fue dirigida  por  Sam  Singer,  personaje  conocido
como The fixer, "el que arregla", un  experto  en  ocultar  malas  prácticas
empresariales.  Este  personaje  asesoró  a  Chevron  para  desacreditar  al
sistema judicial del país, calificándolo como  corrupto.  De  acuerdo  a  un
documento, el objetivo era "mejorar y balancear la cobertura de medios  para
preservar la reputación de Chevron, para que los medios, el  público  y  los
funcionarios del Gobierno cuestionen las acusaciones de los  demandantes"  y
así, "lograr un mejor resultado para la compañía".
La campaña apuntaba a presentar al Ecuador como  un  país  con  libertad  de
expresión amenazada, un país con alianzas peligrosas  para  la  región  como
con China, Irán y Rusia.  Promovían  piezas  editoriales  en  contra  de  un
gobierno socialista, diciendo que  abusaba  de  los  derechos  humanos,  que
nacionalizaba supuestamente industrias,  que  mantenía  relaciones  con  las
FARC, entre otras infamias.
La denuncia de The Guardian fue recogida en el país  únicamente  por  diario
El Telégrafo.
Esta campaña curiosamente coincidía con la que los prófugos hermanos  Isaías
emprendieron contra el gobierno ecuatoriano. En efecto, Alberto Padilla,  un
ex-presentador de CNN denunció que los hermanos  Isaías  utilizaron  durante
años a una agencia de Relaciones Públicas, Newlink Group,  una  de  las  más
grandes de Miami, para desprestigiar al Gobierno de  Ecuador  por  medio  de
opiniones, blogs, columnas, reportajes y libros de escritores opositores  al
Gobierno, así como entrevistas entre los medios de comunicación  de  EE.UU.,
como el Miami Herald, CNN y agencias de noticias.
La campaña de desprestigio de Chevron también coincide  sospechosamente  con
la de varios medios de comunicación, supuestos  analistas  y  opositores  al
gobierno.
Chevron ha contratado por lo menos  12  diferentes  empresas  de  relaciones
públicas y  de  cabildeo  para  promover  sus  esfuerzos  en  disminuir  las
alegaciones por las comunidades indígenas en el Ecuador.
En el 2012, Chevron empleó a  8  agencias,  así  como  su  propio  personal,
sumando un total de 48 cabilderos.
Su estrategia es:
   1. Involucrar al gobierno ecuatoriano en el caso de Lago Agrio.
   2. Influir en la política comercial de los Estados  Unidos  para  ahogar
      económicamente al país.
   3. Desacreditar al sistema judicial del Ecuador.
   4. Intimidar a los demandantes y a otros partidarios.
El equipo de comunicación  de  Chevron  promueve  engañosos  comunicados  de
prensa, los cuales son publicados diariamente, cuidadosamente redactados  en
inglés y español, cabildea en el congreso  de  EEUU,  y  emplea  líderes  de
opinión  para  contrarrestar  la  mala  publicidad  que  le   ha   dado   la
contaminación de la selva amazónica del Ecuador.
La transnacional ha destinado  alrededor  de  100  millones  de  dólares  en
contratos con empresas especializadas en ejercer presión  política  y  gastó
entre 400 y 600 millones de dólares en abogados, periodistas  e  incluso  en
coimas a exfuncionarios públicos para desprestigiar al país.
Esta campaña de  desprestigio  contra  el  Ecuador  se  extendió  tanto  que
debimos contratar una empresa  internacional  de  relaciones  públicas  para
defender la imagen del país ante el mundo, pero cierta prensa dijo que  esos
contratos fueron hechos para promover la imagen del presidente.
Finalmente, en septiembre  de  2009  Chevron  demandó  al  Ecuador  ante  el
tribunal de arbitraje de La  Haya,  acogiéndose  al  Tratado  de  Protección
Recíproca de Inversiones con Estados  Unidos.  Es  precisamente  sobre  este
írrito proceso sobre el  que  trata  el  importantísimo  libro  que  hoy  la
Procuraduría General del Estado entrega al Ecuador y al mundo.
EL LIBRO
El libro "Caso Chevron: Defensa del  Ecuador  frente  al  uso  indebido  del
arbitraje de Inversión" expone y grafica de manera meticulosa el trabajo  de
la  defensa  del  Estado  ecuatoriano  frente  al  arbitraje  de   inversión
planteado por Chevron en contra de nuestro país.
Solo debemos leer  este  magnífico  informe  transformando  en  libro,  para
verificar una vez más cómo la  política  corrupta,  la  falta  de  ética  de
ciertas transnacionales, y un orden mundial  injusto,  han  sido  cómplices,
una vez más, de una de las mayores violaciones a los derechos  humanos  y  a
los derechos de la naturaleza de la historia de la humanidad.
Con su demanda  ante  La  Haya,  Chevron  pretende  hacer  pagar  al  Estado
ecuatoriano la sentencia de Lago Agrio, basándose en la  malhadada  acta  de
1998 en que dolosamente se eximía a la empresa de toda responsabilidad.
El Tratado Bilateral de Inversiones firmado con Estados Unidos sobre el  que
se fundamenta el caso de La Haya, solo aplica para diferencias entre  Estado
y compañía, no para un juicio entre privados como es el caso Chevron Texaco-
comunidades amazónicas. Además, Chevron-Texaco dejó el Ecuador en 1992 y  el
tratado con Estados Unidos recién entró en  vigencia  en  1997,  cinco  años
después. Es decir, se está aplicando el tratado en  forma  retroactiva,  una
verdadera aberración jurídica.
En forma inaudita el tribunal de La Haya se declara competente  para  tratar
la demanda contra el Estado ecuatoriano y  ordena  detener  provisionalmente
la sentencia dictada en las cortes ecuatorianas contra Chevron.
LOS TBI
Estos tratados de Protección Recíproca de Inversiones impuestos  sobre  todo
en los años 90,  en  plena  noche  neoliberal,  y  aceptados  por  gobiernos
flexibles, por llamarlos piadosamente, en nuestro país y en la  región,  son
un verdadero atentado a nuestra soberanía; muestran la  absoluta  supremacía
del capital sobre los estados, los seres humanos  y  la  propia  naturaleza;
además esconden multimillonarios negocios alrededor de todos estos  casos  y
conflictos.
Informes independientes como el  del  Transnational  Institute  (TNI)  y  el
Corporate  Europe  Observatory  (CEO),  titulado  "Cuando  la  injustica  es
negocio",  señala  que   un   selecto   grupo   de   abogados   y   árbitros
internacionales se están  enriqueciendo  a  partir  de  las  disputas  entre
inversores y Estados en los tribunales internacionales. También  señala  que
se promueven activa y permanentemente nuevos casos para ganar más dinero.
La investigadora uruguaya Cecilia Olivet, una de las  autoras  del  informe,
afirma:  "La  presunta  imparcialidad  e  independencia  del  arbitraje   de
inversiones es totalmente ilusoria. Los gobiernos tienen las  manos  atadas,
mientras que las multinacionales se benefician (...)  un  pequeño  grupo  de
firmas de abogados incita a las corporaciones a demandar a gobiernos".
La investigadora asegura que, nuevamente cito: "un grupo de árbitros usa  su
influencia  para  garantizar  que  las  normas  del  sistema  no  dejen   de
beneficiar a los inversores y las demandas contra gobiernos sigan  generando
millones de dólares".
Por ejemplo, el argentino Horacio Grigera Naón, miembro del actual  Tribunal
de Arbitraje que conoce el caso Chevron  contra  Ecuador,  en  La  Haya,  no
solamente fue socio de la prominente firma de abogados de  inversores  White
and Case, sino que mantiene estrechos vínculos con el  bufete  internacional
King & Spalding, actual patrocinador de Chevron  en  el  juicio  en  el  que
actúa como árbitro.
En el 2013 el gobierno ecuatoriano creó CAITISA, Comisión para la  Auditoría
de los Tratados de Protección Recíproca de  Inversiones  y  del  Sistema  de
Arbitraje Internacional en Materia de Inversiones. Sus miembros analizan  el
proceso de negociación de los TBI y otros acuerdos  de  inversión  suscritos
por el país, así como la  validez  y  pertinencia  de  laudos  y  decisiones
emitidas por el sistema de arbitraje internacional.
La Comisión está conformada por expertos  de  Colombia,  Argentina,  México,
Paraguay, Australia, Uruguay y Ecuador.
Los primeros resultados de la comisión ratifican  la  descarada  vinculación
de un club exclusivo de árbitros con  las  transnacionales,  particularmente
las petroleras, y la nula incidencia que  han  tenido  estos  tratados  para
atraer y  estimular  la  inversión  extranjera.  De  hecho,  el  más  grande
inversionista extranjero en este país, pertenece a una nación  con  la  cual
no tenemos firmados estos ignominiosos tratados.
Las irregularidades descubiertas por CAITISA en los procesos  de  aprobación
de los TBI nos recuerdan a  lo  encontrado  en  la  auditoría  de  la  deuda
externa realizada en 2008, cuando se demostró que en la  negociación  de  la
deuda, muchos de los negociadores ecuatorianos eran tenedores de  deuda,  no
se negociaba nada  sino  que  se  firmaban  poco  menos  que  documentos  de
adhesión, y se luchaba para proteger no los  intereses  del  país  sino  los
intereses de los  acreedores,  habiéndose  llegado  incluso  al  extremo  de
renunciar unilateralmente a la prescripción de parte de la deuda.
Por ejemplo, el Convenio de Adhesión de Ecuador al CIADI, fue  suscrito  por
el entonces Canciller Edgar Terán Terán en la ciudad de Washington el 15  de
enero de 1986, durante una visita del Presidente León Febres Cordero  a  esa
ciudad. El mismo día el Canciller Terán dirige  una  comunicación  al  Banco
Mundial afirmando que dicho Convenio "se  encuentra  en  plena  vigencia  de
acuerdo con las normas legales del país."
Obviamente el mismo día de la suscripción, ese Convenio no podía haber  sido
aprobado por el Congreso Nacional, ni ratificado por  el  Presidente  de  la
República como disponía la Constitución de la República aprobada en  1978  y
codificada en 1984.
Las  unidades  competentes  del  Banco  Mundial  anuncian  que  Ecuador   ha
depositado  el  instrumento  de  aceptación  del  Convenio  y  comunican  su
vigencia desde el 14 de febrero de 1986 (30 días después del  depósito),  lo
cual fue comunicado a los Estados miembros del Convenio de Washington.
El interés y persistencia de lo actuado por el Canciller de entonces,  Edgar
Terán, a más del ambiente político de irrespeto a las normas que  prevalecía
en la época, se explica por intereses personales toda  vez  que  su  Estudio
Jurídico Terán  &  Terán,  representaba  -y  continúa  representado-  a  las
empresas transnacionales IBM y Merck, que  demandaron  al  Ecuador  ante  el
CIADI.
Finalmente el Convenio de Adhesión al CIADI fue  aprobado  por  el  Congreso
Nacional el 7 de febrero de 2001, y  ratificado  por  el  Presidente  de  la
República,  Gustavo  Noboa  Bejarano,  mediante  Decreto  Ejecutivo   1417-B
publicado en el Registro Oficial 309 de 19 de abril de 2001.  Es  claro  que
solo a partir de entonces Ecuador habría estado vinculado al CIADI.
Es decir, los TBI suscritos antes de 2001 que implican la  intervención  del
CIADI, no reconocido formalmente hasta entonces, tendrían por lo  menos  una
dudosa validez y las controversias presentadas  para  arbitraje  del  Centro
adolecerían de falta del requisito de jurisdicción del mismo.
¡Esa ha sido la triste historia de nuestro país!
Otro ejemplo  de  irregularidades  es  cómo  7  tratados  -España,  Rumanía,
Bolivia, Canadá, China, Rusia y Cuba fueron aprobados  en  una  sola  sesión
del entonces Congreso Nacional, en Mayo de 1997.
Los tratados con Alemania, Francia y Gran Bretaña fueron  aprobados  por  el
Congreso nacional sin que siquiera se diera lectura a su texto y sin que  se
llevara a cabo debate alguno. Así se aprobaban estos tratados en la larga  y
triste noche neoliberal.
LO QUE ESTAMOS HACIENDO
¿Qué es lo que estamos haciendo como país para evitar tanto abuso?
Además de la auditoria a los TBI, estamos negociando un nuevo tratado  sobre
transnacionales y derechos humanos desde la ONU en  Ginebra.  La  iniciativa
fue encabezada por Ecuador y Sudáfrica,  y  nuestro  país  fue  elegido  por
unanimidad como Presidente del grupo de trabajo y eso nos da la  legitimidad
y  fuerza  necesaria  para  avanzar.  La  COP  21  en  París  es  una  nueva
oportunidad para continuar promoviendo este tema, así  como  la  Declaración
de los Derechos de la Naturaleza.
A nivel regional, impulsamos  el  Centro  de  Solución  de  Disputas  de  la
UNASUR, para no depender de tribunales como el CIADI y del  propio  tribunal
de La Haya. También impulsamos la iniciativa de crear  un  Observatorio  del
Sur para denunciar los casos de arbitraje que afecten a nuestros países.

Queridos compatriotas:
La presentación de este libro constituye un compendio histórico de hechos  y
argumentos a favor de la soberanía, del derecho de  los  pueblos  y  de  los
intereses del Estado ecuatoriano.
Sus páginas reflejan el patriotismo y la incansable lucha  por  la  justicia
de nuestro  equipo  jurídico,  liderado  con  firmeza  y  capacidad  por  el
Procurador General, Diego García Carrión.
Reconocemos los méritos de nuestro  Procurador  y  de  cada  miembro  de  su
equipo. Nos sentimos orgullosos por su brillante  defensa  a  favor  de  los
intereses del Ecuador.
A todos ustedes, compatriotas, hermanos de  la  Patria  Grande,  extranjeros
viviendo en nuestro país; periodistas  de  los  medios  internacionales  que
realmente  buscan  la  verdad,  ciudadanos  del  mundo  interesados  por  la
justicia, la conservación de la naturaleza, la Pachamama,  los  invitamos  a
que visiten nuestra Amazonía y vayan a meter su  mano  en  las  centenas  de
piscinas dejadas por Texaco, para que saquen esa mano llena de  residuos  de
petróleo, veinte años después de que la petrolera  salió  del  país.  Es  la
mano sucia de Chevron.
Frente a la prepotencia y miles de millones de  dólares  de  Chevron-Texaco,
frente a la infamia de esta empresa corrupta y corruptora,  Ecuador  seguirá
utilizando el arma más letal que se haya inventado: la verdad.
Felicitaciones Procurador, muchas gracias a todas y a todos.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
