
                                    [pic]
     visita del presidente de Honduras, Juan Orlando Hernández Alvarado
                         Quito, 13 de marzo de 2014
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Para el pueblo del Ecuador es motivo de una inmensa alegría estrechar  lazos
con el  hermano  pueblo  hondureño  y  con  su  presidente  democráticamente
electo, Doctor Juan Orlando Hernández Alvarado, el más joven  presidente  en
la historia de Honduras. Felicitaciones Presidente.
Y bienvenido a este pequeño rincón de la  Patria  Grande  en  la  mitad  del
mundo, que también es su Patria; tenemos casa abierta para  responder  a  su
declarado interés de conocer de cerca la  experiencia  ecuatoriana.  Tenemos
el corazón abierto a la amistad para el mundo entero, pero en especial  para
usted y para todos nuestros hermanos latinoamericanos.
Recordando los hermosos versos de la poeta hondureña Waldina Mejía Medina:
                   Endurecí mis ojos para que ya no vieran
                                 más pobreza
                   acallé mis oídos para que ya no oyeran
                                más dolor...
                      y cuando así maté lo más hermoso
                             me hice duro caucho
                 que no sonrió, no amó, ni siquiera lloró...
Nos mueve un sueño colectivo, una misma tarea en común: la de  terminar  con
la pobreza, la  de  construir  las  condiciones  necesarias  para  vivir  en
armonía con  nuestros  semejantes,  con  nosotros  mismos  y  con  el  medio
ambiente que nos rodea. A todo esto le  llamamos  en  Ecuador  construir  el
Buen Vivir, utopía posible, pero -además- urgente,  porque  hemos  aprendido
que  si  queremos  un  futuro  digno  para  todas  y  todos,   tenemos   que
preocuparnos, en primer lugar, de los  que  siempre  estuvieron  marginados.
Por el bien de todos: primero los pobres.
Y una de las grandes realizaciones  de  la  Revolución  Ciudadana  es  haber
conseguido, a través  de  nuestras  misiones  solidarias  Manuela  Espejo  y
Joaquín Gallegos Lara, atender y solucionar de forma  integral  el  problema
de las discapacidades, llevando  -hasta  el  último  confín  de  la  Patria-
ayudas técnicas para nuestros compatriotas con  discapacidad,  otorgando  un
bono solidario a las madres  que  atienden  a  sus  hijos  con  discapacidad
severa, legislando para que sea  obligación  -en  las  empresas  públicas  y
privadas- la contratación de un porcentaje de  personas  dentro  del  número
total de trabajadores;  un  porcentaje  de  personas  con  alguna  clase  de
discapacidad.  Incluso  hemos  otorgado  soluciones  de  vivienda  accesible
cuando la pobreza es extrema.
Medimos, querido Presidente, el éxito de nuestra  gestión  de  gobierno  por
cuánto mejor están al final del día los que  siempre  estuvieron  mal...  no
por cuánto mejor están los que siempre estuvieron bien.
En esta etapa de desarrollo relativo  de  nuestros  países,  el  crecimiento
económico -e incluso el producto por habitante- son  indicadores  engañosos.
Tal vez la mejor medida de lo acertada de la política económica, del  avance
del país, de su camino hacia el desarrollo, es la disminución de la  pobreza
absoluta. Eso es lo que más nos interesa: vencer la pobreza y,  sobre  todo,
la pobreza absoluta, prioridad que para nosotros es fundamental  y,  de  ser
necesario, excluyente.
El  gobierno  de  Honduras  ha  expresado  su  interés  en  nuestras  buenas
prácticas fiscales y  financieras.  Una  de  las  primeras  acciones  de  la
Revolución Ciudadana fue renegociar la deuda externa. En  realidad,  nuestra
primera acción soberana fue expulsar del país  al  representante  del  Banco
Mundial que había  ofendido  la  soberanía  de  la  Patria  y  decir  a  los
delegados del Fondo Monetario Internacional  que  serían  bienvenidos,  pero
como turistas; nunca más en plan de "consejeros económicos"  y  mucho  menos
para imponernos sus recetas, sus programas de ajuste estructural, etcétera.
Y nunca nos  ha  ido  mejor:  hemos  logrado  ahorrar  ingentes  recursos  y
destinarlos a la inversión pública que, aunque parezca cosa  de  Ripley  -lo
vimos en la reunión  de  trabajo-  los  gobiernos  neoliberales  llegaron  a
prohibir por ley: la famosa ley de  transparencia  fiscal  que  prohibía  la
inversión, al menos la inversión pública.
En   estos   siete   años,   queridos   compañeros   hondureños,    queridos
conciudadanos,  sin  aumentar  impuestos  e   incluso   eliminando   muchos,
(eliminamos el impuesto a las telecomunicaciones, eliminamos el  impuesto  a
las tarifas eléctricas, hemos reducido en  tres  puntos  el  impuesto  a  la
renta para las utilidades  empresariales)  incluso  [-decía-]  reduciendo  y
eliminando impuestos, hemos logrado triplicar la  recaudación  tributaria  y
avanzar en la consolidación de una cultura tributaria que está cada vez  más
arraigada en nuestra sociedad.
Somos socialistas del siglo XXI; no negamos la existencia del mercado,  pero
somos (escúchenme bien) una «sociedad CON  mercado»,  no  una  «sociedad  DE
mercado». Nuestra sociedad NO está en venta, Ecuador NO está en venta.
Creemos que el mercado puede ser un buen siervo, pero que es un pésimo  amo.
Queremos ver sociedades dominando a los mercados y no  instituciones,  vidas
y personas hipotecadas a la entelequia del mercado.
Por ello,  otra  acción  fundamental  ha  sido  recuperar  la  capacidad  de
planificación del Estado, que fuera torpemente destrozada durante  la  larga
y triste noche neoliberal.
Hemos renegociado  integralmente  los  contratos  petroleros;  cambiamos  el
modelo de contratación: pasamos de contratos de  participación  a  contratos
de prestación de servicios. Ahora, aun cuando produjéramos  menos  petróleo,
el Estado ecuatoriano recibe  una  cantidad  mayor  de  divisas;  antes  las
transnacionales se llevaban 8 de cada 10 barriles y ahora la  proporción  es
exactamente la inversa.
En lo  económico,  la  meta  estratégica  es  lograr  el  cambio  de  matriz
productiva; dejar de ser productores primarios; dejar de  ser  una  economía
basada en recursos limitados, que cumple dócilmente el papel asignado en  la
división internacional del  trabajo;  estamos  empeñados  en  llegar  a  ser
productores de energía limpia, incluso exportadores, y estamos  decididos  a
avanzar hacia la sociedad del conocimiento, para fundar  nuestro  desarrollo
en el único recurso inagotable: el talento humano.
Mientras seamos gobierno, en Ecuador nunca más la pobreza será  motivo  para
que alguien con talento deje de  acceder  a  las  mejores  oportunidades  de
estudio. La educación pública y gratuita debe ser  mejor  que  la  educación
privada; lo estamos consiguiendo con todos nuestros esfuerzos  por  alcanzar
una educación pública de  calidad  y  calidez.  Ya  se  está  organizando  e
implementando todo el ciclo educativo, desde el desarrollo infantil de  0  a
3 años, la educación inicial de 3 a 5 años, los 10 años de educación  básica
y los 3 años del nuevo bachillerato unificado.
Este  año  construiremos  40  institutos  tecnológicos,  para  potenciar  la
educación técnica. Estamos  haciendo  inmensos  esfuerzos  para  mejorar  la
educación  universitaria,  y  gracias  a  nuestra  nueva  Constitución   esa
universidad pública también es gratuita. Tenemos el más  ambicioso  programa
de becas de la región. Ya hemos entregado más becas que todos los  gobiernos
juntos en la historia del país.
Y algunos de los miles de becarios del Estado ecuatoriano  están  justamente
en Honduras, en la famosa Escuela Agrícola Panamericana, más  conocida  como
"Zamorano". Eso ha servido de vínculo permanente desde hace  muchas  décadas
entre Ecuador y Honduras; tenemos muchas parejas mixtas: hondureñas  casadas
con ecuatorianos y viceversa; se conocieron  estudiando  en  las  aulas  del
Zamorano. Esta descollante Institución educativa  hondureña  es  un  orgullo
para su país y para todos los latinoamericanos.
Espero que podamos establecer mecanismos de  amplia  colaboración  académica
entre  el  "Zamorano",  nuestra  Ciudad  del  Conocimiento   YACHAY   y   la
Universidad para las ciencias de la vida IKIAM, situada en el mayor y  mejor
laboratorio natural del mundo: nuestra selva amazónica.
La  Revolución  Ciudadana  ha  creado  cuatro  instituciones  superiores  de
excelencia;  a  las  dos  ya  mencionadas  (YACHAY  e  IKIAM)  se  suman  la
Universidad para Docentes, en la provincia de Cañar, al sur del país,  y  la
Universidad de las Artes, en Guayaquil, puerto principal y  plaza  histórica
de la cultura ecuatoriana, que dará un impulso decisivo a la creatividad  en
los campos escénicos, plásticos, sonoros, musicales y  literarios,  no  sólo
del país sino de la región.
En lo relacionado con la soberanía regional,  creemos  que  en  el  seno  de
UNASUR -y ojalá que también en el de la CELAC-  deberíamos  ser  capaces  de
crear instancias propias de mediación que constituyan una alternativa a  los
actuales  tribunales  cooptados  por   el   capital   transnacional   (hemos
conversado mucho sobre esto). Uno de los grandes  contrasentidos  del  orden
mundial es que predominen los intereses del capital sobre los  intereses  de
los Estados soberanos y de los seres humanos.
Hoy mismo, y debido a un juicio  entre  privados,  el  Ecuador  está  siendo
blanco de un ataque por parte de una transnacional, como no se  había  visto
nunca antes en la historia.
La compañía CHEVRON-TEXACO no solo que dejó en una  de  nuestras  provincias
amazónicas un desastre ambiental mucho mayor que el causado  en  las  costas
de México por la British Petroleum, o el causado en  Alaska  por  el  Exxon-
Valdez, sino que, tras perder un juicio ante las  comunidades  perjudicadas,
ha invertido centenas de millones de dólares, no  para  reparar  aquel  daño
humano y ambiental, (como lo ha ordenado una sentencia judicial  emitida  en
derecho) sino para calumniar -por todo el mundo- a un país soberano y a  sus
dignatarios.
Le invitamos, Presidente Hernández, invitamos  a  la  delegación  hondureña,
invitamos a cada uno de los  hermanos  hondureños,  a  que  visiten  nuestra
Amazonía y constaten el desastre humano  y  ambiental  dejado  por  LA  MANO
SUCIA DE CHEVRON. Podrá usted ver cómo, ante  el  poder  multimillonario  de
una empresa corrupta y corruptora, Ecuador cuenta con el arma  más  efectiva
e invencible que haya existido jamás: la VERDAD.
Usted podrá ir a las piscinas abandonadas por TEXACO-CHEVRON hace más de  30
años y meter la mano en esas piscinas.  Esa  mano  saldrá  negra,  llena  de
brea, llena de petróleo. ¡Esa es la mano sucia de CHEVRON! Ni  sus  centenas
de millones -juntos- podrán ocultar la verdad.
Estaremos gustosos, querido Presidente, de compartir con  Honduras  nuestras
experiencias relacionadas con la seguridad ciudadana integral,  el  turismo,
el aprovechamiento racional de nuestros recursos naturales y el cuidado  del
medio ambiente; así mismo, nuestras experiencias puntuales  en  previsión  y
prestaciones  sociales;  en  la  aplicación  del  sistema  de  Gobierno  Por
Resultados;  en  la  promoción  de  programas  de  vivienda  social;  y  por
supuesto, nuestra experiencia en la institucionalización  de  los  Gabinetes
Itinerantes, que nos han permitido llevar la gestión  de  gobierno  a  todos
los rincones del país, estar en contacto estrecho con la población,  conocer
sus necesidades y sus problemas.
Estas experiencias, querido  Presidente,  están  con  toda  transparencia  y
apertura a disposición de nuestros hermanos hondureños; sabemos que  con  su
visita y participación sabrán enriquecerlas  y  mejorarlas  en  provecho  de
nuestros respectivos pueblos.
Nosotros también, ecuatorianas y ecuatorianos, tenemos  mucho  que  aprender
del bravo pueblo de Morazán, como por ejemplo de la gestión de  conservación
de centros arqueológicos, la conservación  de  las  joyas  mayas  de  Copán;
hermanarnos en el futbol también, ya que nuestros países estarán  juntos  en
el próximo  mundial  de  futbol  en  Brasil.  Les  deseo  la  mejor  de  las
suertes... excepto cuando jueguen con Ecuador.
Tenga la seguridad Presidente Hernández,  que  a  quienes  luchamos  por  un
mundo más justo y más humano, a quienes estamos dispuestos  a  dar  la  vida
-de ser necesario- por defender la soberanía de las repúblicas  hermanas  de
nuestra América, por encima del interés de  cualquier  potencia  regional  o
mundial, a quienes así pensamos y actuamos, mucho más es lo que nos une  que
aquello que pudiera separarnos.
Gracias por su visita, gracias por  su  interés  en  el  proceso  de  cambio
profundo que vive el Ecuador.
Ese grande y polifacético artista hondureño, Roberto  Sosa,  decía:  "No  es
fácil reconocer la alegría después de contener el llanto mucho tiempo".  Nos
tomó esfuerzo y tiempo, pero hemos recuperado la esperanza, lo cual  es  sin
duda lo más importante de estos 7 años de gobierno en Ecuador.
Un abrazo al querido pueblo hondureño, con la hermandad  fortalecida  en  el
espíritu rebelde e  indomable  de  Lempira  y  Rumiñahui,  y  en  la  visión
integracionista de la América nuestra unida, de la Patria Grande con la  que
soñaron Bolívar y Morazán.
¡Bienvenidos!
¡Que viva Honduras!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva la Patria Grande!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
