
FERIA GASTRONÓMICA DULCE Y SAL
Machachi, octubre 15 / 2021


Señor ministro de Turismo, Niels Olsen; señor alcalde del cantón Mejía (Roberto Hidalgo), señor presidente de la Asociación de Huecas del Ecuador (Marcelo Gómez), señora viceministra de Inclusión Social (Verónica Cando). 
Queridos amigos todos.
Para mí es un motivo de alegría estar aquí esta mañana, para poder acompañarlos en esta Feria Gastronómica, que es un ejemplo vivo de lo que es el espíritu emprendedor de los ecuatorianos. 
Tuve el honor de asistir a una de las primeras ferias, en Quito, en la Plaza de Toros, hace algunos años. Recuerdo claramente la marca “Mishky Burger”. Te felicito por esa por esa marca.
Mientras te oía hablar (refiriéndose a Roberto Hidalgo), decía: cómo sería de bueno una feria internacional. En noviembre 19 llevaremos a cabo el “Ecuador Investment Summit”, a la que estamos invitando a muchos inversionistas del mundo para que visiten el Ecuador, y puedan conocer las oportunidades de inversión que ofrece nuestro país. 
Yo creo que esa fecha es muy oportuna para llevar a cabo una feria internacional gastronómica del Ecuador, para que el mundo pueda conocer de lo capaces que somos los ecuatorianos con este rico arte culinario, en base a lo que nuestro suelo nos da a diario.
Creo que sería bueno, Niels, organizar la feria internacional de huecas en noviembre 19. 
Qué alegría verlos a todos disfrutar de esta feria. Ver a los chagras vestidos tal cual las costumbres ancestrales. Un abrazo para todos ustedes.
Recuerdo a Machachi como aquella población a la que, cuando era niño, mi padre nos traía para pasar un sábado con los hermanos. Estar aquí en Machachi, disfrutar de la comida y poder disfrutar de este lindo ambiente.
Quiero decirles a todos los emprendedores que en nuestra Ley de Creación de Oportunidades, que contiene temas tributarios, se va a eliminar el impuesto a la renta de las microempresas en el Ecuador. En sustitución, habrá simplemente un simbólico pago único y fijo de sesenta dólares al año, pero no habrá ya un porcentaje sobre las ventas de las microempresas. 
Como lo dijo Verónica Cando, en nuestro gobierno, desde el Ministerio de Inclusión Social, seguiremos apoyando el emprendimiento. Lo vamos a seguir apoyando. 
Y que no le quepa duda a nadie, vamos a mantener cerca de 1.400 millones de dólares al año, para poder financiar los bonos de apoyo, especialmente a la mujer ecuatoriana. Aquellas madres solteras, aquellas mujeres abandonadas por sus esposos, mantendremos el bono tal cual. 
Y también les quiero decir que jamás se nos ocurriría subir el precio del gas de uso doméstico, que lo mantendremos en el precio actual y fijo durante todo nuestro período de gobierno, para facilitar la vida de la mujer ecuatoriana. Así es.
María de Lourdes me dijo ayer: “vamos a la feria de Machachi”. Así que aquí estamos hoy para dar por inaugurada esta feria, y deseándoles éxito, que cada año les vaya mucho mejor. Ojalá que nuestro arte culinario se pueda colocar en la visión del mundo entero, para que conozcan la rica comida ecuatoriana, y también para que puedan conocer estas hosterías como la que estamos en este momento. 
Muchas gracias, querido alcalde por su recibimiento. Muchas gracias a todos ustedes, y muchas gracias y felicitaciones a los organizadores de esta maravillosa feria. 
Muy buenos días.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
