
                        DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
                             8 de marzo de 2010

Queridas compañeras, queridos compañeros:  Alguien  dijo  que  a  la  patria
debería llamársele "Matria", porque tiene más de madre, de  amiga,  maestra,
compañera; porque de mujer tiene hasta el alma, el coraje,  la  inteligencia
y la pasión.
Este es un día de celebración y de combate. La revolución ciudadana  nace  y
se nutre con la  grandeza  y  la  ternura  de  la  mujer.  Este  es  el  día
internacional de la mujer, aunque todos los días le pertenecen  por  entero,
un día cuyo nombre,  al  pronunciarlo,  nos  ennoblece  la  voz,  porque  ha
demostrado ser no solamente la  guía  y  compañera  indispensable,  sino  la
auténtica modeladora de los  pueblos:  a  ella,  a  la  mujer,  se  debe  la
identidad colectiva comunicada a cada uno de generación en generación  desde
la cuna; y a ella, a la mujer, se le debe  también  el  enriquecimiento  del
mundo del trabajo.
Compañeras aguerridas, insumisas, rebeldes hasta  el  sacrificio,  inmensas,
sabias, creadoras, desde nuestras culturas milenarias, cada  día  levantando
el día, honrando la vida, despertando sueños; bellas, trabajadoras, con  los
ojos llenitos de futuro.
Nuestra memoria es rebelde y rinde homenaje a las luchadoras  que  han  sido
olvidadas por la historia oficial, en la revuelta de  Cayambe  en  noviembre
de 1777, quienes comandaron la asonada fueron  mujeres,  entre  las  que  se
destacaron Martina Fernández y Micaela Quascota.
Las hermanas Baltazara y Manuela Chivisa, defendieron a su comunidad con  la
vida, en la revolución de Tapi en 1778.  Lorenza  Avemañay  Tacuri,  que  en
1803 inició la rebelión en  contra  de  los  diezmos,  lideró  la  junta  de
indígenas, fue sometida, amarrada a las patas de los  caballos  y  asesinada
en forma atroz.
Asumimos las luchas libertarias del pasado, en el que  líderes  y  liderezas
indígenas se abanderaron de la libertad, porque el socialismo  es  la  única
ideología que ha reflexionado, mentalizado y reivindicado  los  derechos  de
los pueblos ancestrales  -llamados  indígenas  por  un  "lapsus  brutus"  de
Cristóbal Colón-, y  que  sustentó  las  verdaderas  revoluciones  (llamadas
antes liberales: siempre  progresistas)  de  modo  que  resulta  abominable,
execrable, surrealista, que alguna  dirigencia  irresponsable  se  ponga  al
servicio de los objetivos de la oposición  oligárquica,  que  utiliza  todas
sus armas, sus aliados y a los despistados, en  contra  de  los  movimientos
revolucionarios en Bolivia, en Venezuela  y  ahora  en  Ecuador,  porque  se
niegan a perder los privilegios que se fundamentaron  en  la  explotación  a
los pueblos marginados de indios, negros y mestizos.
Somos consecuentes con nuestra historia, con nuestras heroínas como  Manuela
de Santa Cruz y Espejo, hermana menor  de  Eugenio,  escritora  que  firmaba
como "Erophilia" en las "Primicias de  la  cultura  de  Quito",  chispa  que
encendería la "Luz de América" y que anduvo con  los  duendes  soliviantando
conciencias, inflamando corazones para la libertad.
Levantamos la memoria de Manuelita Cañizares, que organizaba  las  reuniones
ilustradas que condujeron  a  la  insurrección  libertaria,  que  prende  la
fuerza de los patriotas el 9 de agosto de 1809,  impregnando  coraje  a  los
luchadores por la independencia.
Josefa Tinajero Checa, forma parte  del  grupo  de  mujeres  ilustradas  que
trabajó constante y activamente por la  independencia;  por  desgracia,  los
nombres de estas mujeres inmensas, fueron borrados durante mucho  tiempo  de
los libros de historia.
En esta fecha se recuerda aquel 8 de  marzo  de  1908,  cuando  146  mujeres
trabajadoras de la fábrica  Cotton  de  Nueva  York,  fueron  inmoladas  por
haberse negado a abandonar la huelga que mantenían junto a los  hombres  por
obtener aumentos salariales. Aquel sacrificio fue solamente  la  culminación
de una historia llena de injusticia, abuso y discriminación.
Huelgas,  protestas,  actos  heroicos  de  valor  y  desafío  que  han  sido
protagonizados por  mujeres,  llenan  las  páginas  de  la  historia  y  nos
recuerdan que, a pesar  de  que  sus  páginas  han  sido  escritas  por  los
hombres, a pesar de que siempre se ha  querido  silenciar  el  valor  de  la
mujer, ella está  siempre  allí,  sobria  y  erguida,  como  un  ejemplo  de
dignidad y de grandeza.
El Ecuador tiene su galería  de  mujeres  extraordinarias,  sin  las  cuales
nuestra historia no sería lo que es. Desde la mítica Quilago,  que  pone  en
la raíz de nuestros pueblos ancestrales la impronta  femenina,  pasando  por
Quil de la leyenda huancavilca, hasta la  hermosa  Pacha  que  conquistó  el
corazón conquistador de Huayna Cápac, todo nuestro pasado prehispánico  gira
en torno a las mujeres, cuyos dones fueron inmortalizados en  los  figurines
de Valdivia.
Y en nuestro período colonial ¿Cómo olvidar a Rosa  Zárate,  Mariana  Matheu
de Ascázubi, Rosa Montúfar y Larrea,  María  de  la  Vega,  Tomasa  Mideros,
Manuela Quiroga  o  María  Ontaneda?  ¿Cómo  olvidar  a  las  guarichas  que
acompañaron a los ejércitos de la libertad sembrando  ejemplos  de  ternura,
rebeldía, fiereza en el combate, fidelidad a sus amores  y  fidelidad  a  la
patria en que nacieron? ¿Cómo olvidar a la inmortal generala Manuela  Sáenz,
Caballereza del sol en el Perú, inmensa en el  amor  de  Bolívar,  amante  y
guerrera, sacrificada por su patriotismo y por su entrega?  ¿Cómo  dejar  de
nombrar a Rosita Campusano, amiga, cómplice y encubridora,  de  San  Martín,
"Protectora del Protector de Lima",  Caballereza  del  sol  por  su  rol  de
combatiente que, junto con Manuelita Sáenz, jugó  un  papel  fundamental  en
convencer a los realistas del batallón Numancia para  que  se  pasen  a  las
filas de la rebelión?
Interminable, en verdad es, la galería  de  mujeres  excepcionales  que  han
honrado a la patria sin haber recibido  nunca  toda  la  admiración  que  se
merecen. Y la merecen tanto como aquella  Dolores  Veintimilla  de  Galindo,
sacrificada por el fanatismo; como aquella Marietta de Veintimilla,  víctima
de sus lazos de sangre, pero no por ello menos  valerosa;  o  como  aquellas
coronelas liberales, bravías y ardientes, que combatieron en las  montoneras
alfaristas. Mujeres que reivindicaron el valor y la dignidad  de  su  género
antes de que apareciera en el mundo el feminismo. Allí  está  Manuela  León,
la capitana de la revuelta de Calpi, que se  tiñó  de  ponchos  rojos  y  de
bocinas libertarias. En otro momento y otro espacio, en otra  trinchera  del
combate, está la ejemplar Matilde Hidalgo de Prócel,  la  primera  mujer  de
América Latina que ejerció el derecho del sufragio: lo hizo en 1924  y  tuvo
el valor de hacerlo en Loja, convirtiendo al Ecuador en el primer  país  del
continente que conquistó el voto femenino. Más  aun,  ella  fue  también  la
primera mujer que tuvo acceso a los estudios superiores,  y  la  primera  en
haber obtenido un título académico como doctora en medicina.
Y allí está la inolvidable Nela Martínez, entrañable  compañera  de  Joaquín
Gallegos Lara, pero aun más, activista revolucionaria que  entregó  su  vida
entera a la causa de la justicia. Y están las grandes figuras de los  Andes,
Dolores  Cacuango  y   Tránsito   Amaguaña,   revolucionarias,   fervientes,
convencidas de la posibilidad  de  otro  futuro  que  pueda  romper  con  el
pasado, insumisas, gloriosas en su entrega por la dignidad  humana,  por  la
equidad y la justicia.
Por eso el día de la mujer  es  para  nosotros  el  símbolo  de  lo  que  ha
significado la lucha,  no  de  una,  sino  de  todas  las  mujeres  que  han
entregado su  energía  y  su  talento  a  las  grandes  causas  del  pueblo,
convirtiéndose en  modelo  ejemplar  para  quienes  han  llegado  después  a
recoger de sus manos la gran antorcha de la revolución profunda  y  pacífica
hacia nuestra segunda y definitiva independencia.
Rendimos homenaje a quienes constituyen más de  la  mitad  de  la  población
ecuatoriana;  este  homenaje  se  fundamenta  en   escuchar   lo   que   las
organizaciones de mujeres tienen que decirle al gobierno, porque  no  existe
mejor homenaje a la mujer que el reconocer en la práctica su  derecho  a  la
palabra, su capacidad de razonar en conjunto  para  orientar  acciones,  así
como nuestras madres orientaron nuestros pasos.
Nuestra consecuencia con la Constitución de Montecristi, en cuyo texto  está
incorporado el 95% de las propuestas que fueron presentadas  a  la  Asamblea
Constituyente por el movimiento de mujeres, quienes participan cada vez  más
intensamente en la vida política del país. En el gobierno de  la  revolución
ciudadana,  el  40%  de  los  ministerios  han  sido  confiados  a   mujeres
talentosas, de corazón ardiente y manos limpias, y son  ya  incontables  las
que  ocupan  cargos  relevantes,  en  una  demostración  práctica   de   que
reconocemos y confiamos en la capacidad femenina para  trabajar  en  iguales
condiciones que los hombres y con responsabilidades iguales o superiores.
Con la ley de cuotas, las mujeres participan en las elecciones populares  de
forma importante, aunque aún no se logra la paridad, solo la  tercera  parte
son concejalas, y también solo la tercera parte son  asambleístas.  Pero,  a
nivel local y regional, apenas el 6% son alcaldesas y el 9% son prefectas.
En todas las dependencias  del  gobierno  central,  y  en  muchos  gobiernos
seccionales, los puestos de responsabilidad han sido cubiertos  por  mujeres
que frecuentemente tienen asistentes femeninos. Esto es cambiar, esta es  la
Revolución Ciudadana.
Reconocemos, desde luego, que en el mercado de trabajo las  mujeres  aún  no
alcanzan la paridad en los niveles de participación.  Persisten  brechas  de
acceso al pleno empleo, a pesar de que la tasa de desempleo de  las  mujeres
en el área urbana ha disminuido. Esto no significa que las mujeres  trabajen
menos; al contrario, las investigaciones demuestran que, a  nivel  nacional,
las mujeres trabajan largas jornadas: en promedio, 15  horas  semanales  más
que los hombres. Es decir, los hombres le  dedican  más  tiempo  al  trabajo
remunerado y las mujeres al no remunerado.
Sin embargo en la Constitución, se reconocen las labores de auto sustento  y
cuidado humano, como una  modalidad  de  trabajo.  Se  requiere  avanzar  en
mecanismos concretos que pongan en vigencia este enunciado constitucional.
Pero más allá de la preocupación por incorporar a las mujeres al  mundo  del
trabajo en la esfera pública, el Gobierno de la Revolución  Ciudadana  tiene
algunos avances  importantes  en  relación  a  las  políticas  públicas  que
favorecen  a  las  mujeres,  equiparando  el  salario  de  las  trabajadoras
domésticas; dando un  enfoque  de  género  a  la  política  fiscal,  que  ha
permitido materializar el mandato  constitucional  de  dar  al  concepto  de
género un enfoque transversal en  el  presupuesto  general  del  estado.  El
Ministerio de Finanzas ha implementado  la  utilización  del  Coeficiente  K
(igualdad de género) para la elaboración del  presupuesto,  permitiendo  que
la  asignación  de  los  recursos  del  Estado  promueva  la   igualdad   de
oportunidades,  a  través  de  indicadores  que  permitan  evaluar  que  los
presupuestos contribuyan  a  la  participación  de  las  mujeres.  Por  este
trabajo, realizado por el Ministerio de Finanzas a través de  su  Unidad  de
Género, hemos ganado el Primer Premio en el Concurso Mundial de Género,  que
se entregará hoy, en Alemania.
Es muy importante el acceso a la justicia de las víctimas de violencia,  que
promuevan  sus  derechos  sexuales   y   reproductivos,   la   igualdad   de
oportunidades en el acceso al trabajo, que  se  facilite  el  acceso  a  los
recursos financieros y no financieros, entre otros.
Por otra parte, el Plan de  Erradicación  de  la  Violencia  de  Género,  ha
permitido que se fortalezcan los  Centros  de  Atención  integral  para  las
víctimas de la violencia de género. Se está implementando  la  curricula  en
primaria sobre sexualidad.  En  Salud  se  está  creando  salas  de  primera
acogida a las víctimas en hospitales. En  relación  a  la  justicia  se  han
realizado cursos de capacitación para fiscales  y  jueces  en  el  marco  de
derechos humanos y género. Se ha elaborado un  Manual  de  Derechos  humanos
para la Policía.  Se  han  realizado  adecuaciones  y  equipamiento  en  las
comisarías de la mujer y la familia en todo el país. El Consejo Nacional  de
Niñez y Adolescencia ha implementado  juntas  cantonales  de  protección  de
derechos a nivel nacional. Varios ministerios han canalizado  información  y
capacitación de servidores públicos. Por primera vez el Estado emprende  una
Campaña contra la violencia de género "Reacciona  Ecuador:  el  Machismo  es
Violencia", con la finalidad de cambiar los patrones socioculturales.
Las casas de acogida han beneficiando a más de 8 mil mujeres víctimas de  la
violencia, que han sido atendidas en los centros creados para el efecto.  En
el área de  gerontología  se  ha  incorporado  atención  prioritaria  a  las
mujeres. Y, sobre todo 1,200.466 mujeres jefas de hogar son  las  receptoras
del bono de desarrollo humano, como un  reconocimiento  parcial  al  trabajo
doméstico.
Las mujeres migrantes han sido beneficiarias del Fondo "Cucayo"; más de  500
adolescentes mujeres, hijas de migrantes, han sido capacitadas en  temas  de
inclusión e identidad; mujeres líderes de  organizaciones  afro-ecuatorianas
han  recibido  fortalecimiento  sobre  temas  migratorios;  ha  habido   una
participación significativa de mujeres en redes productivas en la  frontera.

Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia  o
autónomas, con inclusión de labores de auto sustento y  cuidado  humano.  Se
promueven políticas y programas de empleo de calidad con  seguridad  social;
incentivos económicos dirigidos a garantizar el trabajo  decente  remunerado
a mujeres sin ingresos propios, en igualdad de  condiciones,  para  asegurar
su autonomía y el ejercicio pleno de sus derechos.
Es necesario adoptar medidas en todas las esferas  de  la  vida  democrática
institucional y en particular, en  los  ámbitos  económico  y  social,  para
garantizar el reconocimiento del  trabajo  no  remunerado  y  su  aporte  al
bienestar  de  las  familias  y  al  desarrollo  económico  de  los  países,
promoviendo su inclusión en las cuentas nacionales y la  corresponsabilidad.

Por otra parte, es necesario desarrollar mecanismos de acción positiva  para
eliminar  las  brechas  de  ingresos  entre   mujeres   y   hombres   y   la
discriminación salarial en todos los  ámbitos  de  trabajo,  y  proponer  la
derogatoria de los mecanismos legislativos  e  institucionales  que  generan
discriminación y condiciones de trabajo precarias.
Se podría avanzar  en  el  diseño  de  una  propuesta  hacia  la  Jubilación
Universal, lo que permitiría que las mujeres dedicadas al trabajo  doméstico
no remunerado, tengan acceso a la misma.
Esta  es,  hasta  ahora,  parte  del  trabajo  incesante  de  la  revolución
ciudadana en relación con  los  derechos  de  la  mujer,  que  recuerda  con
respeto y cariño a la compañera Guadalupe Larriva.
Esta no es una obra concluida, es una obra en marcha.  Durante  milenios  la
mujer fue privada  de  sus  derechos  de  persona,  relegada  a  las  tareas
consideradas subalternas,  e  impedida  de  acceder  al  conocimiento  y  al
trabajo remunerado. Si bien es cierto  que  el  mundo  moderno  ha  superado
indiscutiblemente esa antigua sumisión de la mujer a la voluntad  masculina,
hoy las cosas han cambiado y seguirán cambiando, para dar  a  la  mujer,  en
nombre de la justicia, el lugar que le corresponde bajo el sol.
Pero, nuestro homenaje más sentido, es para la mujer  común,  de  todos  los
días, las de a pie, las queridísimas compañeras nuestras,  nuestras  madres,
nuestras hijas, hermanas, amigas, colaboradoras, las que  tienen  todos  los
colores en la piel, las que se visten  de  ternura  en  el  cuidado  de  los
hijos, las que se prodigan en esfuerzos y desvelos por toda la familia,  las
señoras de los mercados, las mujeres que están dedicadas a la educación,  al
servicio público, a la carrera militar y policial; personas íntegras,  seres
humanos admirables, queribles, amables, que abrieron sus  pétalos  terribles
para enfrentar el hambre, el desamparo, que florecieron en  las  calles,  en
contra del  viento  y  del  destino,  que  supieron  dignificar  la  palabra
"compañera", que saben hacer patria, que conocieron las cárceles y el  odio,
pero que sin embargo constituyen la otra mitad de la ternura y son el  brazo
armado de la inteligencia y del amor, el  componente  más  certero  de  esta
revolución profunda y soberana, que tiene rostro de mujer.
Hasta la victoria siempre

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
