 
1 
  
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE DESARROLLO 
INFANTIL “JUAN BAUTISTA AGUIRRE”  
Daule, 8 de septiembre de 2025 
 
Señor Harold Burbano, ministro de Desarrollo Humano; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señor Humberto Plaza, gobernador de la 
provincia del Guayas; señor Wilson Cañizares, alcalde del 
cantón Daule; señoras y señores concejales; queridos 
beneficiarios; estimados todos: 
Construir un Ecuador más justo y  solidario requiere de 
decisiones firmes y de acciones concretas; también requiere 

 
2 
de un corazón empático hacia las personas que más lo 
necesitan. 
Desde que asumimos la conducción del país, hemos logrado 
la aprobación de leyes encaminadas a cumplir con aqu ello 
que ustedes han pedido por años: seguridad, paz, justicia 
social, empleo. 
No ha sido fácil, y aún queda mucho por hacer, pero estamos 
encaminados a lograrlo. 
Por eso, la consulta popular es clave. En ella decidiremos si 
seguimos anclados al pasado o si avanzamos hacia un mejor 
futuro. 
Nosotros luchamos todos los días por mejorar la vida a los 
ecuatorianos y ellos (los opositores) luchan todos los días 
para que todo se mantenga igual y nada cambie. 
Y para lograr ese mejor futuro debemos empezar por lo más 
importante: cuidar a nuestros niños desde sus primeros días 
de vida, porque es ahí donde empieza el verdadero cambio; 
dándoles nutrición adecuada, dándoles tranquilidad, 
dándoles un espacio en el que puedan desarrollarse, en el 
que puedan crecer, no solo saludables, sino también alegres. 
Estamos trabajando incansablemente para cerrar esas 
brechas de pobreza y desigualdad que durante años se 
fueron profundizando y, aunque sea un enorme desafío, no 
 
3 
dejaremos ni una sola persona en el país sin atender sus 
necesidades. 
Hoy entregamos esperanza. Este Centro de Desarrollo 
Infantil brindará un mejor futuro a 99 niños de entre 12 y 36 
meses de edad de los recintos La Alborada, Los Amarillos, El 
Trencito, El Porvenir, El Cruce y Casa de Tejas. 
También lucharemos todos los días para que las madres de 
estos niños tengan una oportunidad, tengan acceso a 
crédito, tengan un trabajo digno y puedan tener también paz 
en sus corazones, mientras sus hijos son atendidos. 
Queremos que crezcan sanos, seguros y con todas las 
coberturas que merecen. El futuro del Ecuador empieza en 
la niñez. Y por eso, en Daule y en todo el país, estamos 
invirtiendo en lo más valioso que tenemos: nuestros hijos, 
nuestras familias. 
Nosotros estamos invirtiendo para el futuro, para ese futuro 
en el que nosotros no estemos aquí, porque estos niños no 
es que van a votar por nosotros; nosotros ya no estaremos 
en esta posición en ese momento, pero les dejamos un 
legado importante para el Ecuador. Dejamos también una 
huella para que el futuro sea siempre mejor que el presente, 
y que las próximas generaciones puedan vivir mejor de lo 
que nosotros vivimos y que se acuerden de que  hubo un 
momento en el que el país estuvo en desesperación, en 
 
4 
crisis, y logramos darle vuelta y creamos un país próspero 
de desarrollo y de dignidad. 
Hasta julio de 2025, gracias al trabajo del Ministerio de 
Desarrollo Humano, gracias a las personas que están aquí 
conmigo, hemos atendido a más de 288 mil niños en todo el 
país. Y esto ha sido posible con una inversión de 113 millones 
de dólares. 
Siempre las noticias malas van a pesar más que las buenas 
y van a tratar de cubrir a todas las páginas de los periódicos 
y los noticieros también, pero nosotros tenemos que llegar a 
la gente; y la gente,  en los barrios, las comunidades y los 
recintos, también en las zonas rurales, saben lo que estamos 
haciendo, saben el trabajo que estamos haciendo y saben 
también que vamos hasta sus casas a compartir con ellos y 
entregarles el beneficio que tanto necesitan. 
Aquí, solo en la provincia del Guayas , más de 62 mil niños 
se benefician de programas como “Creciendo con Nuestros 
Hijos” y los Centros de Desarrollo Integral. Son números que 
hablan por sí solos, pero más allá de las cifras, lo importante 
es que cada niño atendido es una vida que cambia, una  
familia que se fortalece y una comunidad que avanza. 
Desde aquí construiremos un Ecuador más fuerte, más 
humano y justo, porque cuando cuidamos a la infancia, 
cuidamos el futuro del país. 
 
5 
Nosotros no vinimos solo a prometer. Vinimos a trabajar, a 
estar cerca de ustedes, a caminar el territorio, a escuchar, a 
actuar. 
Hoy somos la principal fuerza política del país, pero esa 
fuerza se ha consolidado porque hemos demostrado que 
somos un gobierno que pasa del discurso a la acción, y que 
nuestro mayor activo no  es el poder, sino el cariño de la 
gente; el cariño de la gente es lo que termina dándole poder 
a las autoridades. 
Sigamos escribiendo juntos esta historia del Nuevo Ecuador. 
Un Ecuador que no se detiene, que protege a sus niños, que 
construye oportunidades. 
Lo haremos con una tinta que será imposible de borrar, no 
con esas tintas mágicas que otros alegan. 
Muchas gracias y gracias por su confianza. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 