
ENTREGA DE SOLUCIONES HABITACIONALES PARA LAS PROVINCIAS DE ZAMORA CHINCHIPE, LOJA, COTOPAXI Y CAÑAR
Zamora Chinchipe, diciembre 08 / 2022 

Señor viceministro de Vivienda (José Andrés López), señores gobernadores de Loja (Freddy Bravo) y de Zamora Chinchipe (Absalón Campoverde); señor gerente general del BDE (Homero Castanier); señor coronel jefe del Regimiento 31 de Selva aquí en Zamora Chinchipe, queridos beneficiarios.
No paramos, seguimos día a día inaugurando obras y entregando viviendas. En este caso, 181 viviendas cuyos beneficiarios son 164 mujeres, 67 personas con discapacidad y 279 niños y niñas.
Pueden verlo, aquí están todas las viviendas concluidas. Una vivienda es un hogar, es un punto de encuentro donde muy temprano en la mañana sale Leister (beneficiaria) acompañando a sus dos pequeñas hijas a la escuela, regresa a tenerles preparado el almuerzo y al cuidado de su esposo Bryan (beneficiario). Ellos constituyen una familia que ha obtenido este hogar en este complejo habitacional. Como ellos, muchas familias más, madres solteras, en muchos casos abandonadas por sus esposos.
Como desde Catamayo nos dice: “ya no tengo que preocuparme de pagar un arriendo por mi casa”, “ya es mi casa propia”. 
El Gobierno del Encuentro lleva a cabo estos complejos habitacionales, que entrega de manera gratuita a las personas más desfavorecidas de la sociedad ecuatoriana, especialmente a mujeres como en este caso lo estamos constatando.
En este año estamos entregando 15 mil soluciones habitacionales. Hoy entregamos 300 títulos de propiedad, que lo que hacen es asegurar la tranquilidad de quien recibe el título de su terreno, que con seguridad puede invertir ahí, llevar a cabo la construcción de su vivienda y tener así la tranquilidad para vivir.
Estamos entregando también viviendas a otro grupo social que puede pagar la cuota, pero a una tasa de interés no mayor de 4,99% y hasta 25 años plazo. Cuotas módicas, pequeñas, con las cuales les permite adquirir su vivienda propia. Estas son las obras del Gobierno del Encuentro, en apenas un año y medio de gobierno.
Ya podemos entregar estas soluciones habitacionales, estas viviendas gratuitas, estos los títulos de propiedad, pero no solo en vivienda.
Estamos inaugurando hospitales, inauguramos ya el de Durán y el de Bahía. Este mes inauguraremos el de Manta, y en el primer trimestre del próximo año, al fin, inauguraremos el hospital de Pedernales, en Manabí, que fue motivo de escándalo tras escándalo de corrupción. Pues ahora no hay corrupción y podemos inaugurar el hospital.
¿Saben cuántas unidades educativas vamos a inaugurar? Tenemos listas para inaugurar, ojalá el tiempo me dé en diciembre, sino lo haremos en enero y febrero. Son 13 más, nuevas, que van a servir a cerca de 25 mil estudiantes en todo el Ecuador. 
Ya deben conocer ustedes que eliminamos el examen de la Senescyt, para que ya no existan los problemas que les plantearon a los jóvenes que no podían ingresar a la universidad, o si lo lograban iban a estudiar la materia que le decía la Senescyt. Esa tortura ya se acabó.
Hemos inaugurado más de 180 carreras técnicas para que los jóvenes vayan a institutos técnicos, como aquellos que graduamos la semana anterior en Quito, un total de 1.900 jóvenes. ¡1.900 jóvenes! Muchos de ellos en las carreras nuevas que hemos creado durante el año y medio de mi gobierno.
Pero podemos seguir hablando de las obras de este gobierno, como por ejemplo: el Programa del Hincha de mi Barrio, un programa deportivo que aglutina a niños y jóvenes del barrio para involucrarlos en el deporte y salir de la violencia y del uso de las drogas. Ya tenemos 15 mil beneficiarios, y de ellos siete, en representación de todos, fueron a Catar al mundial de fútbol. Acaban de regresar muy contentos, llenos de ilusiones, diciéndome: “nunca pensé que volaría en un avión, ha sido bonito volar en un avión“.
Estos niños captaron la simpatía hasta de los pilotos y conocieron las cabinas, “con tantos botones me dicen ellos“. Aprendieron algunas palabras en árabe, otros practicaron el inglés, pero todos muy felices de haber animado a la Tri. ¿Quién creyera? Siete niños de familias de clase popular llegaron a Catar a ver el mundial de fútbol y animar a nuestra magnífica selección.
Y también les puedo decir y hablar de nuestro proyecto Teatro del Barrio. Es un proyecto igual que el Hincha del Barrio, pero orientado a la cultura. Ahí, quien sabe tocar un instrumento puede practicar y armar un conjunto con los vecinos de su barrio.  
Para el próximo año vamos a tener más de 1.500 proyectos del Hincha de mi Barrio y más de 500 del Teatro del Barrio. Esta es una manera de sacar a los jóvenes del consumo de las drogas, y evitar que los recluten los mafiosos para sicariato, para actos violentos o simplemente para que consuman droga.
Estamos dando a niños y jóvenes la oportunidad para estudiar en el colegio, oportunidad para estudiar en centros técnicos, oportunidad para practicar deporte en el Hincha de mi Barrio, oportunidad para expresar sus capacidades artísticas en el Teatro del Barrio. Este es el Gobierno del Encuentro, de esto nos preocupamos nosotros. 
Miren este evento, lleno de alegría, lleno de sonrisas de los niños. Aquí no venimos a insultar a nadie, ni a maltratar a nadie. Aquí venimos a un acto de alegría a entregar los puntos de encuentro, el hogar de cada familia con una vivienda gratuita, a eso hemos venido.
¡Qué viva la patria, hermano!
Yo quiero saludar a quienes a la distancia y gracias a la tecnología, me están escuchando allá en Catamayo, en Azogues y en Latacunga. Miren las ventajas del siglo 21. Ya hubiera querido el doctor José María Velasco Ibarra (un expresidente de la republica del siglo pasado) estar en cuatro cantones al mismo tiempo, como nosotros lo estamos ahora, para saludar a los ecuatorianos allá en Catamayo, en Azogues, en Latacunga y aquí en Yantzaza.
Me preguntaba Brian (beneficiario): ¿y cómo llegó de Quito para acá? Le dije: primero, madrugando muy tempranito para poder arreglarme, desayunar con María Lourdes y luego salir a las siete en punto del Palacio de Carondelet para, en auto, llegar a Tababela, que toma como 40 o 45 minutos. De Tababela volar hasta Macas en avión y de Macas a Yantzaza en helicóptero, como unos 45 minutos más. Tres horas me ha tomado llegar de Quito a Yantzaza. Pero vengo con alegría, con mucho entusiasmo, porque sé lo importante que es para ustedes recibir su casa propia. 
Pero tengo más noticias, especialmente para las mujeres. En cada inauguración de viviendas vamos a tener un punto de BanEcuador, para que no haya quejas, para que directamente en este mismo complejo puedan aplicar un crédito de las oportunidades, al 1% de interés y hasta 30 años plazo. 
Hace unos días estuve en Latacunga con don Manuel Calvopiña, un artesano carpintero por lo menos 50 años. Y dice que es la primera vez que ha logrado un crédito. Y él dice: se acabó la exclusión, llego la hora de las oportunidades, y él recibió un crédito de cinco mil dólares por el que paga apenas 40 dólares mensuales. 
Él fabrica muebles y me enseño una mesa de centro muy bonita, que la vende en 50 dólares. Es decir que con una mesa que venda al mes, ya paga el crédito. Y con el crédito compró un compresor para los acabados de los muebles, madera aglomerada y madera virgen. Muy contento, él me enseño su taller y me dijo: “ahora sí que he sentido el respaldo y el apoyo de un gobierno”.
Es decir, debió llegar el Gobierno del Encuentro para apoyar con créditos a la base de la pirámide productiva del Ecuador.
En el pasado, y lo vamos a decir claro: en los dos gobiernos anteriores al nuestro, estos créditos los recibían solo los amigos del presidente. Y no por cinco mil dólares, sino por cien millones de dólares, por treinta millones. 
Ustedes pueden ver la cartera vencida de créditos de la Corporación Financiera Nacional, incobrable, por 400 millones de dólares. Todos compinches de los presidentes anteriores.
Hemos debido llegar nosotros para preocuparnos de la base de la pirámide. Hemos ya dado 52 mil créditos por un total de 135 millones de dólares. 
A todas las mujeres y a todos los hombres les digo: vayan a BanEcuador (y digan) que el presidente les ha contado esta oportunidad. Con tranquilidad vayan y digan: “Yo soy ahijada del presidente, y él me manda aquí a solicitar un crédito”. Vayan con tranquilidad, vayan los hombres también, con absoluta tranquilidad. 
Estuve en Chone el sábado y una señora en tono airado me dice: “No es verdad no nos dan crédito, nos niegan el crédito”. Le dije a la señora: “pase acá, venga acá”. Llamé por teléfono al gerente de BanEcuador de Chone y le dije: “A primera hora el lunes la atiendes”. Bueno, no solo fue ella, llevó algunas vecinas y todas salieron con su crédito de las oportunidades en la mano, para impulsar sus emprendimientos.
Esto es lo que dice don Manuel Calvopiña: “ahora es la hora de las oportunidades, no de la exclusión.
Ahora pensamos en todos. Ahora la orden es que los créditos son para ustedes, para los pequeños emprendedores por montos hasta 5 mil dólares, y a los agricultores hasta 20 mil a diez años plazo y al 5% de interés. Esa es la preocupación que nosotros tenemos. 
¿Quién creyera no? Un gobierno como el nuestro, llega a hacer muchas obras de otros que decían: “Nosotros tenemos los corazones ardientes, las mentes lúcidas y los bolsillos bien abiertos para guardar dinero ajeno”. Es la verdad.
Por ahí escuchaba a un expresidente decir: Pero ve este Lasso, con sus piernas que no le permiten caminar normalmente, qué irresponsable, este es un trabajo de doce horas diarias, sábado y domingo. A este señor me gustaría que escuche la respuesta: para gobernar se necesita la cabeza, el corazón y el alma llena de amor por el pueblo ecuatoriano.
Las piernas para caminar, no importa si no lo hago de manera normal. ¿Cuántos ecuatorianos no tienen algunos problemas?  Y tenemos que tratarlos con absoluta normalidad.
Y cuando dice que se trabajan doce horas, me gustaría que este señor sepa que yo trabajo quince horas diarias. Seguramente en las doce horas que él trabajaba, había espacios de una hora en la mañana y otra en la tarde, para planificar cómo robar dinero y cómo tramar el robo.
¡Aquí nos alcanza el tiempo y nos alcanza el dinero, porque nadie roba el dinero de los ecuatorianos!
De aquí nos vamos a otro evento, donde vamos a inaugurar una planta de asfalto para asfaltar las calles de los cantones de Zamora Chinchipe y también un proyecto de agua potable. Porque necesitamos agua pura, fresca, agua sana para cuidar a nuestros niños y a nuestras madres.
Tenemos un proyecto para cuidar a las madres gestantes y a los niños menores de dos años, para que crezcan sanos y protegerlos de la desnutrición crónica. Y les estamos dando un bono mensual de 50 dólares. Y tres bonos extraordinarios: uno de 90 y dos de 120, en tanto y en cuanto cumplan con los chequeos médicos, les pongan las vacunas a los niños, y también cumplan con una alimentación de al menos de cuatro comidas al día con alimentos, con proteínas.
¿Sabe qué, madre? (el Presidente se dirige a una señora asistente), ¿quién creyera, no? Tuvimos que llegar nosotros, porque ningún gobierno en la historia del Ecuador se ha preocupado de luchar contra la desnutrición crónica infantil. Tenemos el indicador más alto de la región, el 29%, y yo comencé a trabajar este proyecto a las cuatro horas de ser presidente, creando la Dirección de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil.
Es una enfermedad de la cual un niño no se puede recuperar. Un niño que crece con desnutrición tiene retraso en su desarrollo físico y mental, y no va a ser tan competitivo como sus compañeritos en la escuela. 
Tenemos que preocuparnos de prevenir la desnutrición en los niños, y la manera de prevenirlo es preocupándonos de las madres, desde el momento de la gestación, para que ellas cuiden en su vientre a ese pequeño que va a nacer. Eso estamos trabajando en nuestro proyecto, madre. Invertimos con alegría y con amor 350 millones de dólares al año, y lo hacemos con mucho esfuerzo.
Ayer tuve una reunión con el vicepresidente, que es médico; con el ministro de Salud, que es médico también; con el director del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; con técnicos del IESS y del Ministerio de Salud Pública y el Sercop.
Nosotros llegamos y creamos un sistema, llamado “de subasta inversa”. Lo voy a simplificar: los proveedores de medicina tienen que competir a través del Sercop de manera electrónica, entregándole medicina al precio más bajo al gobierno, y luego tenemos transacciones reales.
¿Sabe cuánto es el ahorro en medicina? Lo que se cobraba un dólar hoy nos cobran 5 centavos. Imagínense ustedes: ¡5 centavos! Es decir que se robaban 95 centavos del bolsillo del pueblo ecuatoriano. Pero eso ya se ha terminado. De julio para acá, con el nuevo sistema ya tenemos ahorro de cerca de 60 millones de dólares.
¿Cuánto hemos invertido, ministro, en este complejo habitacional? Me dice dos y medio millones de dólares. Hagamos fácil el cálculo: con 60 millones de ahorro tenemos 30 nuevos complejos habitacionales como este, que se lo robaban. Ahora ya no se roban y nos alcanza el dinero para poder invertir en obras sociales.
Habíamos creado un plan piloto llamado “Medicina Cerca”, que está funcionando, que ya ha entregado más de 120 mil recetas. Usted se atiende en un centro de salud, le dan su receta física, pero el médico anota esa receta “en la nube” y usted va a cualquier farmacia y retira gratuitamente la medicina.
Claro, (lo hacemos) para competir con el anterior sistema corrupto, donde la medicina era comprada por cada director de hospital. Por eso se repartían los hospitales como programa de circo. Ahora ya no, porque vieron la competencia de Medicina Cerca, un mecanismo creado por el gobierno.
¿Y ahora qué sucede? Que se pusieron las pilas los directores de hospitales y están entregando las medicinas de manera gratuita y ya tenemos provisiones promedio del 70% en cada hospital y centro de salud del Ecuador. Cuando nuestro gobierno llegó, eso no llegaba ni al 40%. Ahora hemos comprado medicinas a buen precio.
Estas son las buenas noticias del Gobierno del Encuentro. Inversión en nuevos hospitales, en nuevas unidades educativas, inversión en programas de vivienda, entrega de títulos de propiedad, inversión del BDE, que decían que no había dinero y ya hemos entregado créditos por cerca de 600 millones de dólares a los gobiernos autónomos descentralizados. 
Pero a aquellos gobiernos autónomos descentralizados serios, no aquellos que están haciendo campaña política.
Ya le pedí al contralor, ojo al parche le dije, abra bien los ojos, que la corrupción es como un monstruo de mil caras, que se presenta muchas veces con cara amable, simpática, elegante; en otras con la cara de una mujer muy bella, pero al final del día es corrupción. Y nosotros estamos luchando contra ese monstruo de mil caras llamado corrupción, porque ese dinero le pertenece al pueblo ecuatoriano y a nadie más. 
Queridos amigos:
Para mí es un gusto estar aquí en Yantzaza, es un gusto estar aquí.
Aterrizamos en la carretera Yantzaza – Loja y veíamos el desarrollo que tiene Yantzaza. Recuerdo que estuve aquí en la campaña del 2017 cuando me hicieron fraude. Aquí estuve en Yantzaza, porque me propuse visitar todos los cantones de esta zona sur del Ecuador. Estuve por aquí con María de Lourdes (Alcívar, su esposa) y me da alegría volver y estar con ustedes esta mañana.
Le pido a Dios que los bendiga a todos ustedes y a todos quienes viven y van a vivir en este complejo habitacional.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador