1 
 
CEREMONIA DE INICIO DE OBRA DEL CENTRO DE 
PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE SANTA ELENA 
Santa Elena, 21 de junio de 2024 
 
General de brigada es servicio pasivo Luis Zaldumbide, 
director general del Servicio Nacional de Atención Integral a 
Personas Adultas Privadas de la Libertad y Adolescentes 
Infractores; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señor José 
Villao, prefecto de la provincia de Santa Elena; señor Jorge 
Tamayo, gobernador de la provincia de Santa Elena; señores 
delegados de las Fuerzas Terrestre, Naval y Aérea y de la 

2 
Policía Nacional; señoras y señores alcaldes, señoras y 
señores dirigentes comunales y presidentes de las juntas 
parroquiales que me acompañan, medios de comunicación, 
señoras y señores. 
Como es de público conocimiento, mi esposa y yo estamos 
pasando por un momento familiar de mucho dolor. Ha sido 
difícil estar aquí hoy, sin embargo, desde el momento que 
decidí servir a nuestro país, entendí que mi compromiso con 
ustedes y con nuestra misión deben prevalecer, a pesar de 
las circunstancias difíciles que se presenten. 
Siempre supimos que íbamos a ser atacados, siempre 
supimos que íbamos a ser cuestionados, que se iban a meter 
con mi familia, que se iban a meter con personas que estimo. 
Ya la última, basada en la poca creatividad del viejo Ecuador 
es que resulta que ahora soy loco. Soy loco por querer servir 
a mi país, soy loco por impedir que continúe la corrupción en 
el Ecuador, soy loco porque quiero darle oportunidad a 
nuestros jóvenes que están desempleados y que están sin 
oportunidad de estudiar, soy loco porque tengo planes 
ambiciosos como darles cien mil becas a jóvenes, como 
construir cárceles de máxima seguridad, como mejorar el 
agro, como mejorar las exportaciones de un país que año a 
año, este año vamos 12% arriba. Dicen que soy loco también 
porque arriesgo mi vida todos los días yendo a los lugares 
más difíciles, moviendo y haciendo base en Manta una de las 
zonas que estaba teniendo problemas de seguridad.  
3 
Pues así mismo, este loco se las va a hacer muy difícil a ese 
viejo Ecuador, a ese viejo Ecuador, el cual ya no tienen cómo 
molestar en el área de energía, cómo involucrarse y estar 
metido en la corrupción de empresas como Petroecuador o 
como CNEL (Corporación Nacional de Electricidad) o como Celec 
(Corporación Eléctrica del Ecuador), ese viejo Ecuador el que ya 
no tiene injerencia tampoco en la subsecretaría de Pesca, 
para tener un estándar diferente al resto de los pescadores, 
solo porque ellos tienen barcos; ese viejo Ecuador que tiene 
sus números dos y tres en las cárceles de máxima seguridad, 
ese viejo Ecuador que habla de moralidad, pero sus máximos 
dirigentes están en la cárcel por corrupción y por estar 
involucrados en narcotráfico. Ese viejo Ecuador, que se los 
digo hoy y lo continuaré diciendo, no solo que está 
perdiendo, sino que va a perder también en las próximas 
elecciones. 
Hoy marcamos uno de los hitos más importantes en nuestra 
lucha en contra del terrorismo y las mafias que se 
enquistaron impunemente en nuestro país durante décadas. 
Hace tan solo 7 meses, el sistema penitenciario estaba 
secuestrado y humillado por las organizaciones criminales 
que habían convertido a las cárceles, en sus centros de 
operaciones. 
Por eso, para que la gente no se olvide, el nombre de esta 
cárcel va a ser “La Cárcel del Encuentro”. 
4 
Todos tenemos en nuestra mente y recordamos esos 
terribles videos que circulaban y atemorizaban a la 
ciudadanía. 
Hoy tenemos orden con los militares con los policías y 
también con un comandante en jefe que tiene la valentía de 
enfrentarlos de frente. 
Rápidamente desde que asumimos a través de exitosos 
operativos de la policía y militares pudimos desbaratar esas 
estructuras dentro de las prisiones, y fuimos a decomisar 
drogas, armas, municiones, explosivos y hasta equipos de 
comunicaciones. 
Parece insólito pero todo esto era moneda corriente dentro 
de las cárceles hasta el 2023, las cárceles del viejo Ecuador. 
El control de las mafias además convirtió a las cárceles en 
verdaderas bombas de tiempo a áreas urbanas, amenazando 
a la población y facilitando además el cometimiento de 
delitos, y también había una comunicación directa, directa 
con los narcos políticos que hoy en día tanto molestan. 
Así es el viejo Ecuador, avezado, el viejo Ecuador es 
conchudo. 
Y el nuevo Ecuador es firme. 
Es por eso que desde que me propuse servir al país me 
comprometí además a tomar el control de las cárceles que 
existen. 
5 
En crear nuevas y es por eso que estamos aquí hoy, nuevas 
cárceles, pero esta vez de máxima seguridad. Diseñadas 
para reclasificar y aislar a los delincuentes altamente 
peligrosos.  
Los cabecillas de las mafias que estarán ahora monitoreados 
en tiempo real y con el soporte de la inteligencia artificial, 
estamos haciendo historia, a pesar de todas las dificultades 
que nos pusieron en el camino. 
Estamos aquí hoy donde se construirá la cárcel que pondrá 
fin a la impunidad, fin al desorden carcelario, y todavía 
existen unos pocos, unos pocos que siguen dando gritos al 
viento, tratando de impedir que se construya esta cárcel, 
pues nuestra voz es más fuerte. 
En esta cárcel ahora sí los delincuentes cumplirán las penas 
de la forma que se merecen, esta cárcel va a hacer que 
cualquiera que busque delinquir se lo piense dos veces. 
Tienen nuestra palabra, trabajaremos 24/7 sin descanso 
para cumplir su entrega en tiempo récord. 
Damos identidad a este lugar como la Cárcel del Encuentro, 
en ella se encontrarán corruptos, asesinos y 
narcotraficantes, este será un símbolo de justicia para los 
ecuatorianos, un símbolo del inicio de una nueva era para la 
paz de nuestro país, estamos caminando por la senda de la 
transformación hacia un Nuevo Ecuador. 
6 
La lucha en contra del terrorismo y el crimen continúa y no 
nos detendremos ante los intentos de desestabilizar y 
distraer los esfuerzos de este gobierno con banalidades, 
estamos en guerra, y este comandante en jefe va a luchar 
hasta el final.  
No me distraen ni por un minuto de mi verdadera y principal 
labor, generar acciones que le den seguridad a los 
ecuatorianos. Derrotaremos a la impunidad, derrotaremos 
esos corruptos que anhelan que el pasado, la angustia y la 
corrupción regresen. 
Tenemos el respaldo de la población que se ha cansado de 
los ofrecimientos y que apoya y confían en este gobierno que 
actúa y cumple. 
Hoy lo estamos demostrando, la paz la construiremos juntos, 
el Nuevo Ecuador lo construiremos juntos y vamos a enterrar 
de una vez por todas el viejo Ecuador. 
Ese Ecuador de la corrupción en los hospitales, ese viejo 
Ecuador de corrupción en las subsecretarías de Pesca, de 
corrupción en las empresas públicas, de corrupción en la 
Asamblea, y jamás vamos a andar negociando nada con 
criminales que lo insultan a uno día a día simplemente 
porque no decidimos negociar con ellos el Estado ni la 
dignidad ecuatorianas. 
Muchas gracias. 
7 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
