
                     LEY DE ECONOMIA POPULAR Y SOLIDARIA

                         Quito, 17 de marzo de 2011

Queridas compañeras, queridos compañeros:

Simón Rodríguez, el gran maestro de Simón Bolívar, unos años después  de  la
muerte del Libertador, decía que  nuestras  naciones,  nuestras  repúblicas,
nacieron de una gran mentira,  porque  se  decía  que  habíamos  logrado  la
libertad, pero esa libertad nunca llegó a los indios, a los  negros,  a  las
mujeres, a los pobres, a los marginados de siempre...

Alguien que no pertenecía a esos estratos, que fue rico, nació en  una  cuna
pudiente, vivió con comodidades... -y  eso  derrumba  los  mitos  de  cierta
izquierda infantil, manipuladora, que dice que solo los pobres salvan a  los
pobres, solo los indígenas salvan a los indígenas, solo los negros salvan  a
los negros-... me refiero a Eloy Alfaro, que intentó, un siglo después,  dar
esa libertad, y vaya que tuvo inmensos logros, hizo avanzar muchísimo  a  la
sociedad. Pero, -prohibido olvidar-, recuerden también cómo lo atacaron  los
medios de comunicación, que desde que se inventó la imprenta  solo  reflejan
la opinión del  dueño  de  la  imprenta,  no  la  opinión  pública.  Y,  las
imprentas eran bastante caras, así que no las tenían los pobres, las  tenían
los ricos, los que defendían el status  quo,  los  modelos  de  oprobio,  de
exclusión, de explotación...

Y un siglo después, casi con periodicidad relojera,  viene  esta  Revolución
Ciudadana tratando de completar  la  obra  de  Alfaro,  tratando  de  lograr
nuestra  segunda  y  definitiva  independencia;  y,  realmente  lograr   esa
libertad, lograr esa justicia, esa igualdad de oportunidades  para  todas  y
para todos.

Un ejemplo de la exclusión que se ha vivido en este país es que  ese  sector
de la economía que genera cerca del 30% del Producto Interno Bruto, casi  el
50%  del  empleo  nacional,  ha  estado  absolutamente  invisibilizado,   ni
siquiera era mencionado, como si no existiera, pese a su importancia;  y  en
consecuencia,  no  había  instituciones  ni  políticas  públicas  para  este
sector, me refiero al sector de la Economía Popular y Solidaria.

Con la Constitución de Montecristi, Constitución que no tiene dueño, que  es
de todas y de todos y cuantas veces sea necesario enmendarla, para  mejorar,
lo  haremos;  porque,  no  es  el  pueblo  para  la  Constitución  sino   la
Constitución para el pueblo...  ¡Dejémonos  de  fetichismos!  ¡Dejémonos  de
chauvinismos! ¡Dejémonos de infantilismos! Esa Constitución, que la  hicimos
entre todos -o casi todos- (porque, los que se opusieron a  la  Constitución
de Montecristi son ahora los que se oponen a la consulta  popular,  diciendo
que es inconstitucional, imagínense la contradicción); esa  Constitución  es
la que establece aquí ya no un sistema como decía la anterior  Constitución:
una economía social "DE mercado", que lo que en verdad  significaba  es  que
la sociedad se convertía en una mercancía más... (a  la  final  le  hubieran
dicho una economía social "CON mercado",  porque  es  indudable  que  existe
mercado,  ustedes  actúan  en  mercados,  pero  la  sociedad  siempre   debe
controlar  esos  mercados  para  los  objetivos  comunes,   para   el   bien
mayoritario; y no, convertirse, como se  convirtió  en  la  larga  y  triste
noche neoliberal, en una mercancía más a  tranzarse  en  esos  mercados)...;
[esa Constitución es la que] cambió esa economía social de mercado  por  una
economía social y solidaria -es decir,  en  función  del  bien  común  y  de
conceptos no basados en el egoísmo, no  basados  en  el  individualismo,  no
basados en la competencia sino basados en principios mucho  más  cercanos  a
nuestra  realidad,  a  nuestra  tradición,  como  es  el  principio  de   la
solidaridad-, y reconoció diferentes sectores en la economía:

El sector público, el  sector  privado  capitalista  (moderno,  si  cabe  el
término, las grandes empresas, etcétera, que antes parecía que era lo  único
que existía y lo único que debía existir)... ¿Alguno de ustedes pertenece  a
una Cámara de Producción? ¿Por qué siempre en nombre de la producción y  los
empresarios hablan los pelucones de las cámaras  de  producción?  Porque  se
creen los únicos que producen, los únicos que trabajan, los únicos  que  son
empresarios, y les puedo decir que donde menos hay empresarios  es  en  esas
cámaras de producción porque muchos  han  puesto  sus  empresas  gracias  al
poder político, son rentables en virtud de los favores  que  recibieron  del
Estado. ¡Aquí están  los  verdaderos  empresarios,  que  significa  los  que
crean, los que toman riesgos, los que innovan!

¿Ese sencillo vendedor de refrescos acaso no arriesga día a día? Y vaya  que
en algunos municipios la Policía Metropolitana,  inconstitucionalmente,  les
cae  a  palazos,  les  decomisan  su  mercadería  -lo  cual   es   prohibido
constitucionalmente-; pero, aquí  hay  alcaldes  que  se  creen  por  encima
incluso de la Constitución, con la complicidad  de  medios  de  comunicación
corruptos. ¡Aquí están los verdaderos empresarios: los  que  arriesgan,  los
que crean, los que innovan... los que  fueron  siempre  invisibilizados!  Se
escuchaba y se escucha tan solo, en algunos medios, a  las  'Cámaras  de  la
Producción'...

Nosotros no somos sectarios, no somos excluyentes, nuestro  gobierno  es  de
todos, esta Patria es para todas y para todos... Pero,  que  quede  clarito,
tenemos  opciones  preferenciales   -no   opciones   excluyentes:   opciones
preferenciales-, y una de esas opciones preferenciales es con los pobres  de
la Patria, sobre todo estamos aquí por ustedes, para ustedes,  con  ustedes.
Y este sector tan importante estaba totalmente invisibilizado,  parecía  que
lo único  que  existía  -y  debía  existir-  eran  los  grandes  empresarios
organizados  en  las  cámaras  de  producción;  normalmente,  vinculados   a
poderosos partidos políticos; normalmente, propietarios  también  de  medios
de comunicación... Esto, cambia con la Constitución de Montecristi en  donde
se reconoce la existencia de lo que  siempre  existió,  de  lo  que  siempre
estuvo ahí, de lo  que  siempre  tanto  bien  nos  hizo,  generando  empleo,
riqueza, asociatividad; queda, la economía popular y solidaria.

Hoy, estamos dando un paso más para esa Patria de todas  y  de  todos,  para
concretar, no con  charlatanería,  no  con  palabrería,  no  con  hipócritas
rasgaduras de  vestimentas, para hacer realidad  esa  Constitución,  con  la
Ley de Economía Popular y Solidaria, y  crear  el  marco  institucional  que
reconoce, fomenta, fortalece, favorece a este importantísimo  sector  de  la
economía.

Ejemplos del contenido de esta ley (fíjense  el  absurdo):  ¿Quién  regulaba
las cooperativas? A unas que se llamaban de ahorro y  crédito  las  regulaba
la Superintendencia de Bancos, -pese a  que  tenían  una  lógica  totalmente
diferente a la de la banca capitalista, que quebró en  el  99  mientras  que
esas cooperativas, incluso se fortalecieron y fueron tal  vez  la  salvación
para millones  de  ecuatorianos  estafados  por  la  banca  moderna,  y  las
regulaba la propia Superintendencia  de  Bancos  con  esa  lógica  de  banca
capitalista moderna, sin entender lo que era el cooperativismo-;  y  a  otra
parte  de  las  cooperativas,  las  regulaba  el  Ministerio  de   Inclusión
Económica y Social... ¿Y ustedes sí se acuerdan lo que era la  Dirección  de
Cooperativas,  verdad?  Un  antro   de   corrupción,   desorden,   suciedad,
fealdad...

La nueva ley crea la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria,  para
tener un ente especializado, que regule, por ejemplo,  a  las  cooperativas,
pero con esa visión social, con esa visión solidaria, no con  la  visión  de
lucro, capitalista, individualista con que se las quería  regular  desde  la
Superintendencia de Bancos.

Así mismo, se fortalece el sistema de finanzas para apoyar  a  este  sector,
se dan estímulos tributarios importantes, se manifiesta el apoyo del  Estado
para sacar adelante y fortalecer este importantísimo sector de  la  economía
nacional... Robertina decía: "gracias Presidente por el  trabajo  creado"...
Yo no lo creé, lo  creaste  tú,  Robertina.  Ustedes  son  los  empresarios,
compañeros, el Estado lo que va a dar es las oportunidades,  quienes  van  a
aprovechar esas oportunidades son ustedes.

Yo soy economista y... créanme que tenemos muy poco que  enseñarles.  Cuánto
tenemos que aprender de ustedes que,  pese  a  tener  todo  en  contra,  han
logrado salir adelante con  sus  microempresas,  generando  empleo  con  sus
negocitos,  han  logrado  subsistir,  sobrevivir  en  un  medio   totalmente
adverso, porque  todo  estaba  en  función  de  los  poderosos,  no  de  los
pequeños.

Eso está cambiando, estamos cambiando la relación de fuerzas en  este  país;
por eso, no descansan los  que  quieren  hacernos  fracasar  por  todos  los
medios, incluso haciendo fracasar a este  país.  Son  ustedes  los  que  han
generado ese trabajo, ese empleo; nosotros, a lo  sumo,  como  Estado,  como
Gobierno,  podemos  dar  las  oportunidades.  Son  ustedes  los  que  van  a
aprovechar dichas oportunidades... Y la Ley de Economía Popular y  Solidaria
habla de muchísimas oportunidades para  el  sector.  Espero  que  la  tengan
mucho más fácil.

Cuántos   siglos   de   injusticia,    cuánta    invisibilización,    cuánto
desconocimiento  del  aporte  inmenso;  es  más,  seamos  claros,   ¡cuántas
contradicciones! Aquí siempre  se  ha  querido  satanizar  la  vida  de  los
pobres: que el subsidio del bono, se rasgan las  vestiduras...  Cuando  bien
sabemos que los más grandes subsidios no ha sido para los pobres, sino  para
los ricos. ¿O ya se olvidaron de los 1.300 millones de  dólares  que  en  el
año  83  nos  costó  la  sucretización,  cuando  al  Estado,  a  todos   los
ecuatorianos,  nos  hicieron  responsabilizarnos  de  la  deuda  que  habían
adquirido unos cuantos empresarios privados, en dólares?  ¿Ya  se  olvidaron
de aquello? ¿Ya se olvidaron quién era Presidente en  ese  entonces,  o  no?
¡Nunca olvidarse de eso! Porque es quien se llena la boca  diciendo  que  es
honrado... ¿Acaso no fue un asalto al pueblo ecuatoriano subsidiar  con  más
de 1.300 millones de dólares a  empresarios  irresponsables  que  se  habían
endeudado en dólares?

Nos hablan de subsidios, de demagogia... ¿Acaso en el 99 no  nos  costó  más
de 6.000 millones de dólares el salvataje bancario, el mayor subsidio de  la
historia de este país? De nuevo, no para los pobres: para  los  ricos,  para
los banqueros irresponsables y corruptos... ¡Ya basta de tanta hipocresía!

Aquí, con esta Ley no estamos  dando  caridad,  no  estamos  dando  limosna,
estamos dando el justo reconocimiento a lo que siempre existió  y  tanto  ha
hecho por el país; estamos  dando  oportunidades,  estamos  reconociendo:  a
esas amas de casa que trabajan en el hogar, a ese comerciante  informal  que
se la juega día a día, pese a los  'roba  burros'  que  le  roban  hasta  la
mercadería y le caen a palazos [por orden] de cierto municipio.

Estamos reconociendo  a  esas  cooperativas,  estamos  reconociendo  a  esas
empresas solidarias, estamos reconociendo a la  economía  familiar,  estamos
reconociendo a nuestros migrantes... Gracias a sus remesas se  ha  mantenido
el país estos años. Y, fíjense qué paradoja: los que  más  hablan,  los  que
nos quieren dar  cátedra  de  moral,  de  buenas  costumbres,  de  políticas
económicas, muchos de ellos representantes de  las  Cámaras  de  Producción,
vinculados a medios de comunicación, que creen ser  los  únicos  empresarios
en este país, son quienes  mandaban  la  plata  fuera  del  país,  miles  de
millones de dólares; mientras que esa gente que fue expulsada de  su  propia
tierra por la irresponsabilidad de unos cuantos  -nuestros  migrantes-,  con
el sudor de  su  frente  se  ganaban  unos  cuantos  euros  (en  Murcia,  en
Valencia, en Milán, en Génova, unos cuantos dólares en Nueva  York,  en  Los
Ángeles), y los enviaban para el país. Ellos, sí confiaban en su  Patria;  y
gracias a ellos  subsistimos.  ¡Qué  contradicción,  verdad!  Y  estos,  han
estado invisibilizados; y los otros, hablando todos los  días  probablemente
en sus propios periódicos, en sus propios canales de televisión.

Pero todo esto está cambiando, compatriotas. Y,  les  insisto,  este  es  un
paso más en ese cambio histórico, en ese cambio de las relaciones de  poder,
en que aquí un Estado realmente represente a  las  grandes  mayorías,  no  a
unos cuantos privilegiados... Y eso es lo que les molesta mucho, y  por  eso
tienen cara de "No"... No a todo, no al  cambio,  no  al  Gobierno;  así  se
hunda el país, que no se hundan  sus  privilegios,  que  no  se  hundan  sus
bolsillos. Algunos parece que en vez de alma  tienen  un  gran  bolsillo  en
este país.

Vamos a enviar este Proyecto, para que vean la importancia que  le  damos  a
esta área económica. Antes, y enviamos el Código de Producción, también  con
carácter de Proyecto Económico Urgente, ¿verdad? Código  de  Producción  que
organiza  la  institucionalidad,  los  incentivos  tributarios...  Para  ese
sector, que jamás lo hemos desconocido, lo que hemos dicho es que no  es  el
único que existe y tampoco necesariamente el  más  importante,  que  podemos
llamar: el sector privado moderno capitalista de la economía.

Hoy, con la misma importancia,  estamos  enviando  como  Proyecto  Económico
Urgente a la Asamblea Nacional, el proyecto de Ley para la Economía  Popular
y Solidaria, proyecto que ha sido tremendamente  socializado,  proyecto  que
responde a una visión de país, proyecto hecho con absoluta  responsabilidad;
no la demagogia que  algunas  veces  ciertos  partidos  políticos  impulsan,
manipulando a la gente, a los comerciantes  informales,  etcétera.  Aquí  sí
hay una Ley con visión integral para  todas  y  todos  esos  actores  de  la
economía popular y solidaria, la más extensa en términos  de  empleo  y  muy
importante en términos de producto en la economía ecuatoriana.

Esto es un tributo para esos verdaderos empresarios, para aquellos  que  día
a día, realmente, con el sudor de la frente, crean sus  propios  puestos  de
trabajo, se las arreglan para  llenar  dignamente  la  olla  familiar,  para
llevar dignamente, honradamente, un pan a la boca de sus hijos; y, en  lugar
de haber recibido el respaldo del Estado, muchas veces recibieron  tan  solo
los palazos de ciertos alcaldes prepotentes.

Cuenten  siempre  son  su  Gobierno,  con  el  Gobierno  de  la   Revolución
Ciudadana; y...

¡Adelante  mis   queridos   empresarios!   ¡Hasta   la   victoria   siempre,
compatriotas!



Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR





