1 
 
 
EVENTO POR EL DÍA DEL NIÑO EN EL NUEVO 
ECUADOR 
Guayaquil, 30 de mayo de 2024 
 
Distinguidas autoridades, señores ministros, amigos, 
compañeros, compañeros de esta lucha, compañeros del Nuevo 
Ecuador, señoras maestras. 
El Nuevo Ecuador que resuelve es un país que busca la igualdad 
de oportunidades y el desarrollo para todos los ecuatorianos.  

2 
 
Somos un gobierno joven que sabe de nuestra realidad, que sabe 
que el futuro está en los niños, está en quienes justo ahora están 
yendo a la escuela para educarse y enfrentar a los retos del 
mañana. 
Aquí y ahora, este Nuevo Ecuador está dando pasos firmes para 
tener un país más próspero y equitativo.  
Estos cambios no llegan solos, estos cambios requieren de 
voluntad y trabajo. Nosot ros estamos implementando acciones 
para mejorar la calidad de vida de los infantes a través de 
políticas públicas y en colaboración del sector privado que 
siempre debe ser un aliado. 
Ustedes son testigos, no nos quedamos de brazos cruzados. 
Ya tenemos Centros de Desarrollo Infantil gracias al trabajo del 
Ministerio de Inclusión Económica y Social, donde garantizamos 
los derechos de los niños consagrados en nuestra Constitución. 
Estamos decididos a romper las barreras de la desigualdad y la 
exclusión: 
Por eso se ha puesto en marcha el proyecto para fortalecer los 
servicios que se dan a través de los centros de desarrollo infantil 
en todo el país. 
Este es un servicio esencial que existe para   las familias, tal y 
como hacemos con el programa para combatir la d esnutrición 
crónica infantil, dando además apoyo sostenido a las familias 
ecuatorianas. 
3 
 
La construcción del Nuevo Ecuador sigue en marcha , y no lo 
estamos haciendo solo con armas para combatir la inseguridad, 
sino también con obras sociales que ayuden a los ecuatorianos.  
Esta es una tarea que nos involucra a todos, el futuro de nuestro 
país depende de que trabajemos juntos por el bienestar de 
nuestros niños. 
Al procurar una buena calidad en las  condiciones de vida de los 
niños aseguramos una vida de calidad en el futuro. 
Este es el Nuevo Ecuador que resuelve, que entrega acciones y 
resultados para las nuevas generaciones, que por fin v en 
cristalizados los servicios que antes les eran negados.   
Crecer en nuestro país tiene que ser sinónimo de oportunidades, 
de acceso, de inclusión y de progreso. 
Ese es uno de nuestros legados, uno del que todos serán 
testigos.  
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
