



                          JORNADAS DE PARTICIPACIÓN
                                  CIUDADANA


                        Guayaquil, 17 de mayo de 2011






 [pic]






 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Bienvenidas      las  mujeres    y     los   hombres    de todos   los
 rincones   de    esta       región     andina,
 fecunda y solidaria. Bienvenidos los indígenas,  los  dirigentes  sociales,
 los   labradores,   los   empresarios,   los   sembradores,   las   mujeres
 transformadoras, los afro descendientes, los que tienen el corazón  abierto
 de par en par a la esperanza; bienvenidas  las  compañeras  que  trazan  el
 destino con su esfuerzo silencioso, casi  nunca  reconocido;  para   todas,
 para todos, un abrazo combativo, pero un abrazo también fraterno.

 Simón Bolívar, blandiendo su  espada  refulgente,  nuestra  Manuela  Sáenz,
 Bartolina Sisa de Bolivia, Policarpa Salavarrieta  de  Colombia  y  Micaela
 Bastidas de Perú, las "Libertadoras de los Andes", Eloy Alfaro Delgado, son
 voluntades   y ejemplos que acompañan a nuestros pueblos en estos  procesos
 de transformación, su ejemplo integracionista y libertario, nos cobija.

 Estamos aquí para ratificar la participación ciudadana, para ratificar  las
 economías  populares,   solidarias,   incluyentes;   para   ratificar   que
 nuestras economías, más allá de apuntar al equilibrio  del  mercado,  deben
 orientarse al equilibrio del ser humano consigo mismo, con los demás y  con
 la naturaleza; la
 contribución de la economía a este equilibrio será posible con un  adecuado
 reconocimiento del ser humano como sujeto  y  fin,  que  propenda   a   una
 relación  dinámica  y equilibrada entre  sociedad,  Estado  y  mercado,  en
 armonía con la naturaleza y que tenga por objetivo garantizar la producción
 y reproducción de las condiciones materiales e inmateriales que posibiliten
 el Buen Vivir. La economía de mercado es solo una parte de la economía;  y,
  tal  vez  la  mayor  parte,  al menos en nuestras realidades,  [que]  pasó
 invisibilizada durante tanto tiempo, [es] esa economía popular y  solidaria
 que contribuye con cerca del cincuenta por ciento del empleo nacional.

 Un  abrazo  fraterno  para  todos  los participantes de     estas  Jornadas
 de Participación Ciudadana, que buscan promover  la  cohesión  económica  y
 social en  la Integración Regional. Este momento en la historia de nuestros
 pueblos nos marca la unidad efectiva como necesidad urgente, como promesa y
 sueño entre nuestras economías, entre nuestras culturas.
 Este es un proceso único e irreversible en nuestra América, al que  tenemos
 que enriquecer con reflexión  profunda,  sobre  los  objetivos,  políticas,
 estrategias y programas  de  desarrollo  social,  desde  la  perspectiva  y
 desafíos   de   los   procesos   de   integración regional a nivel  andino,
 sudamericano y latinoamericano.  Debemos  aprender  de Bolívar que  pensaba
 en siglos y miraba en continente; debemos ajustar la brújula de la historia
  porque  desde  que  despertaron  nuestros  pueblos  a  una  nueva  mirada,
 nuestro norte, es: el sur.

 Este momento es muy importante en los procesos nacionales y  regionales  de
 definiciones;  pero,  sobre  todo  de  concreciones  necesarias   para   la
 transformación de nuestras realidades.  La reflexión  es  importante,  pero
 también la acción; y, en muchas ocasiones la utilización de  mecanismos  de
 prueba y error sobre estos nuevos conceptos de modelos de desarrollo, donde
 poco se ha escrito y menos se ha hecho.

 Estamos abriendo camino, compañeros; por supuesto que nos vamos a equivocar
 en ese camino, pero la ruta es la correcta y tenemos
 que aumentar la velocidad, y sin vacilaciones. Hay que tener el aspecto  de
 reflexión, pero también una acción contundente. Y no perdernos. Y no  dejar
 que nos pierdan, que nos  desvíen,  sobre  todo  los  que  utilizan nuestro
 mismo lenguaje -"izquierda", "justicia social",  etcétera-...  Revisen  tan
 solo  -no  hay  donde  perderse-  quienes  votaron  con  los  sectores  más
 aristocráticos de este país... No hay dónde perderse, para saber con  quién
 estuvo la verdadera izquierda.

 Resulta  válido  señalar  que  en  esta  lógica,  en  el  Ecuador  seguimos
 avanzando.  El 10 de mayo ha sido ya publicada la Ley de  Economía  Popular
 y  Solidaria  y  su  Sector  y  Sistema Financiero. Por poner  un  ejemplo:
 las Cooperativas, que tienen otra lógica que la banca moderna  (muchas  son
 cooperativas de ahorro y crédito, pero también productivas,  de  desarrollo
 social, es decir desarrollo integral), eran regidas por la Superintendencia
 de Bancos,  que  no  sabía  absolutamente  nada  de  cooperativas  y  nunca
 entendieron la lógica cooperativista. Con la nueva Ley, ya las cooperativas
 de este país tienen su propia Superintendencia, uno de los tantos aportes
 positivos  de  la  Ley  de  Economía  Popular  y  Solidaria   recientemente
 aprobada.  Instrumento  que  indudablemente  marcará  un   hito   en   esta
 construcción del país del buen vivir, una ley que propone un  nuevo  modelo
 de organización económica alternativa a la economía privada, de  mercado  y
 pública, ya señaladas en nuestra Constitución.

 Durante la larga y triste noche neoliberal la economía popular y  solidaria
 no solo que no fue reconocida sino que fue incluso  criminalizada,   dentro
 de  un  supuesto "modelo exitoso"  que,  como  dice  Galeano:  "en  vez  de
 multiplicar los panes, hace lo imposible para suprimir a  los  comensales".
 La pobreza, la informalidad, la mala calidad y el caos, no son sinónimos de
 la Economía Popular y Solidaria;  la  eficacia,  la  eficiencia,  la  buena
 calidad, la organización, el trabajo duro, la  generación  de  riqueza  son
 condición  para  que  este  nuevo  sistema  económico  se  construya,   sea
 sostenible y se dinamice...

 Y podemos lograrlo. Tenemos que superar mitos, por  ejemplo:  que  economía
 popular y solidaria es economía de subsistencia, y que la  acumulación   es
 mala,  ¡por  favor!  Hay  que
 acumular para salir de la pobreza -otra cosa es  acumular  con  la  lógica
 capitalista, que tal vez nos llene de bienes materiales  y  cada  vez  nos
 deshumaniza más, ¿verdad?-, eso nos  permite   la   economía   popular   y
 solidaria: crecer, generar empleo, ingresos,  salir  de  la  pobreza,  sin
 deshumanizarnos; que el trabajo participe directamente de  los  beneficios
 de la empresa,  que  se  repartan  socialmente  de
 mejor manera los frutos del progreso...


|Tendremos            |que seguir           |   |discutiendo,      |
|construyendo,        |errando              |y  |acertando,        |


 deberemos  tener  la  inteligencia  innovadora,
 creativa, para encontrar las respuestas, nuestras  respuestas...  El  peor
 pecado que podemos cometer, el peor pecado que puede cometer la  izquierda
 -como lo cometió ya históricamente-  es  tener  las  respuestas  antes  de
 saber   las   preguntas,   ¿verdad?   Tenemos  que   encontrar    nuestras
 propias  respuestas, sin negar el  aprendizaje  que  la  historia  nos  ha
 legado, aprendiendo de nuestros ancestros, aprendiendo de nuestra cultura,
 incluyéndola.

 La memoria es subversiva. Cuando en  el  Ecuador  se  produjo  el  feriado
 bancario, producto  de  la  descomposición  ética,  de  la
 corrupción de la banca... -esa que no se va a dar nunca más gracias  a  ese
 "Sí" esplendoroso del pasado 7 de mayo... ya esos feriados  no  se  van   a
 poder  dar  en  este  país,  ya  los banqueros no van a  poder  tener  otra
 clase de empresas,   no   van   a    poder    tener    esos  conflictos  de
 intereses-... Cuando ocurrió ese feriado bancario, producto, insisto, de la
 corrupción de la banca, del aparato financiero  que  captaba  el  ahorro  y
 articulaba la actividad económica de  sectores  altos  y  medios,  solo  la
 economía popular, solidaria, las cajas de ahorro, las pequeñas cooperativas
 populares, quedaron en pie,  e  incluso  se  fortalecieron  en  virtud  del
 esfuerzo de la gente sencilla por sacar adelante  sus  pequeños  proyectos,
 sus necesidades  económicas,  financieras,  sociales,  culturales,  por  su
 propio esfuerzo.

 Ahora, en el nuevo Ecuador,  la  Constitución  reconoce  varias  formas  de
 propiedad, lo  cual  nunca    se    había    hecho:    estatal,    pública,
 privada,  mixta,  cooperativa,  comunal, familiar, etcétera; y  así  mismo,
 existen empresarios grandes, medianos,  pequeños,  pequeñísimos...  Nuestra
 Constitución reconoce
 todas esas formas de propiedad, de actividad empresarial, porque ahora  la
 Patria ya es de todos y no solo de unos cuantos privilegiados.

 La Economía Popular y Solidaria  agrupa  a  una   serie   de   actividades
 económicas  que antes no eran tomadas en cuenta, que no  tenían  un  marco
 legal, que carecían de  un  reconocimiento  social  o  institucional;  que
 sencillamente: no existían (o no las querían hacer ver que existían)...  Y
 sin embargo, lo que ha sustentado por siglos a nuestra sociedad  ha   sido
 y  es,  y  en  gran  medida, como lo demostraron en esa crisis terrible de
 1999, esa economía popular y solidaria.


 Prohibido olvidar, al Ecuador lo han  sostenido  los  pobres;  y  hablemos
 claro (a mí me dicen por eso que promuevo la lucha de clases, la  división
 entre ecuatorianos), lo que aquí  predomina  es  una  verdad,  -la  verdad
 aunque duela-, a este Ecuador lo han sostenido los pobres y lo han tratado
 de hundir los poderosos: los banqueros corruptos, los gobiernos    lacayos
    y    entreguistas,    los
 clases   de   economía,   de   democracia,   de buenas costumbres...

 ¿Saben ustedes cual es la  mayor  incautación  de  bienes  privados  en  la
 historia de este país? No la hizo Correa, no la  habrían  hecho  Chávez  ni
 Morales,   no   la   hizo    un    gobierno    de  izquierda,  la  hizo  un
 gobierno de la más recalcitrante derecha de la historia y que se  recuerda,
 el gobierno neoliberal de Jamil  Mahuad  al  congelarnos  un  año  nuestros
 depósitos, ¿o ya se olvidaron...? Los 'adalides' del libre mercado,  de  la
 propiedad privada, fueron los  que  incautaron  los  depósitos  del  pueblo
 ecuatoriano.

 Y, ¿saben lo que hicieron en el 99 para salvar a los banqueros?  (quebraron
 los bancos,  pero  los  banqueros  siguieron  más  prósperos  que  nunca  y
 siguieron dominando a nuestro país)... El 7 de mayo, en paz y democracia se
 ha dado un golpe,  pero  histórico,  para  acabar  con  esa  impunidad,  al
 prohibir que los banqueros tengan  otra  clase  de  negocios  fuera  de  la
 banca... ¿Saben lo que hicieron? En marzo del
 99 nos congelaron los depósitos, impidieron que  saquemos  nuestro  dinero,
  ¡nuestro dinero!  Nos lo  congelaron en sucres: si yo
 tenía un millón de sucres (el tipo de cambio era 10 mil sucres por  dólar),
 me congelaron
 100 dólares. Un año después, empezaron a devolver en dólares, pero a 25 mil
 sucres por dólar esos 100  dólares  se  convirtieron  en  40  dólares.  Nos
 robaron el 60% de nuestros depósitos y se lo transfirieron a los banqueros.
 A este país lo hemos sostenido los pobres, compañeros.

 ¿Saben  qué  más  pasó?  Después  de   esto,  como  sostenían  que  si  los
 banqueros no están más prósperos que nunca, la economía  no  podía  marchar
 bien, empezaron a  marcar  récords  históricos  en  utilidades  los  mismos
 banqueros que nos habían quebrado; pero, en lugar de dejar su dinero en  el
 país -por supuesto utilizando los eufemismos que siempre están  al  alcance
 para justificar la falta de confianza, la falta de cariño por  su  patria-,
 empezaron a mandar  miles  de  millones  de  dólares  afuera.  ¿Y,  quiénes
 mandaron plata adentro?,  los  dos  millones  de  ecuatorianos que tuvieron
 que emigrar  de  este  país  por  esa  crisis  bancaria.  Dos  millones  de
 ecuatorianos que con sus esfuerzos en Murcia, en Valencia,  en  Madrid,  en
 Milán, en Roma, en Nueva York,
 lograron unos cuantos euros, unos cuantos dólares y mandaban esa platita al
 Ecuador. Eso es lo que sostuvo la economía hasta antes de nuestro gobierno:
 las remesas de los migrantes.  Pero  fíjense  la  paradoja,  los  supuestos
 expertos  en  economía,  de  los cuales  depende  la  buena  marcha  de  la
 economía, del mercado, etcétera, captaban el dinero, hacían utilidades  con
 nuestra plata y después de quebrar mandaban afuera nuestra plata.  Mientras
   que, los que fueron expulsados,  exiliados  de  la   pobreza,  expulsados
 de su propia tierra por la crisis bancaria, con tanto sudor se ganaban unos
 dólares,  unos  euros,  y  los  mandaban   a   su  país.  De  tal  magnitud
 fueron esas remesas de migrantes -ahora han bajado un poco en  importancia-
 que superaron el promedio de exportaciones petroleras de los 90... Y eso es
 lo que sostenía la dolarización de la economía.

 A nuestro país, compañeros,  no  lo  han  sostenido  los  ricos,  lo  hemos
 sostenido los pobres. Pero, ¡con  qué  arrogancia  esos  que  quebraron  la
 economía del país nos quieren seguir dominando! Y qué pena que algunos  que
 se  llaman  de  izquierda  -la  izquierda
 infantil, la izquierda oportunista, la izquierda  garrotera,  la  izquierda
 simplemente tonta-... ahora sean los mejores aliados de los sucretizadores,
 de los incautadores de depósitos, de los neoliberales, de las  más  rancias
 oligarquías y burguesías de este país,
 ¡qué pena! Los que tienen LA NEGACIÓN DE LA PATRIA marcada  en  la  frente.
 Esos  sepultureros  del  país,  que  ahora  quieren  aparecer   como    sus
 resucitadores...  esos  no nos mantuvieron, compañeros, nos mantuvieron los
 pobres.

 La economía popular y solidaria involucra a las amas de casa; ellas, porque
 la  inmensa  mayoría  son  mujeres...  -y  ojalá  algún  día  cambie   esta
 realidad,  ¿por  qué  no  tener "amos de casa"?, ese es uno de los  grandes
 desafíos de la cultura latinoamericana: romper el machismo... y esto es  lo
 que niegan los que se llenan la boca del "respeto a la mujer",  respeto   a
 la  mujer   siempre  y  cuando cumplan el rol histórico que les  impuso  la
 sociedad machista: quédense en la casita, haciendo  quehaceres  domésticos,
 ¡cuidado se  les  ocurre  opinar,  cuidado  se  les  ocurre  participar  en
 política, cada quien en su lugar...
 -¡esa es la mayor falta de respeto que puede haber!-...  ellas,  porque  la
 gran mayoría son mujeres, amas de casa,  tienen  que  tener  derecho  a  la
 seguridad social, a las pensiones jubilares, a la salud. Soñamos en grande,
 lo  que  buscamos  con  nuestras  políticas  en  beneficio  de  las  y  los
 ecuatorianos,  es:  garantizar  trabajo  estable,  justo,  digno;  buscamos
 alcanzar un mayor bienestar individual y social, a través de la  generación
 de diversas capacidades en las  personas,  bajo  condiciones  de  igualdad,
 seguridad y dignidad.

 Lideresas  transformadoras,  como  esas mujeres montubias... ¡Viva la mujer
 montubia! Les agradecemos muchísimo por ese apoyo, en los sectores  rurales
 de la costa hemos ganado por lo menos 70 a 30 la  consulta  popular.  ¡Dios
 les pague, nunca les vamos a fallar compañeras! Lideresas  transformadoras,
 empresarios honestos y solidarios, (y empresario no es solo el pelucón  que
 estuvo en   una   cámara   de   producción   haciendo política  en  vez  de
 hacer empresa, empresario es también ese vendedor ambulante que  tiene  sus
 tortillitas en un  canasto  y  se  arriesga  día  a  día   a   que   vengan
 municipales  trogloditas,
 inconstitucionalmente  a  quitarles  su mercancía,  porque  está  prohibido
 por la Constitución, todos tenemos que respetar las normativas, incluida la
 normativa municipal, pero no se puede criminalizar a un  padre  de  familia
 desempleado  que  lo  que  busca  es llevar un mendrugo de pan a la boca de
 sus hijos, y no se le  puede  incautar  la  mercadería,  y  está  prohibido
 constitucionalmente, por pelucones  o  importantes  que  se  crean  ciertos
 alcaldes... Esos, para mí,  son  los  más  claros  empresarios,   los   que
 generan  empresa,  los  que    asumen    riesgos;    porque,    aquí    hay
 muchos "empresarios" que no asumen ningún riesgo, porque siempre -al  menos
 antes de nuestro gobierno-, sabían que tenían  toda  una  institucionalidad
 del Estado para garantizarles las ganancias, hagan lo que  hagan.  Para  mí
 los mejores empresarios son: ese comerciante informal,  ese   vendedor   de
 empanadas,  ese que  para  no  quedarse  en  el  desempleo  marcha  con  su
 botellita a vender un vasito de cola  y  ganarse  dignamente  unos  cuantos
 dólares.  Bienvenidos  esos  empresarios  honestos,  solidarios,   de   las
 organizaciones de pequeños productores,  aquí  tenemos  la  oportunidad  de
 trascender hacia el futuro; es
 largo el camino a recorrer, el camino no está  lleno  de  rosas,  pero   es
 grande el entusiasmo, el  coraje  y  la   energía   para   hacerlo;   sobre
 todo, tengan la plena conciencia compañeros, que ahora tienen  un  gobierno
 que es de ustedes, y sólo responde antes ustedes, no ante los  poderes  que
 siempre dominaron a este país.

 En este camino hay que vencer muchos obstáculos  y  trampas.  Hay   quienes
 piensan que participación ciudadana es lo mismo que colgarse el letrero  de
 "actores  sociales",  "líderes  sociales",  "grupos  sociales"  e  intentar
 imponer agendas que no  han  sido  aprobadas  por  un  verdadero  mecanismo
 democrático y participativo. Aquí, se llenan la boca  algunos  hablando  de
 participación y lo único que quieren es mandar  sin  ganar  elecciones.  De
 hecho, en estos cuatro años he aprendido  muchas  cosas,  soy  mucho  menos
 ingenuo que el 15 de enero del 2007 cuando asumí el mando, y créanme que me
 he  dado  cuenta  que  muchos  "dirigentes  sociales"  de   "organizaciones
 sociales" no son otra cosa que políticos, de movimientos políticos  que  no
 pueden  ganar  elecciones,  y  en  nombre  de
 movimientos    sociales    quieren   mandar   sin  ganar  elecciones.  Eso,
 tampoco lo vamos  a  permitir.   Bienvenidos   los   verdaderos  dirigentes
 sociales de organizaciones sociales que velan por el bien común,  en  forma
 participativa y democrática, y no aquellos que se nombran representantes de
 todos y no ganan media elección.

 Si cierta dirigencia indígena es tan  importante,  si  nos  ha  vencido  de
 acuerdo a ellos -qué bueno que estén  contentos-;  ellos,  están  contentos
 porque no perdieron con mucho, y nosotros estamos  contentos  porque  hemos
 ganado  en  las  diez  preguntas.  Todo  el  mundo  está   contento,   ¡qué
 maravilla!... En todo caso, son tan poderosos que  hasta  lograron  que  La
 Puntilla  vote  con  ellos,  porque  La  Puntilla  nos  da  5  a  1.   ¡Qué
 coincidencia, los ricos votando al lado de los más pobres entre los pobres!
 ¿No será que están siendo utilizados? Pero, si son   tan   poderosos,   que
 se  lancen  en  la próxima elección presidencial, el 2013, para ver cuántos
 votos sacan. Pero aquí nadie nos va  a  imponer  la  agenda,  que  no  sean
  el pueblo ecuatoriano, las grandes mayorías. Suele    darse    un    juego
    perverso,    una
 aproximación  peligrosa  al  caos  y  al  chantaje;  y,    asimismo,    con
 sospechosa   frecuencia ocurre que  algunos  supuestos  "actores  sociales"
 terminan poniéndose al servicio de posiciones  reaccionarias,  opuestas  al
 avance real  de  los  derechos  y  las  sentidas aspiraciones históricas de
 los pueblos. ¿Quién que se  considere  de  izquierda  puede  creer  que  es
 coherente votar al lado de un Oswaldo Hurtado?! Aquí no hay dónde perderse,
 con quiénes están  los  pobres,  revisen  la  votación  nacional,    y    a
 quiénes   ayudaron   ciertos sectores  que  se  llaman  de   izquierda   en
 la
 última justa electoral; aquí, no hay dónde perderse. Son aquellos que dicen
 No, a la consecución de  derechos  de  los  trabajadores,  como  el  de  la
 obligatoriedad de afiliación a la  seguridad  social.  La  décima  pregunta
 proponía penalizar la no afiliación a la seguridad social,  porque  todavía
 tenemos más de un millón de trabajadores  en  relación  de  dependencia  no
 afiliados  a  la  seguridad  social.  ¡Es  posible creer  que  haya  habido
 grupos sindicales y grupos de izquierda que se opusieron a la pregunta  10!
 ... ¿Para qué?, para hacerle daño  al  gobierno.  Es  decir,  la  izquierda
 infantil, la izquierda boba: o estoy con el poder o estoy
 contra el poder, no hay término medio;  y,  para  estar  contra  el  poder,
 incluso tengo que traicionar mis  principios  que  dejar  de  defender  los
 derechos  laborales.  Qué  vergüenza,  la  historia   los   sabrá   juzgar,
 compañeros.  Hay que ser consecuentes en el decir y el hacer.

 No nos engañemos, puede haber retórica del  sector  mestizo,  repetida  por
 ciertos dirigentes indígenas, y esto es muy importante, esta  es  una  idea
 fuerza, pero el principal problema  de  nuestros  pueblos  ancestrales,  de
 nuestros pueblos afro-descendientes, de nuestras comunidades, de la inmensa
 mayoría de excluidos, ha sido y sigue siendo la pobreza. Es intolerable que
 el nacer indio, nacer negro en nuestra América, sea prácticamente  sinónimo
 de ser pobre, nacer y morir pobre.
 ¡Eso, no es tolerable más  tiempo!  Tenemos  que   cambiar   y   de   forma
 rápida, revolucionaria; por supuesto, respetando la plurinacionalidad,  las
 culturas. Pero sabiendo que el principal desafío es salir de la pobreza; la
 pobreza no es buena, compañeros, se la ha mitificado.  La  pobreza  elegida
 voluntariamente, la Madre Teresa de Calcuta,
 ¡qué cosa más bella!, cercana a la santidad...;
 pero la pobreza socioeconómica es un crimen social. Y América Latina es  la
 campeona mundial de ese crimen: somos el continente más desigual del mundo,
 y la región andina la región más desigual de ese continente.  Esto  es   un
 crimen  social.  La  pobreza socioeconómica  es  un  crimen  y  no  podemos
 tolerarla más. Y por primera vez en la historia, ese crimen  social  no  es
 fruto de la escasez de recursos, como  era  en  la  Edad  Media,  no  había
 alimentos para toda la población. Ahora hay abundancia  de  recursos.   Ese
 crimen  social, esa  pobreza  socioeconómica,  el  hambre,  son  fruto   de
 sistemas   perversos.   Por   eso,   se  vuelve  el  imperativo  moral  más
 importante de la humanidad en el siglo XXI, y  por  supuesto  debe  ser  el
 imperativo moral  más  importante  en  América  Latina  el  continente  más
 desigual del mundo. Aquí en América Latina, con el nivel de producción,  el
 ingreso que tenemos, se podría eliminar la pobreza. Qué  es  lo  que  pasa:
 mala distribución, fruto de sistemas perversos. Eso no se puede tolerar  un
 solo día más.  Ese  es  el  gran  desafío  de  nuestra  América...  De  las
 organizaciones sociales, de las cooperativas,  las  comunidades...  tampoco
 tenemos    dónde    perdernos,    compañeros:
 SALIR DE LA POBREZA. Y no perpetuarla, y no confundirnos con discursos  que
 no son los nuestros, que tal vez  son  funcionales  al  primer  mundo:  "no
 extraigan, no exploren, no  produzcan,  muéranse  de  hambre,  nosotros  ya
 tenemos la barriga llena pero queremos  venir  de  turismo  acá  a  ver  su
 ecología y su alta  biodiversidad.   ¡Basta   también   de   esos  engaños,
 compañeros! Nuestro principal desafío es salir de la pobreza; que  nuestros
 hijos vivan mejor de lo que nosotros vivimos; nuestros  nietos,  mejor  que
 nuestros hijos y mejor que nosotros mismos. Pobreza que significa exclusión
 de siglos, que no podemos permitir que siga existiendo.

 Frente a todo esto es que se levanta la economía popular y  solidaria  como
 una alternativa real de producción de valor, de conseguir el buen vivir, la
 economía sustentable. Por eso, los esfuerzos de la Comunidad Andina  en  la
 dirección correcta: la inclusión productiva, la economía  solidaria  y  sus
 vínculos, que debe pensarse más allá de los límites provincianos, debe  ser
 un motor de bienestar, no algo "folklórico", parte  del  folklor  de    una
 región,   su   economía   popular   y
 solidaria; no, debe  ser  un  motor  de  bienestar  para  nuestros  pueblos
 integrados, debe pensarse en términos de Patria Grande. ¡Qué bueno  que  se
 esté hablando de la economía popular  y  solidaria   y   la   participación
 ciudadana y la inclusión, a nivel regional, a nivel andino!

 La economía familiar,  los  emprendimientos  comunitarios,  las  formas  de
 colaboración  (que  al  interior  de  nuestros  pueblos  ancestrales,   son
 múltiples, no solo es la  minga,  hay  otras  formas  de  colaboración,  de
 economía  comunitaria,  solidaria);  los   mercados,   las   ferias...   La
 organización cooperativa, sea para la producción o para las  finanzas,  las
 cajas de ahorro,  los  bancos  populares...,  las  labores  para  el  riego
 comunitario, el mantenimiento y limpieza de canales, la vigilancia  comunal
 para la seguridad, las juntas de vecinos, una infinidad de acciones, muchas
 tradicionales, fortalecen el concepto  de  economía  popular  y  solidaria,
 engrosan el caudal de la economía popular y solidaria y nos permiten  crear
 empleo, ingresos, salir de la pobreza sin la deshumanización que implica el
 capitalismo.
 ¿Qué hicieron nuestros migrantes cuando los banqueros y los gobiernos de la
 partidocracia hundieron al país? ¡Los  migrantes  lo  sostuvieron  con  sus
 remesas! Los pobres mantuvieron   a   flote,   al   país,  con  su trabajo,
 con su sacrificio, con sus ahorros enviados  mensualmente   en   forma   de
 remesas. Las remesas de nuestros hermanos migrantes han financiado en  gran
 medida y son el sustento de la economía popular; especialmente cuando no se
 transforman en consumo suntuario o de bienes importados, sino que  engrosan
 esfuerzos de ahorro o se invierten para mejorar micro, pequeños o  medianos
 emprendimientos   empresariales.   Los   migrantes   también   han   tenido
 importantísima incidencia en consolidar la economía popular y solidaria  de
 nuestro país.

 La economía, la participación ciudadana,  las  cuestiones  de  género,  los
 temas de inclusión de culturas y nacionalidades, están  presentes  en  este
 encuentro. Los gobiernos tienen que  ponderar  en  sus  políticas  públicas
 estas "nuevas" realidades, entre comillas, porque siempre  existieron  pero
 durante siglos se las invisibilizó,   que   son   tan   antiguas   -estas
 nuevas realidades  entre  comillas-  como  la  misma  humanidad,  solo  que
 permanecieron ocultas, eclipsadas por  prejuicios,  por  visiones  sesgadas
 desde el machismo,  los  chauvinismos,  la  burguesía,  la  oligarquía,  la
 peluconería... Es decir, la economía de los pobres no era economía, solo la
 economía industrial del gran capital, etcétera... Y eso no lo hacen  ni  de
 malos, compañeros, lamentablemente así nacieron, así se formaron...  Thomas
   Jefferson,  el  principal autor de uno de los documentos más bellos de la
 historia de la humanidad, que es la Declaración  de  Independencia  de  los
 Estados Unidos, que dice: "Estas verdades son evidentes en sí  mismas:  que
 todo hombre nació  libre,  igual,   para   ser   feliz,   etcétera...  Pero
 Thomas Jefferson era propietario de 200 esclavos. ¿Es que Jefferson era  un
 mentiroso? No, sencillamente para él los esclavos no eran seres humanos. Lo
 formaron así, nunca se  le  ocurrió  aquello.  Así  más  o  menos  son  las
 burguesías latinoamericanas: se llenan la boca hablando de "democracia", de
 "libertad de expresión",  de  "igualdad  de  oportunidades"...  Pero,  para
 ellos, para los del círculo, los de la argolla... El resto,  no  existe.  Y
 eso no lo hacen
 de malos, así nacieron, así crecieron, así se formaron. ¿Qué mayor libertad
 de expresión que la  consulta  popular?...  y  dicen  que  esta  impide  la
 libertad de expresión. Pero como  los  pobres   ahora   sí   se   expresan,
 están bravísimos.  Y  ese  es  el   gran   desafío   de  nuestra   América,
 romper  esa  relación perversa de poderes. El desarrollo no  es  un  factor
 técnico, es sobre todo un factor político, depende de  factores  políticos.
 Hace falta cambiar las relaciones de poder.  ¿Por  qué  América  Latina  ha
 estado retrasada durante siglos, siendo una región con tanta potencialidad,
 con tanto recurso natural? Porque había  unas  élites  que  nos  dominaron,
 absolutamente  excluyentes.  No  había,  como  en  otros   países,   élites
 modernizadoras que trataron de socializar  los  frutos  del  progreso.  Las
 nuestras trataron de concentrarlos para diferenciarse aún más.  Ese  es  el
 gran  desafío  de  nuestra  América,  desafío  que   exitosamente   estamos
 enfrentando en nuestro país. Un paso histórico adicional se dio el pasado 7
 de mayo. En paz y en democracia se ha logrado un  cambio  histórico  en  la
 correlación de fuerzas. El pueblo ecuatoriano, en las urnas ha ordenado que
 los banqueros, los medios de
 comunicación, solo se dediquen a la banca, a  la  comunicación,  nunca  más
 "multiempleos"  y  "multiempresas"  con  los  consiguientes  conflictos  de
 intereses. Que haya una ley de comunicación que nos proteja de los excesos,
 de los abusos de la prensa corrupta, que trate de  proteger  un  Estado  de
 derecho que intenta ser reemplazado por un "Estado de opinión" donde mandan
 los medios de comunicación. Hemos logrado algo histórico, esto es  leyenda,
 está  sirviendo  de  ejemplo  planetario.  Cambios  que  antes  solo   eran
 concebibles a través de revoluciones violentas, que se están dando en paz y
 en democracia. Estos cambios implican básicamente   una   modificación   de
 las relaciones de  poder,  para  que  aquí  ya  no  manden  los  medios  de
 comunicación, los banqueros, unas  cuantas  élites,  sino  que  manden  las
 grandes mayorías; para transformar nuestro Estado, del Estado burgués a  un
 Estado verdaderamente popular. Y  todo  lo  estamos  logrando  en  paz,  en
 democracia, no con balas, no con botas, con  votos.  Esto  es  lo  que  les
 molesta a los que están perdiendo sus privilegios.

 Compañeras, compañeros:
 En  estas  Jornadas  se  producirán  encuentros   subregionales   de   afro
 descendientes y de mujeres transformadoras, que servirán  de  espacio  para
 discutir esos grandes temas de experiencia   campesina,   cultura    andina
  y  música  montubia,  toda  aquella  diversidad  de  nuestros  países  que
 contribuirá  a  enriquecer  el  marco  de  discusión  para  reconocernos  e
 integrarnos; un abrazo inmenso a esas mujeres,  libres,  a   esos   hombres
 soberanos que   día   a   día   luchan    por    cambiar    las  relaciones
 de   poder   que   son   en   última instancia las que determinan, las  que
 facilitan
 -o   frenan   e   impiden   definitivamente-   el acceso  a  oportunidades,
 la redistribución de la riqueza social, son las que coartan o  amplían  los
 horizontes  de  una  verdadera   participación   ciudadana.   Porque,   sin
 oportunidades, sin equidad, la "participación ciudadana" no pasa de  ser un
 mero  enunciado  retórico,  un  saludo  a  la  bandera,  un  aspecto  hasta
 "folklórico" como mencionaba anteriormente.

 Saludo este evento que hoy se inaugura en mi ciudad  natal  Guayaquil...  y
 muchísimas gracias Guayaquil por ese inmenso apoyo popular del pasado 7  de
 mayo, en la única pregunta que
 perdemos  en  Guayaquil  es  la   pregunta   7,  sobre  la  prohibición  de
 casinos y juegos de azar, porque la gente  supo  discernir  las  preguntas,
 pese a que decía la burguesía que el pueblo es  ignorante,  que  no  sabría
 entender las preguntas..., en la única pregunta en la que ganó el No fue en
 la que el soberbio y prepotente  burgomaestre  de   la   Ciudad   dijo  que
 voten Sí...! Saludo este evento que hoy se inaugura en mi natal  Guayaquil,
 donde los dueños del poder no se han enterado aún que hay  en  esta  ciudad
 una población enorme de quichua hablantes, que hay una población inmensa de
 afro ecuatorianos (el propio Gobernador de la provincia  del  Guayas,  para
 escándalo de los  pelucones,  es  un  afro-  descendiente);  que  hay,  una
 población de montubios, una población de cholos y chazos, de campesinos, de
 gente buena que ha emigrado desde todos los confines de la Patria al Puerto
 Principal. Los dueños del poder no  se  han  enterado  de  que  la  inmensa
 mayoría de los   habitantes   de   Guayaquil   son   gente sencilla, pueblo
 que trabaja (ese que no sale en los noticieros, no sale en  los  periódicos
 -a no ser como crónica roja y  así  vender  más  periódicos-,    pero    no
 sale   como   opinión

|pública,   |porque     |la opinión pública es la                 |
|'opinión   |que no     |se publica', como lo hemos               |


 visto  el  7  de  mayo  pasado:  la  mayoría
 silenciosa venciendo, a todos juntos, a los cuatro poderes más grandes que
 tiene este país, que han dominado a  este  país  históricamente:  banca  y
 poder económico, poder comunicacional, poder eclesiástico, y poder  de  la
 partidocracia; los cuatro, unidos, no han logrado vencer a  la  revolución
 ciudadana y a su pueblo; los dueños  del  poder  siguen  negando  que  esa
 población es la que constituye, desde hace rato, el Guayaquil profundo, el
 verdadero pueblo, el que ha dicho DIEZ VECES SÍ a la Patria: Sí al  cambio
 de estructuras, Sí a la reestructuración de la justicia  para  acabar  con
 los jueces corruptos (ya habíamos  vencido  a  la  partidocracia  pero  no
 habíamos vencido a sus  cómplices:  los  banqueros  corruptos,  la  prensa
 corrupta, los jueces corruptos; el 7 de mayo se dio un paso  trascendental
 para vencer a los cómplices de esa partidocracia),  para  acabar  con  las
 caducidades   mañosamente    permitidas    que  han  soltado  a  miles  de
 delincuentes contumaces a las calles, para que sigan delinquiendo;  a  ese
 pueblo que ha dicho Sí a
 que se sancione a los dueños de fortunas mal habidas, también en el  ámbito
 privado, -a los narcotraficantes, a los extorsionadores, a los oportunistas-
 ; que ha dicho Sí a que se controle los excesos de los medios contra la
 ética y la moral pública; ¡que  ha  dicho  Sí  al  derecho  de  las  y  los
 trabajadores, de las empleadas domésticas, a la seguridad social!
 ¡Nunca más en mi Patria, trabajadores sin afiliación a la seguridad social!

 Pero no es suficiente lo realizado,  ahora  el  reto  es  mayor,  deberemos
 redoblar esfuerzos y demostrar que esa otra mirada del mundo es posible, es
 realizable, deberemos todos generar espacios como éste, y en  cada  uno  de
 los   países    impulsar    la    nueva    mirada   económica,   inclusiva,
 participativa, flexible. El gran reto del socialismo del siglo  XXI  no  es
 negar el mercado, es dominarlo,  impedir  que  ese  mercado  expulse  otras
 formas, otros modos de producción como la economía popular y solidaria.

 La Patria está de pie buscando una sociedad justa, equitativa y  solidaria;
 una sociedad capaz   de   afirmar   sus   diferencias,   como esencia de su
 propia unidad; una sociedad sin
 privilegios; una  sociedad  en  donde  los  bienes  que   nos   ofrece   la
 naturaleza  y  los  que  se deben al talento  humano  creativo,  no  queden
 reservados para el disfrute, el monopolio y el dispendio de los que todo lo
 tienen, sino que beneficien  a  todos   los   hombres,   mujeres,  niños  y
 ancianos de este país, sin  diferencias  de   culturas,   de   etnias,   de
 credos  ni tendencias. Esta es la democracia bolivariana, que no descansará
  mientras exista  un  solo  niño   desvalido;   esta   es   la   democracia
 alfarista, que no puede bajar los brazos frente  a  los  poderes  fácticos;
 esta es la democracia ciudadana que no puede detenerse  mientras  haya  una
 madre indefensa; esta es la democracia revolucionaria, que no  abatirá  sus
 banderas jamás, la democracia ciudadana que no descansará sus brazos ni  su
 corazón mientras haya un solo obrero sin trabajo,  un  solo  campesino  sin
 tierra. Esta revolución está llena  de  pueblo,  somos  la  decisión     de
 millones de ciudadanas y ciudadanos,  por  eso,  a   esta   revolución   de
 manos  limpias,  de mentes lúcidas, de corazones ardientes por  la  Patria,
 nada ni nadie la podrá detener.

 Mucha suerte en este Encuentro.
 Por nuestra nueva CAN.


 Por nuestra Integración Andina, más potente que nunca, que también debe ser
 Integración Sudamericana.

 Por nuestra Economía Popular y Solidaria. Por la Participación Ciudadana.
 Por una Democracia no solo formal sino real,
 donde      sean  las  grandes    mayorías    las  que manden.

 Muchísima suerte, bienvenidos y...


 ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!






 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
|sucretizadores,         |aquellos      |que la        |prensa    |
|corrupta revive,        |los que       |intentan      |darnos    |




-----------------------
1



