1 
 
 
INAUGURACIÓN DE LA JORNADA ELECTORAL 
Quito, 21 de abril de 2024 
 
Señora Diana Atamaint , presidenta del Consejo Nacional 
Electoral; doctor Fernando Muñoz, presidente del Tribunal 
Contencioso Electoral; señoras y señores presidentes de las 
funciones del Estado y representantes de los organismos de 
Control; señoras y señores ministros, secreta rios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; almirante Jaime Vela, 
jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores 
comandantes generales de la Fuerza Terrestre, Naval y 
Aérea y comandante general de la Policía Nacional; 
consejeras del Cons ejo Nacional Electoral y jueces del 
Tribunal Contencioso Electoral; Honorable Cuerpo 

2 
 
Diplomático acreditado; observadores electorales nacionales 
e internacionales; medios de comunicación; invitados todos: 
Hoy es nuestro momento de hacer historia, hoy tenem os la 
oportunidad de marcar un antes y un después. Hoy es el día 
en el que sepultaremos a un viejo país de violencia, angustia 
y pobreza, en el que miraremos de frente a un Nuevo 
Ecuador. 
Hemos asistido a muchos días electorales y algunas 
consultas, pero pocas o ninguna ha tenido el significado que 
tiene la que hoy en día se presenta al pueblo ecuatoriano. 
El resultado de esta consulta definirá el rumbo y la política 
de Estado que tomaremos para poder afrontar el reto de 
luchar contra la violencia, el crime n organizado, la lucha 
contra la corrupción y la generación de empleo. 
Quiero felicitar a todos los ecuatorianos y ecuatorianas que 
se han levantado a tempranas horas de la madrugada para 
permitirnos a nosotros, sus conciudadanos, ir a las urnas. 
Muchas gracias por ese esfuerzo cívico y patriótico. 
También, quiero felicitar a las autoridades electorales por su 
trabajo y su cooperación en este día. Como ecuatorianos 
tenemos el gran deber de ir a votar y de cuidar nuestra 
voluntad popular. Como gobernantes, t endremos la 
obligación de acatarla.  
3 
 
El poder de elegir libremente nuestro destino está en sus 
manos y es precisamente ese poder, expresado en el voto, 
el que da sustento y sentido a la democracia. 
Acudamos a las urnas y ejerzamos nuestro derecho de elegir 
el futuro que queremos, de sentar las bases para transformar 
la realidad y de sembrar nuestro legado para nuestros hijos 
y las futuras generaciones.  
Esta es una consulta que recoge muchas banderas políticas, 
son varios actores los que tuvieron la oportunidad de incluir 
preguntas. En el Nuevo Ecuador nos enfocamos en la 
seguridad de nuestros ciudadanos, en regresarles la paz a 
las familias ecuatorianas. 
Esta es una jornada para dejar atrás las banderas políticas, 
el odio, de poner a un lado las diferencias de ideas o rencillas, 
y cubrirnos con una sola bandera, la del Ecuador. 
Las horas que siguen son de reflexión y de encuentro, sobre 
todo de expresar nuestra voluntad con la convicción que 
abrazan los ideales de un país de paz, de seguridad y de 
desarrollo.  
Las decisiones de hoy, lo que decida el pueblo ecuatoriano, 
las vamos a hacer respetar y las defenderemos con fuerza y 
convicción, porque en ellas se cristalizan los sueños y 
esperanzas para construir un mejor futuro. 
4 
 
Nada va a detener la construcción de un nuevo Ecuador con 
oportunidades para todos los pueblos y nacionalida des 
indígenas, afroecuatorianos y mestizos que engrandecen a 
nuestro país. 
Con esa misma valentía y compromiso con su patria, también 
policías y militares se han desplegado en todo el territorio 
para garantizar su seguridad, y que estas elecciones 
históricas se desarrolle como tiene que ser, en tranquilidad 
y con un profundo amor por el país.  
Hoy va a triunfar el Ecuador, hoy va a triunfar el futuro, y 
ese será el legado que dejaremos a nuestros hijos y las 
futuras generaciones. Celebraremos esta fiesta democrática 
abrazados como un solo pueblo, luciendo con orgullo nuestro 
tricolor nacional. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
