
Proyecto “Hincha de mi Barrio” en EL BARRIO SAN JUAN
Quito, febrero 02 / 2023

¿Qué tal chicos?
Querido ministro de Deportes, Sebastián Palacios; querida ministra de Educación, María Brown; secretario (nacional de Planificación), Jairo Merchán. Un saludo para el señor rector de la Unidad Educativa Diez de Agosto (Edison Ibarra), un abrazo para usted, me gustó todo lo que dijo.
El Hincha de Mi Barrio, como lo dijo el ministro, es un proyecto socio deportivo, y como lo vimos practicar alrededor de un balón de fútbol, lo importante es destacar valores y principios como la disciplina, como el respeto, la confianza y la empatía, el juego limpio. 
¿Qué más? (El presidente interactúa con los niños consultando sobre los valores).
Bueno, ¿saben lo que vamos hacer este año? Vamos a instalar 1.500 proyectos de Hincha de Mi Barrio en todo el Ecuador. Aquí en San Juan, aquí en Quito, en Pichincha, en Guayas, en Guayaquil, en la Amazonía. También con niños y jóvenes del cantón San Lorenzo, en la provincia de Esmeraldas, en todos los cantones fronterizos del país, para que más niños y más jóvenes se incorporen al proyecto de Hincha de Mi Barrio. Vamos a incorporar a cerca de 300 mil niños y jóvenes, para que alrededor del balón de fútbol persigan su sueño, sus grandes sueños.
(El presidente interactúa con los niños preguntando qué van a ser de adultos) Mira que grandes sueños hay aquí, futbolistas, policías, militares, doctora, veterinaria, para cuidar a los animalitos. 
Estos grandes sueños que ustedes tienen, que les dan mucha alegría en su corazón, en su alma, hay que mantenerlos siempre vivos, ¡siempre ahí, pendientes! Y luchar, y dar cada paso en la vida para alcanzar ese gran sueño que tú quieres lograr.
Y el Hincha de Mi Barrio es una manera también de apoyar una actitud positiva en tu vida, saber sortear problemas, porque todos tenemos problemas en la vida. Todos hemos tenido de niños, inquietudes y problemas en la vida. Porque te pones a pensar y dices: termino ya la escuela, termino el colegio. ¿Y ahora qué voy a estudiar en la universidad? Te da cierta preocupación, angustia para el futuro.
Todos los niños sienten lo mismo, no hay nada especial, ni particular. Hay que llevar la vida con alegría, con entusiasmo, persiguiendo esos sueños, como persiguen aquí en la cancha el balón de fútbol.
Nuestro gobierno, como lo dijo el rector de la Unidad Educativa Diez de Agosto, ha convertido el Hincha de Mi Barrio en un proyecto emblemático. Queremos que se incorporen más niños y jóvenes, que puedan divertirse durante la semana, aprender valores. 
Y sobre todo, alejarse de los malos pensamientos, alejarse de las malas compañías, alejarse de la violencia, alejarse de las drogas, alejarse de aquellos que quieren reclutarlos para llevar a cabo malas acciones, que destruirían la vida de nuestros niños y nuestros jóvenes. Por eso, el Hincha de Mi Barrio es un proyecto emblemático para educar en valores, a la vez de practicar el deporte más popular del Ecuador, que es el fútbol.
Me da gusto estar en la Unidad Diez de Agosto, aquí en San Juan, en Quito, y me verán todas las semanas junto al ministro de Deportes inaugurando –al menos– 5 proyectos de Hincha de Mi Barrio. Porque de acuerdo con nuestro plan tenemos que inaugurar cerca de 8 proyectos por día, durante todo el año, para llegar a los 1.500 que queremos en este año.
Y el próximo, ojalá lleguemos a 3 mil, y en el 2025 a 6 mil, porque necesitamos llenar el alma, el corazón y la mente de nuestros niños, con valores tan buenos como los que ustedes me han hablado aquí: el respeto, la confianza, la disciplina, la empatía, y siempre, siempre, soñando en un gran futuro para ustedes.
Muchas gracias, chicos, por acompañarnos. Y gracias querido rector por abrirnos las puertas de la Unidad Educativa Diez de Agosto. No será la última vez que esté por aquí. Espero regresar cuando ya se haya consolidado el proyecto Hincha de Mi Barrio, aquí en la Unidad Diez de Agosto. Ya tenemos el proyecto en la cancha de San Juan. Ahora estamos aquí, y como les dije vamos a recorrer todo el Ecuador con el proyecto Hincha de Mi Barrio.
Un abrazo para todos ustedes, chicos. Saludos a sus padres, saludos a su familia y mantengamos la fe de un gran futuro para sus vidas.
Un abrazo y que Dios los bendiga a todos.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional del Ecuador