
MENSAJE A LA NACIÓN 
UN MILLÓN 100 MIL ECUATORIANOS HAN SALIDO DE LA POBREZA
Quito, enero 24 / 2022

Ecuatorianos, tenemos tres buenas noticias:
Primero, cerramos el año 2022 con el nivel de desempleo más bajo de nuestra historia contemporánea; segundo, con un aumento del empleo adecuado; y tercero, con una reducción importante en los índices de pobreza y desigualdad.
Yo sé que su principal preocupación es la inseguridad, a mí también me preocupa. Por eso el gobierno del Ecuador que lidero, trabaja por un lado en enfrentar con firmeza a las mafias de la delincuencia organizada y a los narcotraficantes. Y por otro lado, en aumentar el empleo, reducir la desigualdad y la pobreza. 
Y tenemos muy buenos resultados.
El empleo adecuado alcanzó el 36% de la población económicamente activa. 
Empleo adecuado significa que la persona gana al mes igual o más que el salario mínimo vital. El 36% es la cifra más alta desde el inicio de mi gobierno, muy cerca del 38% que teníamos antes de la pandemia.
Esto significa que el gobierno ha generado entre mayo de 2021 hasta diciembre de 2022, casi 443 mil empleos adecuados.
Esta recuperación es importante también en las zonas rurales, donde luego del paro nacional el empleo adecuado pasó del 14,5% en julio, al 20% en diciembre. Y en las ciudades crecimos del 41,1% al 44,5% de empleos adecuados. 
Hemos atacado el desempleo. Con sus acciones, el gobierno redujo el desempleo del 6,3% al 3,2%. Desde el inicio de mi gestión, más de 271 mil personas han salido del desempleo.
Tenemos el nivel de desempleo más bajo del Ecuador desde el 2007. Un millón 100 mil ecuatorianos han salido de la pobreza. Y escúchenme bien: de ellos, un millón estaban en pobreza extrema.
En año y medio hemos logrado revertir el aumento de la pobreza que nos dejó la pandemia. Esto significa que el crecimiento del Ecuador es en favor de quienes menos tienen. 
¿Cómo lo hemos hecho? Creando oportunidades y condiciones para que más ecuatorianos tengan más dinero en sus bolsillos, regresando la mirada al agro con los créditos al 1% de interés y a treinta años d plazo. Pero cuidando el presupuesto de los más vulnerables con el Bono de Desarrollo Humano, para que la ayuda llegue a los que realmente la necesitan.
Finalmente, ecuatorianos, se redujo la desigualdad.
Según datos del coeficiente GINI, una medida de desigualdad, estamos en 0,466. Funciona así: el coeficiente GINI es un número entre cero y uno. Cero es la perfecta igualdad, o sea todos tienen los mismos ingresos. Y 1 es la perfecta desigualdad, es decir uno tiene todo y los demás nada.
Cuando inició este gobierno, la cifra GINI fue de 0,493; ahora estamos en 0,466, más cerca del cero. Esto representa una reducción de la desigualdad. 
Nuestro gobierno trabaja con reglas claras y posturas firmes, en favor de todos ustedes. Así, juntos, construimos el Ecuador de la prosperidad, este Ecuador de todos.
Buenas noches.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador