
[pic]

           INAUGURACIÓN DE LOS VI JUEGOS NACIONALES JUVENILES 2015

                          Quito, 1 de junio de 2015

                                      [pic]

INVERSIÓN EN ESTOS JUEGOS

Queridas y queridos jóvenes deportistas de la Patria:

¡Me llena de alegría estar junto a  ustedes  en  el  inicio  de  esta  sexta
edición  de  los  Juegos  Deportivos  Nacionales  Juveniles,  en   los   que
participan  1922  deportistas,  380  entrenadores,  143  dirigentes  y   221
delegados.

Estoy seguro de que aquí están los futuros campeones que dentro y  fuera  de
nuestras fronteras nos llenarán de oro y de  orgullo,  dejando  en  alto  el
nombre del nuevo Ecuador que hoy vivimos y del que ustedes disfrutan.

Los juegos se desarrollarán del 29 de mayo al 9 de junio del 2015,  con  las
disciplinas de ajedrez, atletismo, baloncesto,  boxeo,  ciclismo,  escalada,
fútbol femenino, gimnasia, patinaje, judo, karate, levantamiento  de  pesas,
lucha, natación, taekwondo, tenis de mesa, triatlón y voleibol.

Como  Gobierno  hemos  apoyado  la  realización  de  estos  Juegos  con   un
presupuesto de 930.929,62, dólares que permite su  alojamiento,  permite  su
alimentación; pero la organización de este evento, ese trabajo  humano,  esa
preocupación se la debemos a la Concentración Deportiva de Pichincha,  a  su
presidente,  Aníbal  Fuentes,  para  quien  pido  un   fuerte   aplauso   de
agradecimiento.

Tendremos como sedes: Pichincha (Quito y Rumiñahui), Riobamba,  el  CEAR  de
Carpuela.

Ya hemos tenido Juegos Nacionales Juveniles en Azuay (2010), Guayas  (2011),
Imbabura (2013), Chimborazo (2014). Pichincha ha sido el  ganador  en  todos
estos juegos juveniles.

Antes los Juegos Deportivos Nacionales Juveniles se realizaban cada 4  años,
pero desde el 2010 empezaron a hacerse en forma anual. Son competencias  muy
importantes para preparar a los  mejores  deportistas  rumbo  a  los  Juegos
Olímpicos de Río de Janeiro 2016 y los del 2020 en Tokio.

Esperamos que cada día surjan figuras gloriosas como Pancho Segura,  Jacinta
Sandiford,  Jorge  Delgado  Panchana,  Rolando   Zaquipay,   Rolando   Vera,
Alexandra  Escobar,  Jefferson  Pérez,  Marcia  y  Alex  Quiñónez,  Seledina
Nieves, Marta Tenorio.

O   futbolistas   y   basquetbolistas   mujeres   como   nuestras   queridas
seleccionadas que en junio y agosto estarán por primera vez en  un  mundial,
en Canadá.

Un saludo  a  la  selección  femenina  de  fútbol  que  participarrá  en  el
Campeonato mundial de fútbol femenino  en  Canadá.   Primer  partido,  8  de
junio contra Camerún.

Y  nuestra  selección  femenina  de  básquet  también  participará   en   el
campeonato mundial en Canadá después de haber clasificado en México.

Un abrazo y todo el deseo de éxito a nuestra querida Tricolor, que el 11  de
junio debuta ante el anfitrión Chile en la edición 44 de  la  Copa  América.
Desde ya nos sentimos orgullosos  de  ustedes.  Reciban  el  calor  de  este
pueblo que los alentará a la distancia.

  Nuestra  querida  compañera  Michelle  Bachelet  nos  invitó  al   partido
inaugural y en representación de 16 millones de compatriotas...

Ya tenemos 164 clasificados a los  Juegos  Panamericanos.  Estos  juegos  se
desarrollarán en Toronto, Canadá, en julio de este año.

En los Panamericanos de  Río  de  Janeiro,  en  el  2007,  Ecuador  ganó  19
medallas (5 de oro, 4 de plata y 10 de  bronce).  Cuatro  años  después,  en
Guadalajara, con 161 atletas, nuestro país obtuvo 24 medallas (7 de  oro,  8
de plata y 9 de bronce). Y esta vez  en  Canadá  seguiremos  llenándonos  de
medallas.

La selección  ecuatoriana  obtuvo  este  domingo  el  segundo  lugar  en  el
medallero general del Campeonato  Sudamericano  Juvenil  de  Atletismo,  que
finalizó la noche de este domingo 31 de mayo del 2015 en Cuenca.



Medallas para Ecuador: 13 de oro, 8 de plata y 10 de bronce.

Medallistas de oro

Adriana Chila, Salto triple.

Santiago Espín, Lanzamiento de bala.

Karla Jaramillo, 10 000 m marcha.

Elizabeth Mina, Lanzamiento del martillo.

Gerson Montesdeoca, 3 000 m obstáculos.

José Pacho, Salto con garrocha.

Brayan Revelo, 10 000 metros.

Brayan Revelo, 5 000 m planos.

Ángela Tenorio, 100 m planos.

Ángela Tenorio, 200 metros planos.

Katherine Tisalema, 1 500 m planos.

Katherine Tisalema, 3 000 m obstáculos.

Virgina Villalba, 400 m con vallas.

Un saludo para el ciclista Jonathan Narváez (récord mundial en 3 000  metros
persecución individual), la atleta Ángela Tenorio (clasificada a los  Juegos
Olímpicos 2016), la judoca Marlín Viveros (medalla de  bronce  mundial),  la
pesista Neisy Dajones (medallas de oro  y  plata  en  campeonatos  mundiales
desde el 2012 hasta el 2015).

Pero todos ustedes son campeones...

Sus principales competidores son ustedes mismos.

Lo que sí es  importante es que sepan que no hay logros  sin  sacrificios...
Esto es lo que nos pasa algunas veces a nivel del país...

MUERTE DE CRISTINA FÁREZ

Permítanme jóvenes deportistas recordar  con  mucha  tristeza  a  la  atleta
cuencana  Cristina  Fárez,  recientemente  fallecida  en  un  accidente   de
tránsito mientras entrenaba para la Copa Mundo de Triatlón.

Cristina estaba en el Plan de Alto Rendimiento del Ministerio  del  Deporte,
y también tenía como reto para este año los Juegos Panamericanos en  Toronto
(Canadá), previstos para julio y agosto.

Querida  Cristina:  nos  quedamos  con  el  ejemplo  de   tu   tenacidad   y
recordaremos  con  infinita  gratitud  todos  tus  triunfos.  ¡Por  eso   te
dedicaremos los futuros éxitos de esta juventud campeona!

DEPORTE Y SALUD

Ustedes son ejemplos... El Buen Vivir significa también, y  yo  diría  sobre
todo, una juventud sana y sin vicios. Todos debemos  luchar  para  erradicar
el consumo de sustancias  nocivas,  que  pueden  truncar  para  siempre  sus
planes de vida.

Sepan que en el 2010, ante  los  problemas  de  envío  de  droga  a  Estados
Unidos, se generó una  nueva  y  mortal  droga,  la  "H",  destinada  a  los
mercados del sur y a los jóvenes.

Solamente uno de cada seis jóvenes ha probado drogas en el país...

Mens sana in corpore sano, que significa en español "mente  sana  en  cuerpo
sano", es una cita latina que viene de las Sátiras  de  Juvenal.  La  sátira
respectiva termina diciendo: "te muestro lo que tú mismo puedes  darte,  con
certeza de que la virtud es la única senda para una vida tranquila".

Les aseguro que no  necesitan  de  esas  cosas  para  ser  felices.  Por  el
contrario, eso los aliena...

No permitiremos que  estas  cosas  dañen  a  nuestros  jóvenes.  Dejen  esos
problemas a aquellos países que  por  haber  caído  en  el  consumismo,  por
tenerlo todo, sus jóvenes  ya  no  saben  qué  hacer.  Pero  aquí,  queridos
jóvenes, falta todavía tanto, que es  hasta  ridículo  que  se  tengan  esos
vicios.

Por  esta  razón  implementamos  el  Programa  de  Educación  Preventiva   y
Seguridad  Estudiantil  que  integrará  a  un   consejero   por   cada   450
estudiantes. Para ejecutar el plan contrataremos este año a 4  000  docentes
tutores, con una inversión aproximada de 70 millones de dólares.

Asimismo, 80 mil jóvenes se integrarán  para  trabajar  con  la  juventud  y
apoyar el proyecto a fin de disminuir el consumo de sustancias nocivas.

Tienen una vida por delante, no la desperdicien en vicios ni en  actividades
que algunos creen que son signo de valentía, cuando  lo  son  de  debilidad;
símbolos de libertad, cuando  lo  son  de  esclavitud;  formas  de  alegría,
cuando solo producen soledad y tristeza.

En cuanto al embarazo adolescente, ¡a cuidarse, a informarse, a  hablar  con
sus padres!

Chicas: a acabar la universidad. Ahora tienen todas  las  oportunidades.  No
cejen hasta graduarse...

Hemos elaborado en  conjunto  con  los  ministerios  del  Deporte,  Salud  y
Educación varias estrategias en favor del deporte.

A través del Ministerio del Deporte se organizan los Juegos  Escolares,  los
Juegos Deportivos Nacionales categorías menores, prejuveniles  y  juveniles,
los juegos Binacionales del Norte y del Sur.

Quiero contarles también que a finales de este año incluiremos los I  Juegos
Paranacionales, con  la  participación  de  deportistas  con  discapacidades
físicas, intelectuales, visuales y auditivas.

Incrementamos las horas de educación física en los centros  escolares,  algo
vital para el  desarrollo  integral  de  nuestros  niños  y  jóvenes.  Y  lo
complementamos con programas nutricionales en escuelas  y  colegios,  además
de una política nacional de etiquetado de  alimentos,  que  advierte  a  los
consumidores sobre su contenido en sal, azúcar y grasa.

Asimismo, las autoridades sanitarias trabajan arduamente para  erradicar  la
obesidad y el  sobrepeso,  que  es  un  problema  que  está  perjudicando  a
nuestros niños, y que ha crecido de manera peligrosa.

La Revolución Ciudadana ha construido 5 Centros  de  Entrenamiento  de  Alto
Rendimiento (CEAR), en Río Verde, Carpuela, Macas, Durán y Cuenca.

Pese al año difícil en lo económico, en el 2015 invertiremos 140 millones.

Pero  el  problema,  queridos  jóvenes,   no   es   de   infraestructura   o
presupuesto.

El  país invierte  en  Deportes  mucho   más  que  Cuba  (hay  problemas  de
medición, allá los salarios son diferentes, etcétera; pero  diez  veces  más
que  Cuba),  que  es  una  de  las  potencias  mundiales  del   Deporte,   y
probablemente ya tenemos mejor infraestructura.  Les  aseguro  que  Cuba  no
tiene los centros de alto rendimiento que nosotros tenemos.

Como les decía alguna vez a nuestros atletas de  alto  rendimiento:   en  el
deporte, como en muchas cosas en la vida, primero hay  que  soñar,  hay  que
querer, hay que creer; para alcanzar las metas que  deseamos  no  basta  con
tener   condiciones   físicas   adecuadas,   entrenamiento   pertinente    y
entrenadores experimentados; alcanzar los triunfos deportivos tiene que  ver
con la actitud que podamos formar en nosotros desde pequeños, tiene que  ver
con la autoestima, el conocimiento y la confianza en que  podemos  llegar  a
los objetivos que nos tracemos. Tiene  que  ver  con  la  confianza  en  sus
capacidades, en su empuje, en el coraje,  en  la  pasión  que  ponen  en  la
pista, en la cancha. Se empieza a ganar en la mente, en el corazón  y  luego
se gana en el escenario deportivo.

Alguna  vez  leí  de  un  experimento  que  se   había   hecho:   reproducir
prácticamente de forma perfecta los componentes  químicos  de  un  huevo  de
gallina, pero ese huevo nunca dio vida, se pudrió. La ciencia no ha  logrado
descifrar  el  misterio  de  la  vida.  Los  economistas  no  hemos  logrado
descifrar el misterio del desarrollo, por qué unos países tuvieron  éxito  y
otros no; pero les aseguro que gran parte  de  la  respuesta  está  en  esas
energías, en esa ilusión, en esa confianza que tienen los países que  pueden
sentirse seguros de lograr lo que se propongan. Y ustedes son  fundamentales
para recuperar esa confianza,  ustedes  son  fundamentales  para  tener  esa
autoestima, ustedes son fundamentales para decirles  a  las  ecuatorianas  y
ecuatorianos que podemos lograr lo que nos propongamos.

Ustedes, queridos jóvenes deportistas, son  el  mejor  antídoto  para  tanto
derrotismo, para tanto fatalismo, para tanto mito... ("no se podía",  "somos
los  más  corruptos,  los  más  perezosos"...);  para  un  supuesto  destino
ineluctable de estar siempre en la pobreza; ustedes son  el  mejor  antídoto
para tanto mito de los imposibles con que a diario nos tratan de  llenar  la
mente y el alma.

CIERRE

Todos debemos trabajar para hacer  del  Ecuador  una  potencia  deportiva  a
nivel regional y mundial, igual  que  una  potencia  educativa,  científica,
cultural. La nueva Patria apunta a ser campeona  en  todos  los  campos  del
saber y en todos los campos del deporte.

Nuestro  abrazo   a   los   dirigentes   deportivos,   a   esa   gente   que
desinteresadamente  sacrifica  tiempo,  familia,  dinero  por   el   deporte
nacional. La Patria, queridos dirigentes, reconoce vuestro esfuerzo.  A  los
técnicos y entrenadores, a las autoridades  provinciales  y  cantonales,  al
personal docente de los centros educativos a los que ustedes  pertenecen,  a
los profesores de educación física, esa materia  básica  para  la  formación
integral de nuestros niños, de  nuestros  jóvenes;  a  los  periodistas  que
cubren  estos  Juegos,  a  todos  ellos  nuestro  abrazo  fraterno,  nuestro
agradecimiento, nuestro  reconocimiento.  Y,  por  supuesto,  un  abrazo  de
gratitud a sus padres, los mejores  dirigentes,  los  mejores  entrenadores.
Gracias a ellos, a su apoyo, ustedes están aquí en esta noche:  conocemos  y
valoramos cuánto sacrificio familiar hay detrás de la actividad de un  joven
deportista.

Un abrazo a nuestra joven Ministra  de  Deportes  y  a  todo  su  equipo  de
trabajo.

Finalmente, el mensaje nuevamente para ustedes,  queridos  jóvenes.  Rudyard
Kipling, en su poema "Si", uno de los más hermosos de la humanidad, dice:

"Si tienes en ti mismo una fe que te niegan

y no desprecias nunca las dudas que tengan.

Si eres bueno y no finges ser mejor de lo que eres.

Si al hablar no exageras lo que sabes y quieres.

Si sueñas, y los sueños no te hacen su esclavo.

Si piensas y rechazas lo que piensas en vano.

Si tropiezas el triunfo, si llega tu derrota,

y a los dos impostores les tratas de igual forma.

Todo lo de esta tierra, será de tu dominio,

y mucho más:

Entonces serás hombre, hijo mío".

Pueden tropezar con el triunfo, pueden  encontrarse  con  la  derrota,  pero
siempre serán campeones si dieron todo de sí.

Acostúmbrense a subir altas cumbres y descansarán  avanzando  en  el  llano;
recuerden siempre que mientras más densa es la niebla, más bella y  poderosa
es la cumbre que la vence.

Permanezcan siempre jóvenes  de  corazón,  no  acepten  lo  inaceptable,  no
toleren  lo  intolerable:  la   desigualdad,   la   miseria,   la   pobreza;
lastimosamente son comunes, pero jamás podrán ser normales.

Seguirán siendo siempre jóvenes de corazón  mientras  este  mundo  no  pueda
domesticarlos y se sigan estremeciendo ante la  injusticia,  mientras  sigan
haciendo aquello en lo que creen, luchando por sus convicciones.

Como decía en el Mensaje a la Nación:

Huyan de la mediocridad como de la peste.

Sean siempre rebeldes, jamás patanes.

Siempre demócratas, jamás mediocres.

Siempre firmes, jamás violentos.

Queridos jóvenes, cada uno de ustedes es una esperanza para la Patria;  cada
uno de ustedes es el futuro.

Como siempre digo cuando entrego una carretera de primer orden, como  la  de
cualquier país desarrollado: nosotros no estamos entregando  una  carretera,
un camino; estamos entregando  excelencia,  esperanza;  demostrando  que  se
puede y que siempre se pudo, que solo dependía de nosotros.

Cada medalla que ganen será el mensaje de que podemos  lograr  todo  lo  que
nos propongamos, será darnos dignidad,  autoestima,  espíritu  de  victoria,
será esa ilusión movilizadora que tanto necesita toda sociedad, más  aún  la
nuestra, tantos años inmovilizada por las desilusiones.

Queridos jóvenes.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

                    PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR

