
                                    [pic]
      VISITA A LA ESTACIÓN MULTIMODAL "EL LABRADOR" DEL METRO DE QUITO
                       Quito, 26 de diciembre de 2013
                                    [pic]

Un abrazo a todas y a todos,  sobre  todo  a  los  compañeros  trabajadores.
¡Felicitaciones!
Esto no se ve  desde  afuera;  es  impresionante  el  avance  que  tiene  la
Estación: la  cantidad  de  maquinaria,  la  cantidad  de  trabajadores,  la
cantidad de tecnología, de concreto que ya  existe  y  no  se  ve,  por  las
nuevas técnicas constructivas...
Me explicaban el Alcalde y el ingeniero Jácome, gerente del  Proyecto  Metro
de Quito, que se construye ahora de arriba hacia abajo; antes, se  hacía  el
hueco, se cavaba y luego se construía la losa, etcétera; ahora  se  hace  la
losa, los pilares, las paredes, los muros de contención y luego se  saca  la
tierra. ¿Cuál es la ventaja  de  eso?  -me  explicaba  el  constructor,  que
también es de una  empresa  ecuatoriana,  el  ingeniero  Nicolás  Parducci-:
primero, es mucho más seguro, es como una caja que se arma y luego se  vacía
la caja (en vez de primero hacer el vacío y luego poner  los  muros).  Pero,
segundo (y esto aquí tal vez no es tan importante, pero en La  Magdalena  sí
lo es), el impacto, la perturbación en el tráfico es mínima, porque,  cuando
ya está la losa, por ejemplo en el caso de una  calle  como  la  Rodrigo  de
Chávez, en seguida funciona la calle y se sigue trabajando  al  interior  (y
la gente ni se entera). Por eso, los "contreras" de siempre,  dicen  -yo  lo
he escuchado- que no se está  haciendo  el  Metro,  que  se  están  haciendo
"sólo" las estaciones (¡!)...
Qué pena que no vean lo que se está haciendo adentro, pero los  invitamos  a
que visiten las obras; el odio no se lo vamos a poder quitar, pero al  menos
que se ilustren un poquito, que no sea odio sumado a ignorancia...
Bueno. Felicitaciones a los compañeros obreros, a la compañía  constructora;
por supuesto, al Municipio de Quito...
Y fíjense, siempre lo decimos: No tenemos que quedarnos en  el  pasado;  hay
que mirar hacia el futuro, pero sin olvidarnos del pasado, para aprender  de
ese pasado y no cometer los mismos errores... Y  -no  es  por  llover  sobre
mojado, no es por llorar sobre la leche derramada, es para aprender de  esas
experiencias- muchas cosas se hicieron mal, sobre todo durante  la  larga  y
triste noche neoliberal donde nos  dijeron  que  el  Estado  no  servía,  la
acción colectiva no servía, la sociedad  no  servía;  hablar  de  conciencia
social era poco menos que un anacronismo; que con "cada  quien  buscando  su
propio beneficio, se logra el máximo social"; entonces  a  privatizar  todo,
sálvese quien pueda, la "competencia", etcétera.
Yo siempre les pongo un ejemplo muy claro a los ciudadanos y se los ponía  a
mis alumnos: Con ese criterio, si por ejemplo decidimos  que  los  impuestos
sean voluntarios... ¿Cuál es la mejor estrategia individual?; pues no  pagar
impuestos. Pero eso significa que no habría recaudación de  impuestos  y  no
habría escuelas, carreteras,  hospitales...  y  todos  estaríamos  peor.  La
lógica individual no es la lógica colectiva óptima.
Lo mismo era en transporte: no había que promocionar lo público, todo  había
que privatizarlo; entonces, el "sueño ecuatoriano" para los neoliberales  es
cada quien con su carro particular.
Si cada quien tuviera un carro, entonces nadie  podría  manejar,  porque  no
abastecerían las calles de Quito ni las calles en todo el  Ecuador.  ¡Si  ya
con 400.000  vehículos  las  calles  de  Quito  no  abastecen,  pese  a  los
esfuerzos de la Alcaldía; imagínense con el triple de  vehículos!  Esos  son
absurdos. Había que desarrollar  el  transporte  público,  pero  eso  no  le
interesaba al neoliberalismo ni lo entendía...  También  hay  cuestiones  de
poder, de intereses creados, etcétera.
Felizmente llegó la Revolución Ciudadana, tenemos esa conciencia  colectiva.
Sin  desmerecer  lo  individual,  hay  cosas  que  deben  ser  individuales,
privadas: la casa, no es que pueda ser para todo el  barrio,  la  casa  debe
ser para la familia; pero el transporte público debe ser para todas y  todos
y de excelente calidad.
Entonces, cuando se decidió con la nueva alcaldía hacer el  Metro,  la  obra
más importante de la  historia  de  Quito,  no  faltaron  los  profetas  del
desastre. Yo escuché incluso argumento de que si se excavaba  nos  íbamos  a
encontrar con ruinas  arqueológicas  y  se  iba  a  destruir  el  patrimonio
arqueológico del país. Bueno, si  se  encuentran  ruinas  arqueológicas,  en
buena hora y sabremos protegerlas. El otro argumento: "que en ninguna  parte
del mundo los metros son rentables"...
No lo son financieramente: no se recupera la inversión  inicial.  Les  pongo
un ejemplo de algo similar: el  tren.  Financieramente  no  se  recupera  la
inversión, pero Ecuador ha sido elegido por los  periodistas  europeos  como
el mejor destino turístico del mundo, fuera de Europa.  Y  ¿se  imaginan  la
cantidad de turismo que eso atrae? Y no  solo  para  viajar  en  tren:  para
visitar Quito, Galápagos, Cotopaxi; comer en nuestros  restoranes,  utilizar
nuestros  hoteles,  etcétera...  Es  lo   que   los   economistas   llamamos
"externalidades positivas". Pero si nos llevamos únicamente por el  análisis
financiero,  la  utilidad  financiera  (¿cuántos  dólares  gasto  y  cuántos
dólares recibo?), no se hubiera hecho el tren.
Algo similar ocurre con el Metro. Y eso no lo entienden, sobre todo  algunos
que se llaman economistas y no entendieron la economía, porque las  finanzas
son una subcategoría de la economía -lo que se puede medir como  ingresos  y
egresos de dólares-; pero no es toda  la  economía;  la  economía  busca  el
bienestar humano, y hay que ver  cuánto  nos  sacrificamos  en  bienestar  y
cuánto obtenemos en bienestar...
Se sacrifican recursos en el Metro, pero ¡cuántos beneficios se obtienen!
Por ejemplo -ya lo decía Augusto [Barrera, Alcalde de Quito]- el  ahorro  en
tiempo. ¿Saben cuántas horas/hombre se van a ahorrar por tener el  Metro  en
una ciudad tan larga como Quito? Multipliquen eso por el  salario  mínimo  y
saquen las  cuentas  a  nivel  anual  (algún  rato  tenemos  que  hacer  ese
ejercicio). Les aseguro que sólo con eso en un año  está  pagado  el  Metro.
Por supuesto, no son cosas que va a recaudar el  municipio  o  el  gobierno,
pero son beneficios sociales. Ése es el análisis económico...
El impacto ambiental (¿cuánta contaminación evitamos?), es parte del  cambio
de la matriz productiva,  de  la  matriz  energética.  Vamos  a  tener  gran
producción hidroeléctrica, energía renovable, limpia; es un  absurdo  seguir
privilegiando en los hogares el gas licuado de petróleo,  en  el  transporte
la energía fruto de combustibles de origen fósil que al quemarse  contaminan
la atmósfera. El Metro no va a ser contaminante, porque va a ser  eléctrico.
Eso es parte de la diversificación de  la  matriz  productiva  y  la  matriz
energética...
El sector del transporte es el mayor consumidor de energía del país,  de  la
energía  ineficiente  y  contaminadora  como  es  la  de  origen  fósil;  no
renovable y, para colmo de males, importada... ¡Porque hemos pasado 40  años
exportando petróleo y todavía tenemos que  importar  combustible!  Entonces,
eso afecta el sector externo. Y, más aún, energía subsidiada, lo cual  tiene
impacto fiscal...
El Metro nos ahorra importación de combustible (que tiene  impacto  externo,
impacto fiscal); nada de eso se expresa en el simple  flujo  de  ingresos  y
egresos; son las llamadas externalidades.
La disminución de la accidentabilidad. ¿Saben -además del  drama  humano  de
los accidentes de tránsito, de cuántas personas  discapacitadas,  fallecidas
tenemos por accidente de tránsito- el costo  que  eso  significa,  salas  de
trauma, etcétera? Todos estos son beneficios sociales  que  no  se  expresan
-insisto- en la simple rentabilidad financiera; pero  eso  no  lo  entienden
algunos, cuando les conviene, porque cuando no  les  conviene  -ahí  sí-  no
importan los análisis incluso financieros, como  ocurre  con  el  Puerto  de
Guayaquil: ¿Quién me puede justificar, financieramente, que  teniendo  a  la
entrada  del  Golfo  de  Guayaquil  calados  naturales  de  15  metros,   la
oligarquía guayaquileña insista en gastar decenas  de  millones  de  dólares
para, artificialmente,  con  impacto  ambiental,  con  costos  carísimos  de
mantenimiento, hacer más profundo el canal de entrada a Guayaquil?
Eso no resiste el menor análisis técnico, financiero, peor  económico...  Sí
resiste un análisis político: es una cuestión poder, de querer  manejar  las
cosas: "Cuando se vaya Correa volvemos a  retomar  el  control  del  país  y
manejamos  el  puerto  por  donde  entra  y  sale  el   70%   del   comercio
internacional"... Esa es la lógica del poder. Nosotros no actuamos según  la
lógica del poder, tenemos la lógica del  servicio  y  por  eso  buscamos  la
mejor manera de servir a Quito y al pueblo ecuatoriano.
Y  si  todos  estos  argumentos  no  fueran  suficientes  (la   rentabilidad
económica que tiene el Metro, los positivos impactos ambientales, el  ahorro
de  tiempo...),  por  último,  se  trata  de  la  capital   de   todos   los
ecuatorianos, que pronto será también  la  capital  de  Sudamérica  -con  la
nueva  Sede  de  UNASUR-  y  merece  tener  un  sistema  de  transporte   de
vanguardia, de última tecnología, de la mejor calidad.
Y esto también les demuestra la cooperación, lo bueno  que  es  trabajar  en
equipo y el absurdo que significa tratar de hacer  de  las  administraciones
locales plataforma de oposición. Créanme que para la gente de buena  fe,  de
buena voluntad... el 5% de las decisiones responden tal vez a ideología,  el
95% son imperativos del sentido común, del sentido de  servicio.  Estos  son
imperativos del sentido común.
En  consecuencia,  para  la  gente  que   trabaja   honestamente   por   sus
comunidades, independientemente del color político de esas  administraciones
locales, es mucho más lo que nos une que lo que nos  separa.  Y  aquí  están
los frutos de trabajar en equipo; el Municipio de Quito  -solo-  no  hubiera
podido hacer esto.
Pero también hay el regionalismo:  "Correa  sólo  ayuda  a  Guayaquil,  sólo
ayuda a Cuenca".
Ninguna ciudad está recibiendo tanta ayuda directa en un proyecto,  como  en
este caso Quito con los 700 millones  de  dólares  que  aporta  el  gobierno
central para la construcción del Metro. Y,  como  les  decía,  es  amor  con
interés, porque nos beneficia. Pero, por  último,  se  trata  de  Quito,  la
capital de los ecuatorianos, la capital más bella de América Latina y  todos
debemos estar orgullosos de ella y cuidarla con el mayor  esmero.  Eso  para
derrumbar algunos argumentos regionalistas que están saliendo por ahí...
Lo que sí es cierto es que, sin trabajo en equipo esto no se hubiera  podido
realizar, el Municipio de Quito no lo hubiera  podido  hacer  solo.  Con  la
contribución del Gobierno Nacional, me dicen  que  hasta  finales  del  2016
(con el atraso de rigor, ya creo que no lo voy a inaugurar como  Presidente,
ya viajaré como cualquier ciudadano en el Metro...); a finales del 2016 o  a
principios del 2017 será una realidad la obra más importante de la  historia
de la Capital: el maravilloso Metro de Quito, otro  ejemplo  de  los  frutos
que da el trabajo en conjunto.
Esta no es una obra aislada -ya lo dijo Augusto-, es  parte  de  una  visión
integral:  de  la  diversificación  de   la   matriz   energética,   de   la
diversificación de la matriz productiva, pero también -y  aquí  sí  algo  de
ideología- de privilegiar lo público, lo común, ante lo privado.
Les insisto: la felicidad de una sociedad no es  la  suma  supuestamente  de
las acciones individuales, esa es  una  de  las  mayores  falsedades  de  la
historia... Una cosa es  la  lógica  individual,  otra  cosa  es  la  lógica
colectiva.  Trascendiendo   esa   lógica   individual,   ustedes,   así   se
perjudiquen, pueden pensar  en  el  bien  común.  Por  ejemplo:  pueden  ser
fumadores, pero pueden estar de acuerdo en que se prohíba  fumar  en  sitios
públicos. Eso es lo que no es capaz de entender el  neoliberalismo;  y  cree
que, siempre, lo que es mejor para la parte es mejor para el  todo.  Eso  es
una barbaridad, es un error gravísimo  que  nos  ha  llevado  a  los  peores
estados sociales. Puede ser que a  mí  no  me  guste  usar  el  cinturón  de
seguridad y si no hubiera una  ley  que  me  obligue  a  utilizarlo,  no  lo
utilizaría; pero estoy de acuerdo con la ley, porque trasciendo  mi  persona
para pensar en el bien común.
Pensemos en el bien  común;  y,  dentro  de  ese  pensamiento  colectivo  en
función  del  bien  común  está  el  transporte   público,   que   se   dejó
completamente abandonado en la larga y triste  noche  neoliberal  y  nos  ha
llevado al peor de los mundos,  con  gran  importación  de  vehículos,  gran
consumo  de  combustibles,  congestionamiento,   accidentes   de   tránsito,
contaminación ambiental...
El Metro de Quito es parte de una visión integral de mejorar lo  público  -y
en particular el transporte- y también de hacer a nuestro  país  más  verde,
más ecológico.
También  lo  dijo  Augusto...  Hay  gente  que  se  corta  las  venas,   hay
inconsistencias que no se entienden: vamos a buscar la contaminación  en  el
proyecto minero, allá en la zona sur-oriente, y todavía no somos capaces  de
descontaminar el Machángara, donde todavía hoy, en el siglo XXI, después  de
7 años de gobierno se sigue votando gran parte  de  las  aguas  servidas  de
Quito y está totalmente contaminado...
Y la mayor fuente de  contaminación  de  nuestras  aguas  dulces  no  es  la
minería, no es el petróleo... Eso es mentira, eso es querer  convencerse  de
lo que uno quiere creer, que es el peor error que  uno  puede  cometer  como
persona, pero aún como político y como  académico.  El  mayor  peligro  para
nuestras aguas dulces  son  las  aguas  servidas  de  las  ciudades  y  para
resolver eso se necesitan  miles  de  millones  de  dólares,  para  dotar  a
nuestras ciudades -empezando por Quito- de buenos  sistemas  de  tratamiento
de aguas servidas. Y  para  eso  necesitamos  nuestros  recursos  naturales.
Nosotros no  podríamos  construir  este  Metro  sin  el  dinero  de  nuestro
petróleo.
Entonces, es falso que "el petróleo  daña  a  la  Pachamama";  no,  la  mala
explotación petrolera daña todo; pero una buena  explotación  petrolera,  un
buen aprovechamiento de  nuestros  recursos  naturales  ayuda  a  esa  misma
Pachamama. Como lo vemos con el Metro: ¿saben cuántos millones de  toneladas
de CO2 vamos a evitar enviar a la atmósfera anualmente, gracias a que ya  no
van a haber millones de  viajes  en  carros  particulares  o  en  transporte
público que quema diesel, si no en transporte  eléctrico?  Entonces,  no  es
hablar, es actuar. No es solo querer,  hay  que  saber  el  camino;  es  ver
claro, sentir hondo y obrar recio;  con  eficacia,  con  eficiencia,  no  el
blablá...
No hay gobierno que haya hecho más por la naturaleza que el gobierno  de  la
revolución ciudadana, empezando por la Constitución; pero, hace  poco  -algo
que fue largamente invisibilizado por los medios de  comunicación-  pasamos,
de tener la peor gasolina de América Latina a tener una de  las  mejores,  y
sin que le cueste un solo  centavo  más  al  pueblo  ecuatoriano.  Ésas  son
contribuciones a la salud de los ciudadanos, a  la  preservación  del  medio
ambiente, etcétera.
Y este Metro va a ser otra  contribución  inmensa;  esto  es  parte  de  una
visión: tener un país más ecológico, más amigable con el medio  ambiente.  Y
estos sistemas de transporte masivo, ecológicamente amigables,  con  energía
renovable, limpia, se complementan con muchos más espacios verdes...
Venimos de abrir al público un nuevo parque en Quito  de  19  hectáreas,  el
Parque de Guápulo, que antes pertenecía a  una  sola  familia  y  ahora  les
pertenece a millones de quiteños y millones de ecuatorianos.  Esas  son  las
diferencias en cuanto a visiones. Me explicaba el señor  Alcalde  que  todas
esas laderas del Pichincha, con esos bosques hermosísimos, van a  ser  zonas
protegidas; no se va a poder talar, no se va a poder construir -como  ya  se
pensaba hacer- y van a ser zonas verdes para los quiteños. ¡En buena hora!
Entonces, esto es parte de una visión integral de ciudades,  y  de  un  país
mucho más amigable  con  el  medio  ambiente,  mucho  más  amigable  con  la
naturaleza, para el buen vivir de todas y de todos; porque, les aseguro  que
una humanidad, una civilización, que solo busque  llenar  de  adoquines,  de
cemento y de humo las ciudades y el planeta, no tiene posibilidades de  Buen
Vivir, ni siquiera posibilidades de sobrevivencia incluso con un mal  vivir,
viviendo mal...
Es con energía renovable; con el Metro; privilegiando lo común,  lo  que  es
para todas y todos; respetando lo individual y  privilegiando  zonas  verdes
que alcanzaremos ese Buen Vivir. Y aquí  vemos  un  gran  ejemplo  de  esto,
gracias al trabajo en conjunto del gobierno central y el gobierno local:  el
Metro de Quito, el Parque de Guápulo... Y seguiremos sembrando de parques  y
sistemas alternativos de transporte amigables  con  el  medio  ambiente,  no
solo Quito, en el país entero.
¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
¡Un maravilloso año 2014 para todas y todos!
¡Un fuerte abrazo!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
