

     Inauguración del Encuentro Latinoamericano Progresista -ELAP- 2014
                       Quito, 29 de septiembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO Y BIENVENIDA
Sean todos y todas bienvenidos a la Tierra de la Mitad del Mundo,  donde  el
pueblo del Ecuador los recibe con un  cálido  abrazo,  lleno  de  alegría  y
optimismo. Es un  honor  para  nosotros  recibir  la  visita  de  compañeros
progresistas latinoamericanos, soñadores y hacedores de  un  presente  y  un
futuro mejor para nuestros pueblos.
Y precisamente nos encontramos aquí para soñar con un  futuro  de  unidad  y
Buen Vivir; y también para hacer posible ese sueño  con  acciones  políticas
concretas  y  continentales,  que  nos  permitan  consolidar  este   renacer
democrático y progresista de Latinoamérica, en el siglo XXI.
El gran tema de este  encuentro  es  "La  Restauración  Conservadora  y  las
Revoluciones de la Patria Grande".
Se me ha pedido en esta intervención presentar algunas reflexiones para  las
mesas de trabajo que serán seis, con los temas:
 1st.  Lucha contra el capital financiero, voluntad  política  y  ciudadanos
      movilizados.
 2nd.  Medios de comunicación: Entre el bien público y la desestabilización.
 3rd.  Soberanía e integración regional: principales desafíos.
 4th.  Geopolítica: El sur global frente a la desestabilización social.
 5th.   La  izquierda  en  el  poder:  Retos  y  agendas  de  los  gobiernos
      progresistas latinoamericanos. Y,
 6th.  Neogolpismo,  nueva  derecha  y  otras  estrategias  de  restauración
      conservadora en América Latina.
DESARROLLO
LUCHA CONTRA EL CAPITAL FINANCIERO, VOLUNTAD POLÍTICA Y CIUDADANOS
MOVILIZADOS
El desarrollo es básicamente un problema político. El punto de  partida,  la
pregunta clave es quién manda en una sociedad: ¿las  élites  o  las  grandes
mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder.
Esto ya lo observaba  crudamente  hace  doscientos  años  Frédéric  Bastiat,
pensador francés, quien manifestaba que "cuando el saqueo  se  convierte  en
un modo de vida para un grupo de hombres que viven en sociedad, estos  crean
para sí mismos en el transcurso del tiempo un sistema legal que lo  autoriza
y un código moral que lo glorifica".
América Latina ha estado históricamente dominada por élites  que  excluyeron
de los beneficios del progreso a las grandes mayorías. Pero también a  nivel
mundial estamos dominados  por  los  intereses  del  gran  capital,  lo  que
podemos llamar "el imperio del capital", especialmente el financiero.
Eso es lo que está en la raíz de la crisis europea:  todo  está  en  función
del capital financiero. Con la complicidad de la supuesta ciencia  económica
y de las burocracias financieras internacionales,  nos  disfrazan  ideología
como ciencia.
Si algo he aprendido en estos cerca de ocho años como Presidente, es que  al
mundo lo dominan el capital y  los  intereses  de  los  países  hegemónicos,
dominados a su vez por dicho capital. El orden mundial no solo  es  injusto,
es  inmoral.  Mientras  esta  situación  no  cambie,  tendremos  democracias
restringidas o abiertamente ficticias y falta de gobernabilidad nacional  en
los países más débiles, así como ausencia de gobernanza en el mundo.
Se habla mucho de globalización, pero es  una  globalización  que  no  busca
crear sociedades planetarias sino tan  solo  mercados  planetarios,  que  no
busca crear ciudadanos del mundo sino tan solo consumidores en  el  mundo  y
que, sin mecanismos  de  gobernanza  adecuados  tendrá  -como  efectivamente
tiene- serias complicaciones.
Esto se agrava con serias contradicciones:  cada  vez  se  potencia  más  la
movilidad de mercancías, de capitales, pero se criminaliza la  principal  de
las movilidades que es la movilidad humana.
En el siglo XXI el gran desafío de la humanidad es una  lucha  política  que
empieza por liberar a las grandes mayorías del dominio de  las  élites,  por
lograr la  supremacía  de  los  seres  humanos  sobre  el  capital,  de  las
sociedades sobre el mercado y de nuestras naciones sobre  los  intereses  de
países hegemónicos y del capital transnacional.
MEDIOS DE COMUNICACIÓN: ENTRE EL BIEN PÚBLICO Y LA DESESTABILIZACIÓN
Cabría preguntarse si  una  sociedad  puede  llamarse  verdaderamente  libre
cuando el derecho a la información y la propia comunicación social  está  en
manos de negocios privados con fines de lucro.
Y aunque  este  es  un  problema  planetario,  en  Latinoamérica,  dado  los
monopolios de medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias  éticas
y profesionales, y su descarado involucramiento en política, el problema  es
mucho más serio.
Pocas veces he visto tantas contradicciones en defensa  de  intereses,  pero
con envolturas tan bellas como el nombre de "libertad". Recuerden que  hasta
Pinochet hablaba en nombre de Chile libertario. Han tenido la  habilidad  de
identificar sus  negocios  dedicados  a  la  comunicación  con  libertad  de
expresión y nos  quieren  convencer  que  si  criticamos  a  estos  negocios
estamos en contra de la libertad de expresión.  Esto  es  tan  absurdo  como
decir que si criticamos al Presidente estamos en contra  de  la  democracia.
Lamentablemente, todavía hay mucha gente que compra ese discurso.
De la generación de la opinión pública, pasaron a imponernos  el  Estado  de
Opinión. Esto no fortalece la democracia ni el  Estado  de  Derecho,  atenta
contra ellos, por ejemplo, cuando la defensa o acusaciones se hacen  en  los
titulares y no  en  los  tribunales,  cuando  no  importa  lo  que  se  haya
propuesto en la campaña electoral y lo que el pueblo, el  mandante  en  toda
democracia, haya ordenado en las urnas. Lo importante es lo que  aprueben  o
desaprueben en sus titulares los medios de comunicación.
Cómo  cambiar  esta  situación  debe  ser  uno  de   los   grandes   debates
planetarios. Sin duda una buena prensa es vital para la democracia, pero  es
seguro que una mala prensa es letal para esa misma democracia.
En realidad, los medios de  comunicación  mercantilistas  son  el  principal
instrumento de nuestras élites para mantenernos dominados  a  través  de  lo
que Antonio Gramsci llamaba hegemonía cultural, es decir,  cito:  "cómo  una
sociedad  aparentemente  libre  y  culturalmente  diversa  es  en   realidad
dominada por una de sus clases sociales:  las  percepciones,  explicaciones,
valores y creencias de ese  sector  llegan  a  ser  vistos  como  la  norma,
transformándose en los estándares de validez universal o  de  referencia  en
tal sociedad como lo que beneficia a todos,  cuando  en  realidad  beneficia
preferencialmente o solo beneficia a un sector dado".
Nosotros sufrimos las consecuencias de esta  hegemonía  cultural,  como  por
ejemplo, la gente muy sencilla oponiéndose a los impuestos, por este  ataque
permanente que tenemos en los medios de  comunicación  oponiéndose  a  esos,
para que se crea que lo que es bueno para estas élites  es  bueno  para  las
grandes mayorías. Hemos triplicado la recaudación  de  impuestos  gracias  a
eficiencia de la recaudación en más de un 90%  y  no  en  nuevos  impuestos;
todavía la presión fiscal está  muy  por  debajo  del  promedio  de  América
Latina y la Unión Europea. Los pobres prácticamente no pagan impuestos.
GEOPOLÍTICA: EL SUR GLOBAL FRENTE A LA DESESTABILIZACIÓN SOCIAL
Además de la necesidad de cambios en las relaciones  de  poder  internas  de
una sociedad, se requieren cambios  en  las  relaciones  de  poder  a  nivel
internacional, ya que existen sin lugar a  dudas  importantes  restricciones
externas,  neodependentismo  y  neocolonialismo  que  impiden  la  libertad,
soberanía y el desarrollo de nuestros pueblos.
NUEVA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Si antes los países  subdesarrollados  producíamos  materias  primas  y  los
países hegemónicos bienes industriales de alto  valor  agregado,  ahora  los
países desarrollados generan conocimiento que privatizan y  nosotros  bienes
ambientales de libre acceso.
Esta es la nueva  división  internacional  del  trabajo,  y  también  es  un
problema político, de  relaciones  de  poder  a  nivel  internacional.  Para
ilustrar esto, imaginen por un momento si la situación fuera la  inversa,  y
los generadores de bienes ambientales fueran los países  ricos,  y  nuestros
países fueran los contaminadores. Seguramente ya nos habrían hasta  invadido
para obligarnos a pagar una "justa compensación"... y todo en nombre  de  la
civilización, de los derechos, etcétera.
Lo más triste es que muchas veces los mismos países  pobres  -y  sobre  todo
cierta  izquierda  a  la  que  me  referiré  más  adelante-  participan  con
entusiasmo en estos mecanismos tan absurdos, y ni  siquiera  entendemos  los
instrumentos que se utilizan para mantenernos en el rol  asignado  por  esta
nueva división del trabajo. Por ejemplo,  como  manifiesta  nuestro  querido
amigo Álvaro García Linera,  Vicepresidente  boliviano  y  uno  de  los  más
grandes pensadores latinoamericanos de nuestro tiempo: "varias ONG's no  son
realmente Organizaciones NO Gubernamentales, sino  Organizaciones  de  Otros
Gobiernos en nuestro territorio, y el vehículo  de  la  introducción  de  un
tipo de ambientalismo colonial que relega a los pueblos indígenas  al  papel
de cuidadores del bosque amazónico".
NEOCOLONIALISMO
Una de  las  más  clamorosas  muestras  del  neocolonialismo  es  la  propia
Organización de Estados Americanos.
¿Por qué tenemos que discutir nuestros problemas en Washington? ¿Cómo  puede
sostenerse la irracionalidad de que la sede de la  Organización  de  Estados
Americanos esté en  el  país  del  criminal  bloqueo  a  Cuba,  bloqueo  que
incumple abiertamente la  carta  fundacional  de  la  OEA,  y  que  ha  sido
condenado nada menos que  21  veces  por  las  Naciones  Unidas,  la  última
condena en octubre de 2013  con  el  respaldo  de  188  de  los  193  países
miembros de la Naciones Unidas?
El bloqueo a Cuba constituye  sin  lugar  a  dudas  el  mayor  atropello  al
Derecho Internacional, al Derecho Interamericano y a  los  Derechos  Humanos
en nuestro continente.
Solamente 7 países de los 34 del  continente  hemos  suscrito  absolutamente
todos los instrumentos interamericanos de derechos humanos,  Estados  Unidos
no ha ratificado ninguno, y  sin  embargo  tiene  la  sede  de  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, la cual  está  totalmente  dominada  por
países hegemónicos, por el "oenegecismo"  más  infantil,  que  cree  que  el
único poder que puede atentar a los Derechos Humanos es el  Estado;  y  está
también dominada por  el  capital  detrás  de  los  medios  de  comunicación
mercantilistas, con un  impresionante  lobby  en  defensa  de  una  supuesta
"libertad de expresión".
No es casualidad que la Comisión Interamericana de Derechos  Humanos  cuente
con ocho relatorías, pero a diferencia de  las  otras  siete,  la  Relatoría
para  la  Libertad  de  Expresión  es  la  única   que   tiene   informe   y
financiamiento propio, financiamiento básicamente de los  Estados  Unidos  y
de la Unión Europea. ¿Este financiamiento  propio  e  informe  independiente
supone la supremacía del derecho a la  libertad  de  expresión  sobre  otros
derechos como, digamos,  el  de  las  personas  con  discapacidades?  No  se
engañen. Sencillamente muestra la  supremacía  del  capital  detrás  de  las
empresas dedicadas a la comunicación.
Además, la Comisión es financiada casi en su totalidad, por  Estados  Unidos
que no ha ratificado el Pacto de San  José  -sustento  del  Sistema-  y  por
"Estados Observadores", que no son parte de América. Es  decir,  pagan  para
controlar a los demás.
Todo esto solo tiene un nombre: neocolonialismo, y debería  ser  intolerable
en la América Latina del siglo XXI.
Otro caso de neocolonialismo es ese atentado  a  la  soberanía  de  nuestros
países,  que  constituyen  los   Tratados   de   Protección   Recíproca   de
Inversiones, donde el capital tiene más derechos que los  seres  humanos,  y
cualquier transnacional puede llevar a un país soberano a un arbitraje,  sin
siquiera tener que agotar todas las instancias jurídicas internas, de  hecho
sin  acudir  a   ninguna.   Si   ustedes   quieren   acudir   a   instancias
interamericanas  de  Derechos  Humanos,  tienen  primero  que   agotar   las
instancias jurídicas nacionales, pero una transnacional -con estos tratados-
 puede  llevar  directamente  a  un  Estado  soberano  a  estos  centros  de
arbitraje donde se han dado aberraciones terribles.
Estos Tratados de Protección Recíproca de Inversiones impuestos en los  años
90 -en plena noche neoliberal- son un atentado a la  soberanía  de  nuestros
países.
Estamos   organizando   a   todos   los   países   perjudicados   por    las
transnacionales, para unirnos en la lucha contra tanta explotación.
Un ejemplo más de neocolonialismo es el Grupo de Acción  Financiera  llamado
GAFI.
Luego de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en  Estados  Unidos,  el
grupo de las 7 potencias auto-declaradas las más ricas  del  mundo  formaron
el  Grupo  de  Acción  Financiera  Internacional  (GAFI),  con  el  fin   de
establecer mecanismos de coordinación para que todos los  países  tengan  un
adecuado control del financiamiento del terrorismo y  del  narco-lavado.  En
Sudamérica, estas acciones se denominaron GAFISUD (GAFI del Sur).
Este club de países ricos hace listas grises y  negras  para  poner  fuertes
sanciones financieras a los países que supuestamente no siguen  sus  normas.
Pero, desde que soberanamente decidimos establecer relaciones con Irán,  por
extraña casualidad Ecuador ha aparecido cada año en dichas listas.
La OCDE [Organización  para  la  Cooperación  y  Desarrollo  Económicos]  ha
demostrado, en un reciente estudio, que los mismos países ricos  no  cumplen
con estos estándares pero son siempre los países del Sur  quienes  están  en
las listas negras y  grises  de  este  organismo.  Esperamos  que  el  mundo
reclame esta doble moral y que, por ejemplo, aquellos bancos  y  casinos  en
los paraísos fiscales, muchas veces territorios de los mismos países  ricos,
empiecen a cumplir  con  el  mundo.  Pero,  sobre  todo  es  hora  de  crear
mecanismos de control internacional legítimos, de las  Naciones  Unidas,  no
tan solo un club de países ricos.
LUCHA CONTRA LAS DROGAS
Pero, otro ejemplo impresionante de neocolonialismo es la lucha  contra  las
drogas ilícitas. Como dice Eduardo Galeano, en la lucha  contra  las  drogas
las responsabilidades son compartidas: nosotros ponemos los muertos y  ellos
ponen las narices.
Pero, ¿por qué este empecinamiento de tratar de  reprimir  prácticamente  en
forma exclusiva la producción?
El problema de las drogas es perfectamente análogo al de la prohibición  del
alcohol en los años 20 en Estados Unidos, impuesta por  medio  de  la  XVIII
enmienda constitucional, el 17 de enero de  1920.  Dicho  sea  de  paso,  el
alcohol también es una droga.
Esta prohibición generó violencia, enriquecimiento ilícito,  y  carencia  de
impuestos y controles sanitarios sobre el alcohol. Por ello,  tuvo  que  ser
derogada por medio de la enmienda XXI del 5  de  diciembre  de  1933  y  es,
hasta el día de hoy, la  única  enmienda  derogada  de  la  Constitución  de
Estados Unidos.
¿Cuál es la sola diferencia substancial en el caso  de  la  prohibición  del
alcohol con el problema actual de la prohibición  de  droga?  Solamente  que
los productores de  alcohol  eran  norteamericanos,  y  en  consecuencia  la
violencia y los muertos quedaban allá.
DECLARACIONES DE OBAMA
Hemos nombrado algunas formas más o menos sutiles  de  neocolonialismo.  Sin
embargo, ya ni siquiera es necesario guardar las apariencias. El  Presidente
Obama acaba de anunciar la creación  de  centros  en  Latinoamérica,  África
Subsahariana,  Oriente  Medio  y  Asia  para  la   formación   de   líderes,
fortalecimiento de la sociedad civil, y para contrarrestar los esfuerzos  de
varios gobiernos  en  imponer  excesivas  restricciones  a  la  libertad  de
expresión, de asamblea pacífica y de asociación.
América   Latina   sabe   muy   bien   lo   que   aquello   significa:   más
intervencionismo, además  de  insistir  unilateralmente  Estados  Unidos  en
creerse superior al resto del mundo y los  árbitros  del  bien  y  del  mal,
condición que nadie le ha otorgado.
¡Ya basta! Que nos dejen en paz y respeten la soberanía de nuestros  países,
y primero vean la viga en el propio ojo antes de ver la paja  en  el  ajeno,
vigas como -por ejemplo- una supuesta libertad de prensa que en realidad  es
libertad de empresa; una  democracia  restringida  que  hasta  hace  poco  y
después de casi doscientos años segregaba  a  la  gente  por  su  color;  la
insultante desigualdad donde el 1% de  la  población  posee  el  35%  de  la
riqueza; la absoluta  supremacía  del  gran  capital  sobre  los  ciudadanos
norteamericanos; o, como ya  mencioné,  el  criminal  bloqueo  a  Cuba,  que
atenta contra todas las normas del derecho internacional.
Como veremos más adelante, esto es parte de  la  restauración  conservadora,
porque hasta hace unos años no hubieran osado  presentar  una  propuesta  de
intervencionismo tan descarada.
SOBERANÍA E INTEGRACIÓN REGIONAL: PRINCIPALES DESAFÍOS
La  Patria  Grande,  compañeros,  ya  no  es  solo  un  sueño  de   nuestros
libertadores, sino la mejor, y tal vez  única,  manera  de  obtener  nuestra
segunda y definitiva independencia.
Con  la  integración  debemos  buscar  potenciar  nuestras  capacidades,   y
defendernos del neocolonialismo y del injusto orden mundial.
La Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe (CELAC)  es  una  gran
oportunidad  y  esperanza,  para  tener   nuestros   propios   espacios   de
procesamiento de conflictos regionales y mantener a la OEA  para  que,  como
CELAC, los países latinoamericanos en  bloque  podamos  a  su  vez  procesar
nuestros conflictos con América del Norte.  El  mundo  del  futuro  será  un
mundo  de  bloques.  La  integración  no  es  más  un  sueño   de   nuestros
libertadores, sino una necesidad de supervivencia.
En UNASUR somos 500 millones de personas,  en  17  millones  de  kilómetros
cuadrados. Con solo unirnos  podríamos  conformar  la  cuarta  economía  más
grande del mundo, con casi el 6% del PIB mundial, un tercio de las  fuentes
de agua dulce del planeta, con el primer lugar en la producción  mundial  de
alimentos y con reservas de hidrocarburos para los próximos 100 años.
Dentro de UNASUR, la  Nueva  Arquitectura  Financiera  Regional  es  nuestra
opción para resolver una de las más grandes  paradojas  de  los  países  del
Sur: mientras tenemos depositados más de 760  mil  millones  de  dólares  de
nuestros recursos en el primer  mundo,  seguimos  dependiendo  de  préstamos
externos y de  inversiones  extranjeras.  Esto  significa  transferencia  de
liquidez y riqueza hacia los países más ricos del mundo. Debemos aprender  a
aprovechar nuestro ahorro y destinarlo  a  la  inversión  en  nuestra  misma
Región. Para eso necesitamos del Banco del Sur y del Fondo de  Reservas  del
Sur. Además, debemos  tener  mecanismos  de  intercambios  compensados  para
minimizar el uso de monedas extra regionales, y -por qué no- en  el  mediano
plazo, tener una moneda regional. Lo que es  claro  es  que  es  un  absurdo
comerciar  en  una  moneda  extra  regional,   lo   cual   aumenta   nuestra
vulnerabilidad y transfiere riqueza al emisor de dicha moneda.
Otra de nuestras principales propuestas en UNASUR es la creación del  centro
de arbitraje de Sudamérica, para evitar ese  atentado  a  nuestra  soberanía
que son los Tratados Bilaterales de Inversiones (TBI).
Separados, serán las transnacionales las que nos impongan  las  condiciones;
unidos, seremos nosotros los que  impondremos  las  condiciones  al  capital
internacional.
La  integración  también  nos  sirve  para  cambiar  la   injusta   división
internacional del trabajo, exigiendo  compensaciones  por  la  provisión  de
bienes ambientales, y unidos pasar a ser generadores de conocimiento.
La mejor forma de liberarnos del imperio  del  capital  es  la  integración,
para alcanzar desde cosas tan sencillas  como  salarios  mínimos  regionales
que impidan la absurda  competencia  entre  nuestros  países  en  favor  del
capital transnacional, hasta como bloque incidir en el cambio del injusto  e
inmoral orden mundial.
Los europeos tendrán que explicarles a sus hijos por qué  se  unieron,  pero
nosotros tendremos que explicarles a los  nuestros  por  qué  nos  demoramos
tanto.
LA IZQUIERDA EN EL PODER: RETOS Y AGENDAS DE LOS GOBIERNOS PROGRESISTAS
LATINOAMERICANOS
El Socialismo del Siglo XXI -o del Buen Vivir-  es  la  flama  que  anima  a
nuestra Revolución Ciudadana.  El  referente  central  de  este  pensamiento
emergente es el individuo social y  solidario,  que  se  realiza  no  en  la
individualidad sino en la vida compartida con los demás.
Se nutre de la combinación reflexiva  de  muchos  socialismos,  incluido  el
clásico o científico  pero  también  el  socialismo  agrarista  de  Emiliano
Zapata,  el  socialismo  andino  del  peruano  José  Carlos  Mariátegui,  la
Doctrina Social de la Iglesia y la Teología de la Liberación, y de la  larga
historia de luchas emancipadoras de nuestros pueblos.
El socialismo del siglo XXI hereda varias  de  las  mejores  manifestaciones
del  socialismo  tradicional,  pero  confronta,  con  valor  y  con  sentido
crítico, sin miedo a pensar, los  dogmas  que  la  historia  se  encargó  de
enterrar a la vera del camino, y que solo perviven en la nostalgia  de  unos
pocos.
Compartimos  con  el   socialismo   tradicional   la   búsqueda   explícita,
fundamental, de la  justicia  en  todas  sus  dimensiones,  única  forma  de
alcanzar  la   verdadera   libertad;   la   supremacía   del   ser   humano,
particularmente del trabajo  humano,  sobre  el  capital;  la  necesidad  de
acción colectiva, del rol  del  Estado,  la  planificación  y  la  política,
frente al simplismo individualista; y, la importancia de generar valores  de
uso antes que valores de cambio.
Permítanme profundizar un poco más en la acción colectiva. Demasiada  acción
colectiva,  mata  al   individuo,   pero,   de   igual   manera,   demasiado
individualismo mata a la sociedad, y  ambos  son  necesarios  para  el  Buen
Vivir.
¿Hasta dónde ir? Este es el  problema  institucional  que  ha  definido  las
ideologías de base en los últimos doscientos  años.  Los  dos  extremos,  el
Estado mínimo del neoliberalismo y el estatismo del socialismo clásico,  han
fracasado. Cada país deberá definir sus instituciones:  hasta  dónde  llevar
la acción colectiva, hasta dónde llevar el individualismo, de acuerdo  a  su
realidad.
Y aquí sí me permiten una digresión. Nosotros somos los campeones en  hablar
de solidaridad, la minga, la comunidad... pero para eso también hay que  ser
eficientes. Les pongo un ejemplo: si aquí se  nos  incendia  una  casa,  los
vecinos, con toda el alma se organizan  para  cargar  el  balde  de  agua  y
tratar de apagar el incendio. Finalmente no lo logran  hacer,  se  quemó  la
casa, pero ¡cuánta solidaridad, cuanta minga, cuanta vida  comunitaria!  Los
anglosajones pagan un impuesto, tienen un cuerpo  de  bomberos  profesional.
Se empieza a incendiar una casa,  van  los  bomberos,  apagan  el  incendio,
nadie habló de solidaridad, pero  se  salvó  la  casa.  Algo  que  no  puede
olvidar la izquierda moderna es la noción de eficiencia.
¿Cuál es el reto fundamental de esa acción colectiva?:  La  sociedad  humana
sobre los mercados. Uno de los grandes errores de la  izquierda  tradicional
fue negar los mercados. Los mercados son una realidad  económica.  Pero  una
cosa es tener  sociedades  con  mercado,  y  otra  es  tener  sociedades  de
mercado, donde vidas, personas y la propia sociedad son una  mercancía  más.
El mercado es un gran siervo, pero un pésimo amo.
Pero también existen diferencias con  respecto  al  socialismo  tradicional,
por eso nos llamamos socialismo del siglo XXI y del Buen Vivir.
La primera, radica en que nos basamos en principios, no en  modelos.  Es  un
proceso  continuo  de  aprender,  responder,  ver  la  realidad,   etcétera.
Rechazamos las recetas, los dogmas. Por ejemplo, uno de los grandes  errores
tanto del neoliberalismo cuanto del socialismo tradicional es  que  obviaron
la dimensión cultural; y, la cultura es  lo  que  determina  la  mayoría  de
nuestros actos, nuestra forma de ser, pensar, actuar, etcétera.
El peor error en el que podemos caer como políticos es actuar en función  de
nuestras fijaciones mentales, de nuestras expectativas ideológicas y  no  en
función de la  realidad.  Siempre  confrontamos  nuestras  acciones  con  la
realidad. Nos acusan de que el socialismo del siglo XXI no es  más  que  una
masa amorfa de ideas, pero  esas  son  críticas  formuladas  desde  visiones
acostumbradas a analizar la realidad a través de los limitados espacios  que
conciben manuales que nosotros rechazamos por dogmáticos.
Así,  nuestro  socialismo  ni  siquiera  debe  ser  único.  De  hecho,  esta
característica es otra de  sus  virtudes:  su  constante  adaptación  a  las
realidades de cada país y región. El socialismo en Ecuador no  es  el  mismo
que en Venezuela, no es el mismo que en Bolivia,  no  es  el  mismo  que  en
Argentina; no va a ser el mismo que en Francia. Si reconocemos y  respetamos
la  especificidad  de  cada  sociedad  y  de  cada  cultura,   las   recetas
universales  y  los  intentos  de  estandarización  -el  grave   error   del
socialismo tradicional- son tan imposibles como indeseables.
En esta misma línea, cuestionamos los intentos de sintetizar  en  principios
y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo dialéctico o  el  egoísmo
racional- procesos tan complejos como el avance de las  sociedades  humanas.
Por ejemplo, los adelantos científicos y tecnológicos pueden  generar  mucho
más bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha
de clases o la búsqueda del lucro individual.
También tomamos distancia crítica  de  las  formulaciones  esquemáticas  que
desde  el  materialismo  dialéctico  marcaban  como  inexorable  camino   la
dictadura del proletariado, la  vanguardia  obrera,  la  toma  violenta  del
poder como única vía de construcción del socialismo.
La revolución no significa violencia, significa cambio radical,  profundo  y
rápido de las estructuras vigentes, de las relaciones de poder. En el  siglo
XXI nuestras balas son los votos, nuestros soldados son los ciudadanos.
El socialismo del siglo XXI  privilegia  lo  público,  pero  está  lejos  de
impulsar una visión de socialismo estatista.
Finalmente, otra fundamental diferencia:  uno  de  los  graves  errores  del
socialismo tradicional es que no disputó la  noción  de  desarrollo  con  el
capitalismo sino que, acogiendo la misma noción de  desarrollo  (consumismo,
industrialización, modernización, acumulación), lo que propuso  es  una  vía
más rápida y supuestamente más justa para llegar a lo mismo.
Nuestro socialismo define el desarrollo como "la consecución del Buen  Vivir
de todas y de todos; la expansión de sus  libertades  y  potencialidades  en
paz  y  armonía  con  la  naturaleza  y  los  demás  seres  humanos;  y,  la
prolongación indefinida de las culturas humanas".
Esta nueva y exitosa izquierda en el  poder  ha  tenido  que  enfrentar  los
enemigos  tradicionales  del  cambio;  la  derecha,  el  gran  capital,   el
imperialismo; pero, paradójicamente, uno de sus mayores adversarios ha  sido
el izquierdismo, el indigenismo y el ecologismo infantil.
El rol de esta supuesta ultra izquierda es absolutamente funcional al  statu
quo:  presentan  cosas  imposibles,  inviables.  No  tratan  los   problemas
fundamentales: el absoluto dominio del capital  en  todos  los  ámbitos,  la
supremacía del capital sobre el trabajo humano, el  neocolonialismo  al  que
pretenden someter a nuestros países, el  monopolio  de  la  comunicación  en
manos de la derecha. Están totalmente equivocados en los énfasis  y  en  los
análisis. No entienden lo que es gobernar.
Por ejemplo, hemos tenido que firmar  un  acuerdo  comercial  con  la  Unión
Europea. Jamás lo hubiera hecho por voluntad propia, pero no  podemos  ir  a
suicidios sociales, hay que reconocer  nuestro  puesto  como  país  pequeño.
Algunas veces es necesario contemplar la fuerza de las circunstancias.
Hemos dicho que una de las características fundamentales del  socialismo  es
la búsqueda de la justicia en todas sus dimensiones.  Queremos  avanzar  con
los hermanos indígenas, sin duda víctimas de  injusticias  históricas,  pero
no podemos esperarlos si no lo quieren hacer.  La  simpatía,  solidaridad  e
indignación por la  exclusión  de  siglos  nos  lleva  frecuentemente  a  la
idealización del mundo indígena. Este es un grave error.
Las  víctimas  no  necesariamente  tienen  supremacía  moral  sobre  los  no
victimizados; el haber sido objeto de graves injusticias  no  hace  a  nadie
más sabio que el resto; y, finalmente, el haber sido víctimas no  les  exime
de  responsabilidad  en  su  situación  actual.  Esta  victimización  y   el
correspondiente   paternalismo   han   inmovilizado   a   nuestros   pueblos
ancestrales y, probablemente, es la peor forma de racismo, porque tiene  que
ver mucho con subestimar las capacidades de dichos pueblos.
Se hacen apologías de la  resistencia,  pero  no  a  la  afectación  de  los
derechos, sino resistencia al cambio. Se hace de la inmovilidad una  virtud.
Se pretende que todo  cambie  sin  cambiar  nada,  y  eso  es  sencillamente
imposible. Y lo más grave, frecuentemente se cree que la  miseria  es  parte
del folklor, la pobreza parte  de  la  cultura.  El  desafío  para  nuestros
pueblos ancestrales y para la Patria  entera  es  cambiar  para  superar  la
pobreza, sin perder nuestra identidad.
En cuanto al ecologismo infantil, creen  que  superar  el  extractivismo  es
dejar de aprovechar nuestros recursos naturales no  renovables.  Eso  es  un
suicidio social que llevaría al fracaso a cualquier proyecto político en  el
poder.
Salir  de  la  economía  extractivista  es  movilizar  esos  recursos   para
desarrollar otros sectores de la economía, como lo estamos  haciendo  en  el
Ecuador  con   la   construcción   de   infraestructura   que   mejoren   la
competitividad sistémica; con los millares de  becas  para  mejorar  talento
humano; con las centrales hidroeléctricas para  tener  mejor  y  más  barata
energía, etcétera.
Esto  lo  debe  tener  muy  claro  la  izquierda  latinoamericana:  la  gran
oportunidad para poder desarrollarnos con soberanía  son  nuestros  recursos
naturales.
Además, las posturas del ecologismo infantil  nos  hacen  funcionales  a  la
nueva   e   injusta   división   internacional   del   trabajo    mencionada
anteriormente, condenando a nuestra gente a la miseria,  cuando  Ecuador  es
un contaminador absolutamente marginal a nivel mundial.
NEOGOLPISMO, NUEVA DERECHA Y OTRAS ESTRATEGIAS DE RESTAURACIÓN CONSERVADORA
EN AMÉRICA LATINA
Es claro que en Ecuador  y  América  Latina  no  hemos  logrado  todavía  la
prevalencia del poder popular sobre las  élites,  y  claramente  existe  una
reconstitución  de  las  fuerzas  de  derecha.   Se   han   recuperado   del
aturdimiento en que las dejó el estruendoso fracaso del neoliberalismo y  el
surgimiento de  gobiernos  patriotas  y  progresistas,  que  empezó  con  la
llegada del presidente  Chávez  en  1999  a  nuestra  querida  Venezuela,  y
continuó  con  Néstor,  Lula,  Tabaré,  Michelle,   Cristina,   Daniel,   la
Revolución Ciudadana, Fernando Lugo, Pepe Mujica, Dilma, Salvador Sánchez.
La primera década del siglo XXI en  América  Latina  no  fue  una  época  de
cambios, fue un verdadero cambio de época. Pero  ese  momento  histórico  ya
terminó. Hoy esas fuerzas de derecha están  articuladas  internacionalmente,
con estrategias de poder, y, por supuesto, con la descarada  complicidad  de
la prensa nacional e internacional y de los países hegemónicos,  como  hemos
visto  en  la  última  iniciativa  del  presidente  Obama.  Es  la   llamada
"restauración conservadora",  en  referencia  a  episodios  de  restauración
monárquica como el que se dio en  Francia  entre  1815  y  1830.  Volver  al
pasado, imponer nuevamente el poder real.
Ya fomentaron Golpes de Estado directos en algunos de  nuestros  países;  lo
consiguieron en Honduras con Zelaya,  en  Paraguay  con  Lugo,  pero  no  lo
lograron en Venezuela, ni en Bolivia, ni en Nicaragua, ni en Ecuador,  aquel
nefasto 30-S de 2010.
Pero si en nuestros países los Golpes directos ya  no  funcionan,  acuden  a
otras tácticas, como fomentar  "Golpes  blandos",  es  decir,  buscar  crear
conmoción social para alentar  una  caída  de  los  gobiernos  democráticos;
muchas veces lo han intentado ya en Bolivia o en Venezuela.
Cualquier pretexto es bueno: la Ley de Aguas,  la  minería,  el  Yasuní,  el
Código  Integral  Penal,  el  Código  del  Trabajo,  hasta  las  cocinas  de
inducción. Es muy peligroso que tenga tanto éxito la  Revolución  Ciudadana;
otros pueblos también la exigirán.
Compatriotas, compañeros de lucha:
Se vienen tiempos duros, hay una restauración conservadora  en  marcha,  con
la complicidad de la supuesta izquierda radical, que realmente es el  sector
más conservador, oponiéndose a todo, todo el tiempo.
Buscan hacerlo manipulando la información con  sus  medios  de  comunicación
exagerando los problemas -que obviamente los hay- y minimizando  los  logros
que, en cambio, son muchísimos; utilizando la  mentira,  la  desinformación,
la injuria, para conseguir sus  metas;  financiando  de  manera  criminal  a
infiltrados que promueven la violencia en la sociedad y  -lo  que  es  peor-
entre los colegiales.
La restauración conservadora actúa  de  manera  globalizada;  y  en  nuestra
Latinoamérica, lo hace  también  valiéndose  de  ONG  financiadas  desde  el
primer mundo, con funcionarios muy bien pagados se presentan,  por  ejemplo,
como defensores de la naturaleza, cuando sus países de origen  sustentan  el
sistema inhumano que está causando el calentamiento global.
Con una institucionalidad regional y mundial en función del statu quo,  como
la propia CIDH feroz, enemiga de  los  gobiernos  progresistas,  básicamente
por habernos osado enfrentar a uno de los poderes fácticos más  grandes  del
mundo: el poder mediático.
DESPEDIDA
Compañeros y compañeras:
En Latinoamérica, avanzamos en la construcción de sociedades  más  justas  y
soberanas, y sin duda los adelantos que debemos proteger ante la  arremetida
de la derecha, son mucho más importantes que las  divergencias  que  podamos
tener, en torno a algunos temas.
Este Encuentro debe ofrecerle a la región  la  creación  de  una  plataforma
permanente, para  que  la  izquierda  latinoamericana  comparta  una  amplia
agenda programática a corto, mediano y largo plazo.
Vamos a  construir  agendas  comunes,  vamos  a  defender  a  los  gobiernos
democráticos y progresistas de la región, vamos a seguir  construyendo  esta
Patria Grande soberana, con todas las manos y todas las voces humanistas  de
esta hermosa Latinoamérica, con infinito amor.
Bienvenidas, bienvenidos, compañeras, compañeros y...
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


