

DÍA INTERNACIONAL DEL RECICLAJE
Quito, mayo 17 / 2022

Señor ministro de Ambiente Agua y Transición Ecológica, Gustavo Manrique; señor Patricio Donoso, ministro de Trabajo; señora María Brown, ministra de Educación; señor director ejecutivo del SECAP, Xavier Rubio; querida Juanita (Iza), presidenta de RENADEC (Red Nacional de Recicladores del Ecuador); nunca olvidaré los encuentros que tuvimos en campaña, cuando conversábamos precisamente sobre la economía circular. 
Me ha encantado volverte a encontrar, Juanita, darte un abrazo, y aprovechar para felicitar el trabajo de los más de cincuenta mil recicladores ecuatorianos, el 60% mujeres. Felicitaciones a esa madre ecuatoriana que, como Juanita y María Elena (recicladoras), cumplen en muchos casos el doble rol en el hogar, de padre y madre.
Un saludo también al ministro de Bienestar, Esteban Bernal, y a todos los funcionarios del gobierno.
Qué gusto estar rodeado de personas que día tras día, con gran esfuerzo y dedicación, contribuyen al cuidado del ambiente y también, de paso, a que tengamos ciudades más limpias.
Yo quiero darles un enorme agradecimiento a todos ustedes, los recicladores, porque su trabajo no solo beneficia económicamente a sus familias, sino también al Ecuador y a todo el planeta. 
Con cada botella que recogen, con cada cartón o metal que clasifican, están impidiendo que ciudades, parques, ríos y mares se llenen de basura. 
Hoy, 17 de mayo, declarado por la UNESCO como el día Internacional del Reciclaje, nos lleva a profundizar nuestra responsabilidad con el medioambiente y con el cambio climático.
Debemos grabar en nuestras mentes las famosas 3 erres: reducir, reutilizar y reciclar, siempre con la idea de que así aportamos para que todos tengamos un mundo más limpio, con aire más puro, con menos contaminación. Esa es nuestra obligación ahora, para que nuestros hijos mañana puedan vivir en un ambiente sano y saludable.
La tarea que los ciudadanos debemos cumplir mejorando los hábitos de consumo, se refuerza con el trabajo que ustedes realizan, queridos recicladores de base. Necesitamos un modelo más eficiente para el manejo de desechos, y el reciclaje es el mejor camino porque optimiza la basura industrial y doméstica.
Por eso el Ministerio del Ambiente trabaja en el fortalecimiento de las capacidades técnicas de los recicladores. Y también en las responsabilidades de los gobiernos autónomos y de la empresa privada. 
Con el apoyo del Ministerio del Trabajo y del SECAP, ahora los recicladores tienen la posibilidad de capacitarse y obtener una certificación avalada por la SENESCYT. 
¡Por primera vez en el Ecuador, habrá recicladores profesionales! como Juanita, como María Elena, como Raúl.
Pensando en su beneficio, 1.500 recicladores serán capacitados gracias a la empresa privada. El objetivo es que todos quienes se dedican a este trabajo tengan una mejor formación, con herramientas técnicas y mayores conocimientos sobre el manejo de desechos. 
Según el Ministerio de Inclusión Económica y Social, en el Ecuador 20 mil familias, 50 mil personas en total, se dedican al reciclaje. Y de ellas, 7 de cada diez son mujeres. Tengan la seguridad de que seguiremos trabajando para que su labor sea cada vez más segura, para que tengan más ingresos y garantizar su acceso a beneficios sociales. 
Familias enteras se levantan en la madrugada y recorren largos trechos en busca de latas, botellas de plástico, frascos, papel, cartón, chatarra, y muchos otros productos que han sido considerados desechos. Pero gracias a su esmero, esta basura puede continuar su vida útil. 
Los expertos dicen que si la basura se separara adecuadamente antes de llegar al botadero, se podría reciclar el 92% de ella. Sin embargo, si la basura se mezcla, solo es posible reciclar el 30%. Diariamente el ecuatoriano genera casi un kilo de basura (exactamente 0,86 kilogramos). Y muy pocos se ponen a pensar que esos desechos se pueden convertir en dinero y en fuente de empleo.
Según el INEC el 96% de la basura se entierra y solo el 4% se recicla. Es decir que estamos enterrando dinero que podría llegar a miles de familias. El reciclaje implica dar una nueva vida a los desechos que ustedes con tanta paciencia los recolectan. Por eso vamos a apoyar siempre su trabajo, de tanta importancia, Juanita, para la sociedad.
Quiero reiterarles que el Gobierno del Encuentro está comprometido con ustedes y con el cuidado del medioambiente. 
Hago un llamado a la ciudadanía y a la empresa privada, para que nos declaremos aliados de los recicladores, en especial de los de base, como son todos ustedes.
Pero, además, debemos aprender a reciclar en los propios hogares y en las industrias, para seguir potenciando el trabajo conjunto con un mismo objetivo, con una producción sostenible, responsable con el ambiente y con todas las personas.
Señora ministra de Educación: aquí tenemos una responsabilidad para educar a los niños, para que desde temprana edad aprendan cómo pueden contribuir a respetar y cuidar el planeta. 
Tengamos presente que los recicladores están en la primera línea cuidando nuestro planeta, y merecen todo nuestro respaldo y toda nuestra gratitud, querida Juanita.
Muchas gracias queridos recicladores por su trabajo silencioso, de gran sacrificio y hasta a veces incomprendido.
Cuenten con el Gobierno del Encuentro para que mejoren sus condiciones laborales, para que tengan más ingresos para sus familias y para que ayuden a la salud del planeta entero.
¡Felicidades en su día! Que Dios los bendiga por su importante trabajo en beneficio de millones de personas.
Muchas gracias. Un abrazo para todos ustedes.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador