
LANZAMIENTO DEL MODELO PEDAGÓGICO UNI-BI-PLURIDOCENTE (UBP)
Colta, marzo 03 / 2022
                  
La verdad que el abrazo de Anthony (Morocho, niño beneficiario de modelo UBP) me ha emocionado mucho. Te lo agradezco enormemente Anthony, porque llenaste mi día.  ¡Gracias a ti!
Señora ministra, señora gobernadora de la provincia de Chimborazo, señor alcalde de Colta, querida Luz (Melo, representante de Unicef), querido Tarsicio (Granizo, representante de WWF), gracias también a Diners por estar presente aquí, un saludo al ministro de Transporte y Obras Públicas, un saludo muy especial a todos los niños y niñas que están aquí esta mañana, un saludo para toda la comunidad.
Estoy viendo un hermoso paisaje desde el lugar en el que estoy, con un poquito de viento frío, pero con este ponchito que me regaló el alcalde de Colta podemos hacer llevadero el momento.  Estar al pie de la laguna de Colta es realmente un momento excepcional, y hacerlo para inaugurar este modelo de estudio unidocente, bidocente y pluridocente, ¡ya me lo aprendí! ¿No es cierto? Estuvimos practicando contigo, Anthony, antes de comenzar: unidocente, bidocente y pluridocente.
Uno de los de los primeros lugares que visité apenas fui posicionado como presidente fue precisamente Colta, la cuna de la nacionalidad ecuatoriana, pueblo de herencia guerrera, de prósperos agricultores y emprendedores.
Hoy he venido para presentar un modelo educativo que beneficiará a 182 mil estudiantes de 6.733 escuelas y colegios. Y qué bueno hacerlo desde esta emblemática unidad educativa. 
Según me han informado, los estudiantes y maestros de este colegio, además de compartir las aulas, también elaboran maravillosas artesanías de totora, que las venden a los visitantes. ¡Los felicito! La mejor manera de aprender es la práctica, es haciendo. 
En alguna medida, ha sido el método de aprendizaje en mi vida. Debí trabajar desde los 15 años de edad para pagar la pensión del colegio donde yo estudiaba. Ayudé en la economía de mi familia, de mis padres y luego en la de mi propia familia. 
Y Luz, no he ido a la universidad. Aprendí haciendo y un bachiller llegó a ser el presidente del Ecuador. Yo no dudo de que Anthony será alcalde de Colta.
(El presidente le pregunta a una niña: ¿Y tú, que quieres ser de grande? La niña responde: ministra. / Presidente: ¡Que bien! Ya tenemos a la ministra de educación del año, digamos que 2045. ¿De acuerdo? Ahí tienes una gran tarea (dirigiéndose a la niña).
La mejor manera de aprender es haciendo, y de paso así van adquiriendo valiosos conocimientos que les podrían ser muy útiles en el futuro trabajo.
Como he dicho muchas veces: la escuela debe tener un rol fundamental dentro de las comunidades rurales. Además de afianzar la unidad social, la escuela aporta a la reproducción cultural y fortalece la identidad local. Por eso fue terrible que, entre el año 2010 y 2018, se cerraran 8.500 escuelas rurales. Si alguien se propusiera hacer daño, no lo hubiera logrado tanto, al cerrar 8.500 escuelas rurales. Solo en Chimborazo fueron 533 escuelas que se cerraron.
Sin embargo, nosotros estamos rescatando el valor de las escuelas rurales y de la educación intercultural. Los niños tienen que ir a las escuelas cerca de la casa de los padres, donde ellos viven, para que sean los padres los que cuiden a sus hijos, y no los compadres, ni los amigos, ni los vecinos, ni un conocido. Y tampoco podemos continuar con este esfuerzo de que los niños tengan que caminar largas distancias, desde su casa a la escuela y de la escuela a la casa.
Por eso nos hemos propuesto corregir en parte el grave daño que causaron. En nuestro gobierno vamos a reabrir mil escuelas rurales.
Para el 2022 hemos destinado a todo el sector de educación 3.410 millones de dólares. Esto es, en promedio, 9,5 millones diarios. ¡9,5 millones por día! que se invierten en educación. ¡Mi gobierno ha asignado 598 millones más que en el 2021!  17% más que el 2021. Aun así, hay quienes dicen maliciosamente que hemos reducido el presupuesto para la educación. 
¡Falso! ¡Absolutamente, completamente falso!
Hemos incrementado el presupuesto en educación. Además, hemos reabierto en apenas nueve meses de gobierno 101 escuelas (7 en Chimborazo), y está previsto reabrir mil establecimientos hasta el 2025. 
Como les decía, hoy estamos presentando el modelo pedagógico unidocente, bidocente y pluridocente (UBP), un compromiso que adquirí en agosto del año pasado. Este modelo “multigrado” tiene herramientas más adaptadas a las realidades y entornos de los alumnos, con más facilidades para los docentes y mayor vinculación con la comunidad. Es una enseñanza en la que los mismos estudiantes refuerzan sus conocimientos, ayudando a los más pequeños. Como muchas veces ocurre en el hogar, en donde los hermanos mayores ayudan a los pequeños.
Pero además, la educación normal será complementada con las enseñanzas que nos puede dar la naturaleza. Los expertos aseguran que, por ejemplo, los niños que viven en la selva aprenderán física estudiando el vuelo de las aves. O los que viven en el páramo aprenderán biología y ecología cuidando los pajonales. 
A mí me gusta ir al mar, visitar las playas. En carnaval estuve en mi casa en la playa y miraba las gaviotas volar y planear, y vi las alas de las gaviotas, que (quizás) han sido la inspiración para diseñar las alas de uno de los aviones comerciales más modernos del mundo, el Dreamliner. La naturaleza nos enseña a volar. Ahí hay un ejemplo claro y preciso, como lo que podemos aprender de los pajonales, como lo que podemos aprender observando este maravilloso paisaje.
El modelo UBP busca que los niños estén motivados a estudiar hasta terminar el bachillerato, para luego buscar opciones de empleo o ser un emprendedor, o un alcalde, o una ministra de Educación, lo que ellos quieran.
Cuando yo tenía tu edad, Anthony, soñaba mucho. Caminaba también para ir de mi casa a la escuela. Y te voy a contar que los sueños sí se hacen realidad cuando uno trabaja todos los días, cada minuto, cada hora, cada día, guiado por ese gran sueño que solo tú sabes y conoces, que quieres hacer realidad para tu vida. Ese gran sueño, Anthony.
10.606 docentes serán capacitados en este sistema, y además se les aliviará la carga administrativa para que dediquen más tiempo solo a enseñar.
Nuestra meta es vincular la escuela con la comunidad, como siempre ha sido. Y que sea un lugar de encuentro y de fortalecimiento de las identidades locales.
Anthony, cuando seas grande, cuando recorras el mundo y aprendas muchas bellezas del mundo, vas a ver que cada vez que regreses a Colta, querrás adaptar ese mundo a las costumbres de Colta.
¡Nunca se pierde la identidad y eso es lo que queremos con este sistema de educación!
Estimados amigos:
En primer lugar está nuestro compromiso con todos los sistemas y modelos de enseñanza. 
Es una pena que estando ya al final de la pandemia, que tanto ha golpeado al mundo, ahora nos despertemos con una guerra, que nos va a golpear también a todos. 
En nuestro gobierno, ministra, la prioridad son los niños. Tenemos que cuidar a los más vulnerables de la población ecuatoriana. Tenemos que trabajar por la educación de los niños, tenemos que luchar contra la desnutrición crónica infantil.
Alcalde, todo el apoyo del gobierno para ampliar la cobertura de agua potable y de alcantarillado. Es un elemento fundamental para luchar contra la desnutrición crónica infantil. 
Tenemos también, con la ministra de Educación, la meta de invertir en los próximos tres años y medio de gobierno, cerca de 800 millones de dólares solo en infraestructura física de escuelas y colegios que se vieron afectadas por la pandemia. Vamos a apoyar a la educación. 
Apostar por la educación es apostar por el futuro del país. Será Anthony, será Luz, aquí tienes una tocaya, Luz. Anthony, Luz y todos los niños y jóvenes que están acá, serán los llamados a guiar a la sociedad ecuatoriana. Queremos un buen futuro para el Ecuador, guiémoslos correctamente a ellos ahora. 
Velamos por el bienestar de los ecuatorianos en temas de salud, en temas, de producción, de seguridad, de movilidad y muchos otros. Nuestra Cancillería ha trabajado 24 horas seguidas durante todos los días de la última semana, incluidos los días de carnaval, para traer a los ecuatorianos residentes en Ucrania. Mañana llegará el primer vuelo humanitario, para que ellos retornen al Ecuador, sean abrazados por sus padres, por sus madres, por sus familias. Y estén tranquilos y no corran los riesgos que hoy están corriendo en un país que está siendo invadido y atacado por otro.
Desde aquí iremos a la entrega de la obra en La Balbanera. Luz, Tarsicio acompáñennos. Es la primera iglesia católica que se construyó en el Ecuador: La Balbanera. En la campaña política vine en dos ocasiones. Y el párroco -que espero que siga siendo el mismo- me dijo: se nos viene abajo el techo. Y lo primero que hemos hecho desde el Ministerio de Cultura es restaurar todo el techo de La Balbanera. 
Tengo muchas ganas de ir a ver y de ver la sonrisa del párroco, que seguramente no creyó cuando le dije: “No se preocupe que yo me encargaré de la restauración del techo de la Balbanera”. Y él me dijo: “Usted no se preocupe, que el que viene a La Balbanera a rezar, siempre gana las elecciones”.
Seguimos impulsando la producción, los créditos al 1% a 30 años. Se los digo a todos los agricultores y todos los ganaderos, artesanos, pequeños empresarios, jóvenes emprendedores, no existe el mundo una oportunidad tan grande como para obtener un crédito al 1% de interés y a 30 años plazo.
Ni en Uruguay hay eso, ni en Colombia, ni en el Perú, ni en los Estados Unidos, ni en Europa existe. Aquí lo tenemos en Ecuador, porque tenemos claro cuáles son las prioridades de nuestro gobierno: apoyar a la familia agrícola, apoyar a la familia campesina, apoyar a los artesanos, apoyar a los pequeños emprendedores, tal como ya lo están haciendo 252 productores y emprendedores de Chimborazo que ya recibieron su crédito.
Vayan a BanEcuador, vayan a la sucursal. Hay oficina en Colta, pero está en Riobamba. ¿Qué tiempo nos toma llegar a Riobamba por la carretera? 15 minutos. Vayan a BanEcuador, y digan: “Vengo de una reunión. El presidente de la república me manda, que me den un crédito al 1% y a 30 años”. No hay muchos requisitos: tu cédula de identidad y un par de datos más. Este fue mi compromiso con ustedes y con todo el país y lo estoy cumpliendo cada día, así como lo hicimos con la vacunación.
Luz, en América, el primer país en vacunación era Chile, el segundo Uruguay y Ecuador venía bien rezagado al último, hasta que nosotros llegamos el 24 de mayo del 21 y en los primeros 100 días de gobierno vacunamos al 52% de la población con dos dosis. Y sabes que ya empatamos a Uruguay y estamos cerca de Chile. Y Estados Unidos reconoce que nosotros en Ecuador, que no producimos vacunas, lo hemos hecho mejor que ellos.
Ya estamos en el 84% de la población ecuatoriana mayor a 5 años con dos dosis. Y estamos aplicando refuerzos a cerca del 27% de la población. Tenemos suficientes vacunas y tenemos un buen plan logístico de vacunación, y nuestra ministra de salud ha sido premiada con el título de Champion of América, la campeona de toda América, por haber dirigido el plan de vacunación.
Estamos a punto de vencer la pandemia. Créanme, me llena de alegría el poder comunicar que muy pronto, estamos siendo cautos y prudentes, esperando que los indicadores de contagio -que ya están en el 10%- bajen al 5% para eliminar toda restricción, inclusive el uso de la mascarilla.
Y tenemos que aprender. Ya nos atacó el Ómicron y lo supimos manejar: de 40 mil muertes que hubo penosamente en el año 2020, se bajó a no más de diez ahora, con el Ómicron.
Vamos bien. Estamos cumpliendo y vamos a defender nuestra reforma económica, que entró en vigencia por el ministerio de la ley a finales del año pasado, porque en esa reforma requerimos contribuciones del 3% más rico de la población ecuatoriana, para que con esos recursos invirtamos en el 97% más pobre de la población. Y lo vamos a defender porque esos recursos los necesitamos precisamente para estos proyectos de educación, para que Anthony y para que niños como Anthony tengan oportunidades en el Ecuador.
Venimos inaugurando la carretera que va desde Riobamba hasta (Río) Angas en el límite con Cañar. Una carretera impecable que va a facilitar la distribución de todos los productos agrícolas.
Amigos:
Estamos apenas a nueve meses de nuestro gobierno. Solo recordemos cómo estábamos hace un año. Muchos confinados, con miedo de salir a la calle, con miedo de ser contagiados, con miedo de enfermarse y con miedo de morir o que se muera alguien en nuestra familia.
Hace un año veíamos este horroroso espectáculo del gobierno de aquel entonces, que vacunaba a sus amigos con las escasas vacunas que llegaban. Apenas hace un año, lo único que veíamos era pérdida de empleos en el Ecuador. Hoy hemos avanzado mucho con el plan de vacunación, con la creación de empleo, con el crecimiento económico, con un manejo ordenado de la economía que prioriza la salud, la educación y la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Créanme, mi conciencia está en paz. Y ahora que visite La Balbanera y me pare frente de la Virgen de la (Natividad de) Balbanera, estoy seguro de que podré sonreír porque estamos haciendo lo correcto, estamos guiando el país por el camino correcto. Sabemos cómo hacerlo, requerimos tiempo para demostrar que ese camino: de la democracia, de la libertad, de un manejo ordenado de la economía, generará empleo, generará oportunidades, y seremos exitosos en la lucha contra la inseguridad en el Ecuador.
Queridos amigos: muchas gracias por acompañarnos esta mañana. Y quedan todos invitados a La Balbanera, para que veamos la restauración del techo.
Que Dios bendiga a Colta, que Dios bendiga al Ecuador. ¡Que Dios bendiga a estos lindos niños, que cumplan sus sueños en la vida!
Anthony, nunca te des por vencido. ¡Nunca! Te caes y te levantas, sigues caminando y sigues corriendo y sigues avanzando y sigues luchando. Y cuando quieras un consejo, me llamas y me preguntas, ¿de acuerdo?
Que Dios bendiga a Anthony, queridos amigos. 
Muchas gracias. ¿Quieres decir algo?
(El presidente le extiende el micrófono. Anthony: Gracias señor presidente por hacer su nuevo proyecto del modelo UBP, porque ahora yo puedo estudiar mucho mejor, todos podemos estudiar mucho mejor. Muchas gracias.)
Muchas gracias a todos, queridos amigos, muchas gracias.
Gracias ministra (de Educación, María Brown) y felicitaciones por tu trabajo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 