

                           Sesión Solemne por los
                      194 años de Independencia de Loja
                        Loja, 18 de Noviembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO A LOJA
Cuando venimos a la querida Loja,  siempre  llegamos  con  la  seguridad  de
encontrar manos fraternas y comprometidas con la construcción  de  la  Nueva
Patria, con el nuevo amanecer de dignidad y equidad, con  la  Patria  justa,
amiga y compañera.
Esta vez hemos venido a acompañar al pueblo lojano en la celebración  de  la
memoria histórica. Hace 194 años, el 18 de noviembre de 1820, Loja  proclamó
su  independencia  de  la  corona  española,  inspirada  en  las  corrientes
emancipadoras que emergían en nuestra América mestiza.
Una vez más, junto al pueblo de Loja, "Centinela  del  Sur",  recordamos  el
coraje, la valentía y la visión de Ramón  Pinto,  José  María  Peña,  Manuel
Zambrano, José Picoita, Espíritu Santo Correa, José  María  Torres,  Nicolás
García  y  todos  aquellos  patriotas  anónimos,  hombres  y   mujeres   que
secundando las gestas libertarias de Guayaquil  y  Cuenca,  salieron  a  las
calles, sumaron voces, cantos y esperanzas y reunidos en  la  plaza  de  San
Sebastián levantaron la bandera emancipadora.
En Loja fue el pueblo llano, el ciudadano de la calle, el que participó  con
gran entusiasmo en la gesta emancipadora. No existe proceso  revolucionario,
ni independentista, que tenga futuro, que vea el amanecer, sin  la  voluntad
decidida y el espíritu libre de un pueblo que se cansó de las cadenas.
1820 fue un año crucial para la  independencia  de  los  territorios  de  la
Audiencia de Quito, antecedente  histórico  del  actual  Ecuador:  tras  una
década de restauración colonial lograda a sangre y fuego con el martirio  de
los próceres del 10 de Agosto de  1809  -en  Quito  "Luz  de  América"-,  el
pueblo logró encender definitivamente la llama  de  la  emancipación,  aquel
brillante año de 1820, pleno de expresiones libertarias.
Todo empezó  con  las  declaraciones  de  independencia  de  Río  Verde  -en
Esmeraldas-  y  de  Guayaquil,  que  se  propagaron   inmediatamente   hacia
Jipijapa,  Naranjal,  Portoviejo,  Cuenca,  Guaranda,  Latacunga,  Riobamba,
Ambato y hasta Loja.
Pero, un año más tarde, la presencia del Ejército Libertador  al  mando  del
General Antonio José de Sucre, y la de los batallones venidos desde el  sur,
levantaron el fervor  revolucionario  en  los  hombres  y  mujeres  de  este
pueblo;  y,  por  todas  partes  conseguían  caballerías,  armas,  recursos,
sueños, para engrosar y dotarle de movilidad al Ejército patriota.
La contribución de Loja a la independencia fue extraordinaria. Una  vez  que
se alcanzó la victoria del 24 de mayo de 1822, en las faldas del  Pichincha,
Sucre, en una carta, manifestaba:  "Tengo  el  placer  de  confesar  que  la
gloria de que se ha cubierto la expedición libertadora de Quito,  es  debida
en mucha parte  a  los  sacrificios  que  en  su  obsequio  han  hecho  esos
ciudadanos".
Ahora, convocamos una vez más al espíritu libertario de  las  lojanas  y  de
los lojanos para continuar con las transformaciones profundas que la  Patria
necesita.
CIUDAD DE LOJA
Loja es un ejemplo de urbe organizada,  limpia,  digna,  musical  y  siempre
hospitalaria para el viajero, el cronista, el visitante.
Es admirable  cómo  en  Loja  se  desarrolló  y  cultivó  desde  siempre  el
espíritu, la cultura y  las  artes.  Aquí  se  crearon  ferias  productivas,
caminos en mingas y cuando la naturaleza impuso su rigor, el éxodo  llevó  a
los  lojanos  a  colonizar  otras  tierras,  las  casi   abandonadas   zonas
orientales, por ejemplo, y  así  tenemos  hoy  Nueva  Loja,  capital  de  la
provincia de Sucumbíos, en el extremo nororiental de la patria.
No es casual que en Loja se haya  escrito  una  novela  como  "El  éxodo  de
Yangana", del gran Ángel Felicísimo Rojas, precursor  del  realismo  mágico;
porque, es tal el espíritu "andariego" de los  lojanos  que,  podemos  decir
que la Patria está en Loja, pero que Loja vive en todos los rincones  de  la
Patria. E incluso más allá, en el mundo entero.
Pese a su aislamiento secular, Loja ha sido  históricamente  un  bastión  de
ecuatorianidad. Al respecto es interesante  recordar  que,  a  mediados  del
siglo XIX, cuando Ecuador estuvo al borde del colapso,  Loja  se  constituyó
transitoriamente como Gobierno Provincial Federal, y que, a Loja le  debemos
que se mantuviera incólume la defensa  política  y  territorial  de  nuestra
frontera sur, porque ante todo Loja supo  siempre  honrar  su  condición  de
"Centinela sin relevo de la Patria".
LOJANIDAD
Qué  grato  es  estar  con  ustedes  este  día,  conmemorando  el  centésimo
nonagésimo cuarto  aniversario  de  la  independencia  lojana.  Esta  tierra
fecunda, rodeada por esos "dos  juguetones  riachuelos"  llamados  Zamora  y
Malacatos, es la cuna de grandes personalidades de la Patria.
De Loja surgió la desconcertante personalidad literaria  de  Pablo  Palacio;
la militancia de mujer valiente, con ideas luminosas, de Matilde Hidalgo  de
Prócel; la insurgencia académica y política de Manuel  Agustín  Aguirre;  la
denuncia  asombrosa  de  Eduardo  Kingman;  los  versos  de  Carlos  Eduardo
Jaramillo; y el espíritu  de  ese  monumento  de  hombre,  llamado  Benjamín
Carrión, que nos enseñó que a la Patria hay que  llevarla  flameando  en  el
centro del alma.
Fue la voz de Benjamín Carrión, luego de la derrota del  año  41  del  siglo
pasado, la que nos ayudó a levantarnos como país. Y tras la larga  y  triste
noche neoliberal fue la consigna de Carrión de "volver a  tener  Patria"  la
que nos inspiró a un grupo de ecuatorianos  de  manos  limpias  y  corazones
ardientes para iniciar el camino de la Revolución Ciudadana.
Y hoy saludamos el  retorno  de  la  esperanza,  de  la  autoestima,  de  un
proyecto de país, que es  el  Ecuador  del  Buen  Vivir,  la  Patria  de  la
equidad, de la democracia, la Patria que Benjamín Carrión  -y  tantos  otros
lojanos brillantes, con el  respaldo  de  todo  un  pueblo-  han  ayudado  a
construir.
Loja ha estado, y  está,  presente  en  la  construcción  de  este  proyecto
político nacional, que ya es leyenda y que no tiene  vuelta  atrás,  llamado
Revolución Ciudadana, a través de valiosos compañeros y  compañeras  lojanas
que nos han  acompañado  y  acompañan  en  el  Gobierno,  en  ministerios  y
secretarías de Estado, en los Gobiernos Autónomos Descentralizados  y  otras
funciones  en  las  que  han  aportado  y  aportan  con   enorme   capacidad
intelectual y moral.
Un saludo al Gobierno Autónomo Descentralizado  Municipal  de  Loja,  a  sus
Concejales y a su Alcalde, el querido  "Chato"  Castillo,  promotor  de  ese
despertar cívico que hace rato llevó a Loja  a  convertirse  en  ejemplo  de
desarrollo urbano y organización. Nuestro reconocimiento por haber  asumido,
como  corresponde,  las  competencias  municipales  de  transporte  y  haber
establecido,  con  ejecutividad  y   visión,   un   proyecto   integral   de
organización del  transporte  público  que  merece  ser  emulado  por  otras
municipalidades  del  país.  Además  de   disposición   constitucional,   el
transporte urbano es  por  antonomasia  una  competencia  municipal.  ¡Quién
mejor que el propio GAD municipal  para  administrar  el  transporte  en  su
ciudad! ¿Quién puede conocer -mejor que el Alcalde y el cuerpo  edilicio  de
cada ciudad- las necesidades, las  particularidades,  los  problemas  y  las
soluciones adecuadas de un tema como el transporte urbano? No  en  vano  las
leyes han radicado las competencias del modo en que  están  definidas.  Otra
cosa es que por cálculo político -o por  simple  incompetencia  o  capricho-
alguien se pueda negar a asumirlas. La demagogia de supuestamente  consultar
al pueblo si quiere un  subsidio  para  los  transportistas,  es  un  engaño
equivalente a preguntar, refiriéndose al subsidio  a  los  combustibles,  si
quieren un subsidio para las gasolineras. En realidad, un subsidio  para  un
bien o servicio cuyo precio es regulado, como el transporte o  la  gasolina,
no es para la empresa, es para los ciudadanos. Son los municipios,  como  lo
ha hecho el de Loja, los que tienen que decidir si subsidian el  transporte,
ajustan tarifas o una combinación de ambos.
Cabe indicar que el subsidio a los combustibles del Gobierno  Nacional  para
el transporte urbano bordea es de cientos de millones de dólares. Es  decir,
el Gobierno Nacional sigue subsidiando fuertemente el  transporte  en  todas
sus formas.
Lo que si tenemos que vencer en el país, como lo hizo con  su  liderazgo  el
alcalde de Loja, es el prurito y la demagogia de  no  querer  ni  hablar  de
estas cosas, pese a que los pasajes se hallan congelados 11 años,  y  cuando
el crecimiento nominal del ingreso en estos siete años de gobierno  ha  sido
del 80%.
Ustedes saben que soy un crítico de la Teoría  de  Mercado.  Ahora  entiendo
que su supuesta eficiencia no  ha  sido  económica,  sino  política.  Si  no
estuvieran los precios de los pasajes regulados, una subida de  los  precios
sería responsabilidad no de autoridad alguna, sino de las  etéreas  "fuerzas
del  mercado".  Así,  el  mercado  diluye  responsabilidades,  pero  no  nos
garantiza   bienestar.   Aquí   debemos   ser   autoridades    que    asuman
responsabilidades en función del buen vivir.
Queridas amigas, amigos; querido pueblo lojano:
La  ciudad  y  la  provincia  de  Loja,  aportan  enormemente  al  potencial
turístico de Ecuador; con sus iglesias, monumentos y  parques;  con  lugares
mágicos como esa "Isla de Longevidad" que es el Valle de Vilcabamba; con  el
Parque Nacional Podocarpus y las Lagunas del Compadre, una de las zonas  más
megadiversas del Ecuador;  o  con  el  Bosque  Petrificado  de  Puyango,  un
espectáculo natural único  en  el  mundo;  y  desde  luego  con  la  querida
"Churona", la venerada Virgen del Cisne que reúne  a  cientos  de  miles  de
fieles cada año con motivo de la famosa romería.
¡ALL WE NEED IS ECUADOR; ALL WE NEED IS LOJA! Tiene razón  aquel  verso  del
cancionero local: "Si usted nunca ha ido a Loja, no conoce mi país".
Pero sin duda lo más valioso de esta ciudad y provincia son  sus  hombres  y
mujeres, son sus inefables chazos: trabajadores,  luchadores  indoblegables,
hospitalarios, altivos, generosos.  Muchas  gracias  por  permitirnos  estar
aquí.
OBRAS EN LOJA Y SU PROVINCIA
En  Loja,  el   centenario   Colegio   Bernardo   Valdivieso   está   siendo
completamente renovado, en  una  de  las  intervenciones  más  caras  de  la
historia educativa del país, cerca de 11 millones de dólares.
Quiero felicitar a la provincia, porque es la segunda  provincia  con  mayor
número de becarios en el país de acuerdo al número  de  habitantes,  existen
463 becarios en el período 2007 - 2014 y 15 estudiantes del  Grupo  de  Alto
Rendimiento (GAR).
Desde el 15 de agosto pasado, fecha en que se inauguró en Loja, el ECU  9-1-
1 ha  atendido  21.549  emergencias,  lo  que  equivale  a  numerosas  vidas
salvadas. Una sola vida salvada ya  justifica  la  inversión,  pero  son  -y
serán- muchas vidas, muchas emergencias que antes  no  era  posible  atender
con la eficiencia de  hoy.  La  inversión  en  esta  obra  ascendió  a  12,8
millones de dólares.
El  ECU  9-1-1  cuenta  con  77   cámaras   de   vigilancia   ciudadana   en
funcionamiento, 54 instaladas en la provincia de Loja -21 de ellas  aquí  en
la ciudad- y 23 en la vecina provincia de  Zamora  Chinchipe.  Alrededor  de
203 buses urbanos en la ciudad de Loja y 23 en Catamayo ya cuentan  con  los
dispositivos de transporte seguro; y en  una  segunda  etapa,  a  partir  de
Junio 2015, se colocarán  los  dispositivos  en  1.334  taxis  y  194  buses
interprovinciales.
Las obras de repotenciación del Hospital Isidro  Ayora,  para  beneficio  de
aproximadamente  450  mil  habitantes  de  Loja  y  su  provincia,  con  una
inversión de 21,5 millones de dólares. El hospital de  Loja  complementa  la
Red de Atención Pública, dentro del Modelo de Atención  Integral  de  Salud;
cuenta con 14  especialidades  como:  cirugía,  ginecología  y  obstetricia,
neonatología,  pediatría,  traumatología,  fisiatría,  hemodiálisis,   entre
otras.
REVOLUCIÓN VIAL
Loja permaneció abandonada por décadas en vialidad, pero hoy, gracias  a  la
revolución ciudadana, cuenta con caminos de primer orden  que  la  comunican
con la Sierra, la Costa y la Amazonía; la vialidad de  Loja  está  orientada
también a facilitar la integración  binacional  y  el  turismo,  puesto  que
ahora -y de cara al  futuro  de  la  Patria  Grande-  Loja  no  solo  es  la
"Centinela" sino la PUERTA SUR de la patria.
Nunca en la historia de Loja y su provincia hubo tanta inversión pública  en
vialidad como la  ha  habido  con  la  Revolución  Ciudadana.  Las  primeras
carreteras de la revolución, construidas con la técnica de hormigón,  fueron
las de esta querida provincia: la vía Loja-Cuenca, la  vía  Loja-Zamora,  el
tramo vial entre San Pedro de la Bendita y Catamayo, entre otras.
Terminamos en agosto del  año  pasado  la  ampliación  de  la  Carretera  El
Empalme -  Celica  -  Alamor,  que  incluye  el  puente  Laramine,  con  una
inversión de 42,7 millones de dólares para beneficiar a  13  mil  habitantes
de ese sector de la provincia.
Está próxima a culminarse la construcción de la carretera "Y"  de  Alamor  -
Pindal - Zapotillo - Lalamor, que incluye 9 puentes con un  costo  total  de
70,25 millones de  dólares.  Esta  obra  contribuye  al  Plan  Maestro  Vial
Nacional, ya que dinamiza el comercio entre los cantones de la provincia  de
Loja y norte de Perú,  además  reduce  el  tiempo  de  movilidad  entre  los
cantones: Puyango, Pindal y Zapotillo.
Estará listo en el primer semestre de 2015 el paso lateral de Loja, obra  de
15.5 km en hormigón a un costo de 29 millones de dólares, que  permitirá  la
interconexión de los ejes viales 3 y 4  y  la  integración  de  los  barrios
occidentales de la ciudad. Cabe indicar que esta  obra  le  correspondía  al
Municipio  por  ser  vía  urbana,  pero  el  Gobierno  Nacional  asumió   la
responsabilidad.
En el 2015 se iniciará la ampliación de la vía Catamayo-Loja  a  4  carriles
por un monto de 51 millones de dólares.
Se está haciendo también la rehabilitación  integral  de  la  vía  Catamayo-
Gonzanamá-Cariamanga-Zozoranga-Macará.
OTRAS OBRAS
Con una inversión de 48,4 millones de dólares, entregamos el  Parque  Eólico
Villonaco, el más alto del mundo, que contribuye con la  diversificación  de
la matriz energética y  beneficia  a  450  mil  habitantes  de  Loja  y  sus
alrededores. Esto ayudará a complementar la vocación  de  Loja  como  ciudad
ecológica.
Entregamos en julio de este año  el  aeropuerto  de  Catamayo  completamente
remodelado, incluido el edificio  terminal,  una  nueva  torre  de  control,
cerramiento perimetral, corrección de pendiente y  reforzamiento  de  pista,
con una inversión de  20,6  millones  de  dólares,  para  beneficio  de  los
habitantes de la ciudad y provincia de Loja, el turismo y  la  movilidad  en
la zona sur de la patria.
FESTIVAL DE TEATRO DE LOJA
En el 2016, Loja será la sede del nuevo  Festival  de  Teatro  del  Ecuador.
Será un evento de nivel mundial. Loja ha sido escogida para este  formidable
evento por la gran trayectoria cultural  de  la  ciudad,  que  la  ha  hecho
merecedora del título "capital cultural del Ecuador". Va a ser  un  festival
anual o bianual, todavía tenemos que decidirlo.
Con la creación del  Ministerio  de  Cultura  y  del  Fondo  Cinematográfico
Nacional, hemos avanzado muchísimo en cine. Hoy las  películas  ecuatorianas
son galardonadas a nivel mundial y en un año se  produce  lo  que  antes  se
hacía en una década. Sin embargo, nos falta todavía avanzar mucho en  música
-básicamente un verdadero sistema nacional de orquestas  sinfónicas-,  y  en
teatro.
Queremos que el Festival de Loja se inspire de otras experiencias  exitosas,
como por ejemplo el Festival de Avignon, en el sur de  Francia,  sede  desde
1947 de uno de los festivales de  teatro  más  exitosos  y  reconocidos  del
mundo.
El Festival de Avignon se compone de lo que denominan un festival  "In",  es
decir el festival oficial, con grandes obras teatrales  y  la  presencia  de
importantes compañías de teatro nacionales y  extranjeras.  En  el  Festival
"In" las obras cuentan con  un  presupuesto  importante  y  son  para  salas
grandes. Al Festival "In" suelen llegar compañías internacionales de  muchas
partes del mundo con las  obras  más  exitosas  del  momento.  En  Loja,  el
epicentro del Festival será el nuevo  Teatro  de  Loja,  obra  del  Gobierno
nacional que estará lista en el segundo semestre del  2015,  aunque  también
se readecuarán los teatros Segundo Cueva Celi de la Casa de la Cultura y  el
teatro universitario Bolívar.
Pero, además, el Festival  de  Loja  debe  abarcar  lo  que  en  Avignon  se
denomina el festival "Off", es decir el festival de los grupos pequeños,  de
las compañías teatreras con menos recursos  y  visibilidad,  el  "teatro  de
bolsillo", el mimo, la comedia, etcétera,  que  están  para  las  salas  más
pequeñas o los espacios  públicos,  plazas  o  rincones  pintorescos  de  la
ciudad con su arte escénico, que no por ser de menor dimensión  tiene  menos
valor artístico que las obras formales del festival "In" (baste  recordar  a
Shakespeare que llevaba su teatro itinerante en una  carreta  de  pueblo  en
pueblo, o sin ir muy lejos el Teatro Social ecuatoriano en los  años  60-70,
que viaja por los pueblos y  comunidades  de  la  patria,  llevando  arte  y
sensibilidad a nuestro pueblo). Las obras del festival "Off" pueden ser  muy
numerosas. En el último festival Avignon al que tuve la suerte  de  asistir,
se presentaron cerca de 1.300 obras por parte de 300 compañías de teatro  de
todas partes del mundo.
Durante el tiempo que dure el Festival, Loja será una ciudad aún  más  viva,
vibrante, se llenarán sus calles -temporalmente peatonizadas-, de  arte,  de
cultura, de mucha alegría. Es este Festival  "Off"  el  que  más  aporta  al
ambiente festivo y permite el disfrute general.
Ya hemos tomado contacto con el Ministerio de Cultura Francés para  que  nos
asesore en la preparación del festival,  así  como  el  señor  Alcalde  está
buscando hermanar a Loja con Avignon.
El  Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  dará  el  presupuesto  que  sea
necesario para apoyar a  las  compañías  de  teatro,  preparar  los  grandes
teatros y los teatros de bolsillo, para abaratar los pasajes aéreos  de  los
asistentes al festival, promoción, etcétera. Además, se pedirá a  cada  país
de UNASUR que nos envíe un representante para el festival, que  puede  durar
un par de semanas.
También resulta  fundamental  incluir  a  la  juventud,  a  las  escuelas  y
colegios que, por ejemplo, en Avignon -ya que es el modelo que hemos tomado-
,  también  realizan  representaciones  teatrales.  Así  lograremos  que  la
juventud lojana se vaya enamorando del teatro, del arte,  de  la  cultura  y
que las generaciones futuras aseguren la continuidad del Festival  de  Loja,
que dará un gran impulso a las artes escénicas en todo el país.
No me cabe la menor duda que el Festival de Teatro marcará  un  antes  y  un
después para el teatro ecuatoriano y para Loja, con  su  histórica  vocación
como centro de arte y cultura.
Y tampoco hay duda que el Festival en sí será un gran  atractivo  turístico;
le dará a Loja mucha visibilidad internacional y la ciudad recibirá a  miles
de turistas ecuatorianos, latinoamericanos y del mundo entero  que,  estamos
seguros, se enamorarán de esta preciosa ciudad y de su gente hospitalaria  y
querrán volver pronto.
PARQUES
Cada día a revolucionar la revolución. Lo  mejor  está  por  venir.  Hoy  el
gobierno nacional tiene otro plan  espectacular  para  la  ciudad.  La  Zona
Militar y el fuerte cabo Minacho  se  relocalizarán  en  el  fuerte  militar
Iturralde, que será sensiblemente mejorado y modernizado.  La  Zona  Militar
será cedida al Municipio de Loja para la ampliación del terminal  terrestre,
y  en  el  cabo  Minacho  se  prevé  la  construcción  de  parques  y  áreas
deportivas, además de la posible expansión del colegio Bernardo  Valdiviezo,
cerca de 16 hectáreas de dotación de áreas  verdes  y  espacios  recreativos
para que Loja sea aún más bella y un mejor  lugar  para  vivir,  sobre  todo
para nuestros jóvenes y familias.
En la parte rural también se liberará la hacienda Carigán que, junto con  el
Municipio  de  Loja,  será  destinada  para  parque   lineal   y   zona   de
amortiguamiento de la ciudad.
A nadie se le ocurrió todo esto antes o nadie lo  quiso  hacer.  Esa  es  la
creatividad y decisión de la  Revolución  Ciudadana.  Insisto,  tenemos  que
reinventarnos cada día.
Quiero decirles que hasta en este programa, sin duda  muy  beneficioso  para
nuestras ciudades y  las  Fuerzas  Armadas,  encuentra  resistencia  de  los
mismos del pasado. En efecto,  informes  de  inteligencia  nos  indican  que
altos oficiales pasivos están organizando eventos para  resistir  a  lo  que
llaman una pérdida de presencia de las Fuerzas Armadas. ¡Vaya  anacronismos!
Esto beneficia grandemente a  nuestras  ciudades  y  a  la  operatividad  de
nuestras unidades militares.
REFORMAS AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Queridas amigas, amigos, ciudadanía de Loja, compañeras y compañeros:
Hace tres días, con ocasión del 92 aniversario  de  la  masacre  del  15  de
Noviembre de 1922, en un acto  masivo  en  Guayaquil  que  fue  seguido  por
millones de ecuatorianos por radio y televisión  ratificamos  la  supremacía
del  trabajo  humano  sobre  el  capital  como  el  signo  fundamental   del
Socialismo del Siglo XXI y de nuestra Revolución  Ciudadana.  En  aquel  día
presentamos reformas legales basadas en la profundización del derecho  a  la
estabilidad; búsqueda de la equidad;  modernización  del  sistema  salarial;
democratización de la representación  laboral;  y,  universalización  de  la
seguridad social.
Cualquiera dice cualquier  cosa.  Por  ejemplo,  escuchaba  a  un  dirigente
sindical el día de ayer decir en una entrevista televisada que el  millón  y
medio de amas de casa que se incorporarían  a  la  seguridad  social  harían
colapsar el sistema de salud del IESS. La propuesta  de  aseguramiento  solo
cubre  pensiones,  no  salud,  ya  que  esta   última   se   puede   acceder
gratuitamente.  Por  eso  el  aporte  es  de  tan  solo  13,25%  del  sueldo
referencial, y no el 20,6%, como es normalmente entre empleado y empleador.
Sin  embargo,  en  una  de  esas  tantas  contradicciones  de  la   historia
ecuatoriana y latinoamericana,  un  grupo  de  ciudadanos  mañana  marcharán
contra las políticas anti obreras del gobierno que  más  ha  hecho  por  los
trabajadores en la historia del país.
La verdad es que buscan crear conmoción  social  para  alentar  la  caída  o
derrota de la Revolución Ciudadana.
Cualquier pretexto es bueno: hoy la Ley de tierras como ayer fue la  Ley  de
Aguas, la minería, el Yasuní, el COIP, el Código  de  trabajo,  la  supuesta
alza de pasajes... ¡hasta por las cocinas de inducción están protestando!
Nadie puede negar los avances del país y de su clase  trabajadora.  Nosotros
no respondemos a intereses personales ni a grupos de poder. Respondemos  tan
solo al pueblo ecuatoriano. Las reformas propuestas son para aquello.
LÍMITES DE UTILIDADES
Tenemos que luchar  también  contra  las  inequidades  dentro  de  la  clase
trabajadora.  Ecuador  es,  y  de  lejos,  el  país  en  América  Latina  -y
probablemente en el mundo- con mayor participación de  los  trabajadores  en
las utilidades empresariales. Desde siempre y  hasta  1995  esas  utilidades
tuvieron límites, ya que después de cierto nivel es muy difícil  pensar  que
aquello siga siendo remuneración al  trabajo,  además  que  se  afectaba  lo
público, porque el  Estado  cobra  sus  impuestos  después  del  reparto  de
utilidades. En uno de  los  tantos  engaños  de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal,  estos  límites  fueron  eliminados,   pero   pocos   declaraban
utilidades.
Por ejemplo, durante varios años antes de nuestro Gobierno,  Claro  (en  ese
entonces Porta) la empresa que en la actualidad mayor  monto  de  utilidades
da a sus trabajadores,  declaró  0  en  utilidades.  Hoy  declara  casi  500
millones de dólares en utilidades.
Con el límite de utilidades (24 salarios mínimos por año), tan  solo  afecta
al 0,2% de la fuerza laboral, uno de cada 500 trabajadores se afecta, y  eso
ayudará a financiar el aseguramiento de las  amas  de  casa  y  trabajadores
autónomos. Por ejemplo, el Seguro Social Campesino tiene una pensión  de  57
dólares, mientras que en el seguro general  la  jubilación  promedio  es  de
500.
Ahora dicen que esto es para triangular con el IESS y financiar al  Gobierno
en un  año  fiscalmente  difícil  como  el  2015.  La  verdad:  los  tiempos
legislativos no permiten que la reforma  se  apruebe  este  año.  Es  decir,
regirá desde el 2016. Lo que sí podremos  hacer  este  mismo  año  es  fijar
salarios mucho más alto para los sectores más rentables, para  terminar  con
esto de que se fijan salarios de  miseria,  pero  los  trabajadores  esperan
como compensación las utilidades.
También por redes sociales se ha desatado  una  campaña  para  hacernos  ver
como incoherentes y preguntando por qué no nos rebajamos  nuestros  sueldos.
No me gusta hablar de estas cosas, pues pienso que es  nuestro  deber,  pero
si algo somos, es coherentes.
Yo reduje mi sueldo en el 2007 a  la  mitad,  al  limitarlo  a  25  salarios
básicos de ese  entonces.  Debido  al  fuerte  incremento  de  los  salarios
mínimos, en marzo  de  2012  congelé  los  salarios  de  todo  el  Gabinete,
empezando por el del Presidente de la República, por dos  años.  Después  de
doce años el presidente Rafael Correa gana mucho menos de lo que  ganaba  el
presidente Gustavo Noboa en el 2002.
También tengo que  contarle  al  pueblo  ecuatoriano  que  fácilmente,  este
Presidente, ha recibido más de un millón de dólares en obsequios de  Estado,
todos esos obsequios reposan en inventariado en  Carondelet,  porque  no  es
propiedad del presidente Correa, es propiedad del  pueblo  ecuatoriano,  son
regalos de Estado. La pregunta, yo no puedo ser el único presidente  que  ha
recibido regalos, ¿dónde están los obsequios que  dieron  a  los  anteriores
gobernantes? Tengan la plena seguridad, Loja querida,  Patria  querida,  que
si algo somos, es coherentes.
DÉCIMOS
La mensualización voluntaria de los décimos solo  aumenta  derechos,  porque
el que quiera seguir recibiendo los  décimos  como  hasta  ahora,  lo  podrá
seguir  haciendo,  pero  el  que  no,  podrá  recibir  cada  mes  la   parte
proporcional, y con un adecuado  ahorro,  le  permitirá  tener  rendimientos
financieros  y,  en   consecuencia,   mayor   ingreso,   pero   tendrá   que
disciplinarse para ahorrar.  El  cambio  cultural  es  fundamental  para  el
desarrollo. Hay opciones individuales, como el ahorro,  que  no  tienen  por
qué ser resueltas por el Estado.
Referente a esto existen muchos anacronismos: por ejemplo,  en  el  caso  de
los jubilados, ¡también  se  entrega  el  décimo  cuarto  sueldo!  ¿Por  qué
sencillamente no se incrementaban las  pensiones?  ¡Estos  son  rezagos  del
pasado, cuando recibimos jubilaciones hasta de 4 dólares!
Todo ha sido desorden  y  demagogia.  Estamos  poniendo  lógica  en  nuestro
sistema laboral para vivir mejor. En estas transiciones, sobre todo los  más
humildes, pueden ser fácil presa de los demagogos, de  los  que  no  quieren
que nada cambie. Hoy vivimos  mucho  mejor  que  hace  siete  años.  En  las
décadas anteriores, ¿cuánto cambió el país? Confíen en su Gobierno,  sabemos
lo que hacemos, y lo hacemos por el bien común.
Otro argumento supuestamente es la enmienda constitucional que  busca,  como
es obvio, tener un solo  sistema  laboral  en  el  sector  público,  ya  que
actualmente se tiene la carrera administrativa y el código de trabajo.
Además del absurdo en cuanto a gestión, pareciera  ser  que  en  Ecuador  el
discurso sindical no ha variado mucho de aquel de la revolución industrial.
Ciertos líderes sindicales  mantienen  el  mismo  discurso  así  tengan  que
tratar con una empresa privada, con una transnacional, con  un  municipio  o
con un gobierno de la clase trabajadora como el de la Revolución  Ciudadana.
No se entiende que cuando se disputa renta al capital privado, se afecta  al
accionista, pero  cuando  se  disputa  renta  al  Estado,  se  afecta  a  la
sociedad. En el primer caso, probablemente en forma  legítima  disminuye  la
rentabilidad de las acciones, en el segundo, en forma  ilegítima  disminuyen
los libros para nuestros niños, las medicinas para  nuestras  familias,  los
caminos para nuestro pueblo.
Es necesaria una clara diferenciación entre lo privado y lo  público,  y  de
las correspondientes formas y objetivos de organización laboral.
Esto ya se ha recogido en otros ámbitos como  el  del  derecho.  En  derecho
privado, todo lo que no esté  expresamente  prohibido,  está  permitido.  En
derecho  público,  todo  lo  que  no  está  expresamente   permitido,   está
prohibido. La lógica es cuidar el bien común.
En el sector privado, con la contratación colectiva se busca disputar  renta
al capital. En el sector público esto no tiene sentido, cuando  la  sociedad
es la empleadora, y, cuando a diferencia del capital privado,  muchas  veces
el representante de lo público no tiene adecuados incentivos  para  defender
el bien común.
El Chato Castillo, como alcalde varias veces reelecto  y  ex  Presidente  de
AME sabe muy bien cuántos  municipios  están  quebrados  por  contrataciones
colectivas leoninas en perjuicio de la comunidad. Hemos llegado  a  extremos
como el  caso  de  cementos  Guapán,  donde  el  gerente  que  negociaba  la
contratación colectiva... ¡se incluyó en el contrato colectivo!
En lo público, los derechos y conquistas  deben  estar  establecidos  en  la
ley, no en función de la capacidad de negociación de cada grupo.
Esto no implica, como algunos pretenden, disminuir la  organización  laboral
en el sector  público  ni  el  derecho  fundamental  a  la  huelga.  Por  el
contrario, deben fortalecerse para  que  los  trabajadores  públicos  tengan
instrumentos para hacer respetar la ley o para evitar los  llamados  "abusos
del derecho", es decir, formas legales pero  ilegítimas  de  atentar  contra
los derechos de los trabajadores.
No  podemos  continuar  con  el  mismo  discurso  sindical  anacrónico.   El
sindicalismo moderno debe buscar la supremacía del trabajo humano  sobre  el
capital, sin negar la existencia y necesidad  de  este  último,  y  en  este
contexto buscar solucionar las tensiones capital-trabajo; no puede  caer  en
el anarco  sindicalismo  que  considera  al  Estado  su  enemigo  e  intenta
reemplazarlo; debe entender lo público como lo que es de todos.
Esta es una de las discusiones fundamentales que debe tener  el  país,  pero
no en base a la fuerza, sino en base a la razón y a la recta intención.
Es hora de defender lo público, lo que es de todos, compatriotas.
ENMIENDAS Y REELECCIÓN
En realidad lo que le preocupa a los poderes de siempre  no  es  el  régimen
laboral único en el sector público ni las  reformas  presentadas  el  sábado
anterior al código laboral, a la seguridad  social.  Solo  les  preocupa  la
enmienda del art. 144 de la Constitución, que  permitiría  a  la  ciudadanía
elegir sin restricciones a sus representantes.
Para deslegitimar esta propuesta han hecho  toda  una  apología  de  que  la
democracia se basa en la alternabilidad. Esto significaría entonces  que  no
había democracia en Alemania con los 16 años de Helmut  Kohl,  o  en  España
con los 14 años de Felipe González, o en Guayaquil, donde el  alcalde  va  a
tener 19 años en funciones.
Independientemente de esta evidente  doble  moral,  la  enmienda  no  limita
derechos, los AUMENTA. Quien  quiera  votar  por  la  alternabilidad,  puede
hacerlo. Pero los que quieran  votar  por  la  continuidad,  también  podrán
hacerlo. Lo que buscan es imponer la alternabilidad, no  que  la  decida  el
pueblo ecuatoriano en las urnas, y eso no es democrático.
Las maneras de enmendar la Constitución están claramente  definidas  en  los
artículos 441, 442, 443 de la misma Constitución.
El artículo 443 determina que la Corte Constitucional  establecerá  cuál  de
los procedimientos corresponde en cada caso.
Una tercera parte de la Asamblea solicitó de acuerdo al artículo  443  a  la
Corte Constitucional  su  pronunciamiento  sobre  la  vía  para  tratar  las
enmiendas, y la Corte Constitucional, como no  podía  ser  de  otra  manera,
sencillamente  ha  ratificado   que   el   procedimiento   está   claramente
establecido en el artículo 441, es decir, que las enmiendas se deben  tratar
en dos debates con un año de intervalo, y que para  aprobarlas  se  requiere
las dos terceras partes de los votos de la Asamblea.
Hoy los que llamaban mamotreto a la nueva Constitución así como se  burlaban
de la participación ciudadana diciendo que era una  norma  que  incitaba  al
tumulto,  utilizada  supuestamente  por   gobiernos   fascistas,   pese   al
pronunciamiento de la Corte Constitucional buscan una consulta popular.
En  realidad,  jamás  les  ha  interesado  la   participación   del   pueblo
ecuatoriano.  Todo  es  un  gran  fraude  político   y   jurídico,   en   la
desesperación de un banquero por ser Presidente de la República.
El pueblo ecuatoriano puede estar seguro que, empezando  por  el  Presidente
Correa, en la Revolución Ciudadana nadie busca  intereses  personales  o  de
grupo, tan solo la continuación de un proceso de cambio que ha asombrado  al
mundo, y que  hoy,  como  intentaron  en  Brasil,  busca  ser  impedido  por
banqueros y grupos de  poder  que  siempre  nos  dominaron.  Es  la  llamada
restauración conservadora o, como  la  llama  Bonaventura  de  Souza  Santos
basándose en las últimas elecciones en  Brasil,  es  la  nueva  guerra  fría
contra  todos  los  gobiernos  latinoamericanos  que   buscan   regular   el
capitalismo para garantizar un mínimo de justicia social e  impedir  que  la
democracia sea totalmente capturada por los dueños del capital.
La enmienda para la reelección no hace autoridad a NADIE, son los votos  del
pueblo ecuatoriano los que  eligen  Alcalde,  Presidente,  etcétera.  ¡A  no
dejarse engañar, ecuatorianos!
América Latina nunca volverá a ser la misma, pero  no  se  engañen,  podemos
perder mucho de lo ganado.
Con los gobiernos progresistas de América Latina las leyes  a  favor  de  la
clase  trabajadora  se  han  profundizado.  En  Ecuador  terminamos  con  la
tercerización; con la semi esclavitud de las empleadas  domésticas;  con  la
impunidad ante la falta de aseguramiento  social.  Hoy  tenemos  un  salario
mínimo que cubre la canasta básica y el más alto en términos  reales  de  la
región andina. Contamos  con  una  nueva,  moderna  y  justa  ley  para  los
servidores públicos. Los salarios promedios en el sector privado han  subido
substancialmente,  y  nuestros  maestros,  funcionarios  públicos  y  fuerza
pública son los mejores pagados de  la  región,  además  de  haber  renovado
sensiblemente sus  condiciones  de  trabajo.  No  obstante  todo  aquello  y
destrozando la economía ortodoxa, tenemos una de  las  más  bajas  tasas  de
desempleo de la historia y prácticamente pleno empleo  para  los  ciudadanos
con discapacidad.
También se cumplen los derechos para la clase trabajadora  y  sus  familias,
con  educación,   salud,   seguridad,   servicios   públicos   completamente
gratuitos. Las demandas de los trabajadores han sido  atendidas  como  nunca
antes, porque somos el gobierno de los trabajadores.
Hemos hecho aportes revolucionarios en políticas laborales. Para  solucionar
el clásico problema de mal con el capital pagando salarios de miseria,  pero
peor sin él por el desempleo, somos el único  país  del  mundo  que  permite
pagar un salario mínimo, pero que impide a  las  empresas  tener  utilidades
hasta lograr para todos sus trabajadores un salario digno, es  decir,  aquel
que permita a las familia del trabajador salir de la pobreza.  A  diferencia
del socialismo  tradicional,  que  proponía  abolir  la  propiedad  privada,
utilizamos instrumentos modernos,  y  algunos  inéditos,  para  mitigar  las
tensiones entre capital y trabajo.
No se trata solamente de mejoras en el  ingreso  y  en  las  condiciones  de
trabajo, se trata de la dignificación del ser humano y de  su  trabajo,  por
encima del capital y del mercado.
Pero es claro que pese a los extraordinarios cambios en  los  últimos  años,
en Ecuador y América Latina no hemos  logrado  todavía  la  prevalencia  del
poder popular sobre las élites, y evidentemente  existe  una  reconstitución
de las fuerzas del pasado.
Es otro error analizar esta  grave  coyuntura  desde  el  juego  democrático
burgués, válido cuando ya esa lucha de poderes  se  ha  estabilizado  y  hay
consenso social sobre un  sistema.  Me  refiero  a  supuestas  urgencias  de
alternabilidades, asumir que es lo mismo la  oposición  que  la  Revolución,
que ya tenemos un sistema en marcha.
¿Cuál es la diferencia entre el Partido Demócrata y el  Partido  Republicano
en Estados Unidos? Les  aseguro  que  tengo  mucho  mayores  diferencias  al
interior de Alianza País. En esas supuestas democracias  y  alternancias  no
arriesgan nada. Nosotros, arriesgamos todo.
Estamos haciendo una  revolución  en  democracia,  pero  REVOLUCIÓN:  cambio
radical, profundo y rápido de las injustas  estructuras  que  nos  dominaron
desde siempre. Juntos estamos logrando el milagro  ecuatoriano.  No  podemos
perder esa perspectiva histórica y caer  en  los  juegos  de  la  democracia
burguesa, que se resumía a  tener  elecciones,  cuando  la  gente  no  tenía
educación, salud, derechos fundamentales. La democracia  de  elecciones  que
no cambiaban absolutamente nada.
En lo personal, como decía  el  24  de  Mayo:  Mi  cargo  siempre  estará  a
disposición del pueblo ecuatoriano. Creo en el poder  del  amor,  no  en  el
amor al poder. Espero pasar por el poder pero,  sobre  todo,  que  el  poder
pase por mí.
A mis compañeros asambleístas les insisto:  discutan  esta  reforma  con  la
mayor amplitud, y conscientes de que este compañero Presidente lo que  menos
desea en lo humano es  lanzarse  a  la  reelección  en  el  2017,  pero  que
siempre, como todo militante, estará donde se  lo  necesite  para  que  este
proceso revolucionario sea irreversible. La historia nos juzgará,  pero  que
sepa que nunca tuve ambición alguna que no sea el servir a mi Patria.
Siempre he sido institucionalista,  pero  la  estabilidad  institucional  es
consecuencia de la estabilidad en la relaciones de  poder  y  de  un  amplio
consenso sobre el sistema económico, social y político.
Ojalá  algún  día  ya   no   sean   necesarios   esta   clase   de   cambios
institucionales, pero para eso  necesitamos  una  prensa  algo  decente,  un
debate político mucho más responsable y elevado, dirigencia  social  sensata
e ilustrada, un país menos vulnerable a las injerencias externas. Para  ello
aún falta que se consolide el poder popular.
Hemos hablado de la maravillosa independencia de Loja, pero creer que  todos
estaban de acuerdo con la libertad es un  error.  Entender  la  historia  de
forma tan lineal es equivocado. Existían muchos que no querían la  libertad,
por sus intereses, creencias, y temores, y otros que  tan  solo  querían  un
cambio de tiranía, lo que el sociólogo  Robert  Michels  llama  "la  ley  de
hierro de las oligarquías", el  derrocamiento  de  un  régimen  que  preside
instituciones excluyentes es reemplazado por un conjunto nuevo de amos  para
perpetuar el mismo sistema excluyente.
O como escribiría la proverbial sal  quiteña  en  los  coloniales  muros  de
Quito luego de la victoria de  Pichincha:  "último  día  del  despotismo,  y
primero de lo mismo".
Evidentemente  existe  una  reconstitución  de  las  fuerzas   del   pasado,
articuladas internacionalmente, con estrategias de poder, y,  por  supuesto,
con la descarada complicidad de la  prensa  nacional  e  internacional.  Sus
kamikazes son la supuesta izquierda, siempre funcional a la derecha,  y  que
no tiene nada que perder. Su poder nunca se ha basado en las urnas, sino  en
su capacidad de chantaje con sus paros, huelgas, piedras y palos
El país siempre deseó liberarse de este chantaje, pero  resulta  que  ahora,
por hacerle daño al Gobierno, no ha  sido  malo,  sino  bueno,  y  cualquier
intento de hacer respetar la ley y el bien público, será criminalización  de
la protesta social y represión de la libertad de manifestarse y  expresarse.
Convertirán a las víctimas en victimarios, y los pájaros  dispararán  a  las
escopetas.  Tiene  el  poder  para  hacerlo,  cuentan   con   la   descarada
complicidad de la prensa "libre e independiente".
Se lo hicieron a  Dilma  en  Brasil...  Ganó,  pero  con  la  transformación
histórica lograda por el partido de  los  trabajadores,  ni  siquiera  debió
haber segunda vuelta. La campaña sistemática de desgaste empezó años  antes,
calentando las calles, así como  con  el  descarado  involucramiento  de  la
prensa contra el gobierno.
Espero equivocarme, pero temo que esto recién empieza. Es muy  peligroso  el
éxito de la  Revolución  Ciudadana.  Nos  esperan  tiempos  duros.  A  estar
preparados. A defender nuestra Revolución.
DESPEDIDA
Saludamos a las lojanas, a los lojanos, a quienes tienen la suerte de  vivir
en esta hermosa ciudad, bañada por los ríos Malacatos y Zamora.
Felicitaciones a las personas e  instituciones  condecoradas  y  reconocidas
este día por el Ilustre Municipio de Loja.
Y un  saludo  a  nuestra  joven  Gobernadora,  la  compañera  Johanna  Ortiz
Villavicencio, representante de  la  mujer  y  la  juventud  lojana;  en  la
Revolución  Ciudadana  confiamos  en  la  juventud,  somos  posiblemente  el
gobierno que más jóvenes talentosos  ha  incorporado  a  la  gestión  de  lo
público. Nuestra gratitud  a  la  compañera  Verónica  Ojeda,  quien  estuvo
encargada de la Gobernación. Nuestra confianza absoluta en la  mujer  de  la
Patria, que nos ha convertido en uno de los  países  con  mayor  equidad  de
género del mundo.
Queridas lojanas, queridos lojanos:
Que nos roben todo, menos la esperanza. La obra de la  Revolución  Ciudadana
continuará brillando en Loja, al igual que en la Patria entera.
Loja -tierra de los Paltas, "Centinela de la Patria",  "Jardín  Botánico  de
América"- es parte fundamental del cambio de era que vivimos.
¡Que viva Loja!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


