

             Agradecimiento al Presidente de Uruguay José Mujica
                      Guayaquil, 4 de diciembre de 2014
                                    [pic]
Esta América nuestra tiene heroínas y héroes anónimos que la  han  edificado
con su esfuerzo, su tesón y sus sueños.  Millones  de  seres  que  desde  la
humildad de su trabajo cotidiano encuentran la forma  de  hacer  de  nuestra
Patria Grande una casa más hermosa. Algunas veces entre los miles  de  seres
anónimos, y por circunstancias  particulares,  destacan  algunos  hombres  y
mujeres que con su acción y su ejemplo han permitido  que  nuestra  historia
avance a pasos agigantados.
En  ese  lugar  privilegiado  se  encuentra  nuestro  querido  Pepe  Mujica,
presidente  de  la  hermana   República   Oriental   del   Uruguay.   Hombre
transparente en toda circunstancia, se ha convertido  en  un  ícono  de  los
nuevos tiempos de la Patria Grande por  su  honestidad  al  hablar,  por  su
coherencia al hacer, por la sencillez y  profundidad  con  que  enfrenta  la
vida, por su frontalidad para llamar a las cosas por su nombre.
En su  juventud,  nuestro  querido  compañero  trabajó  incansablemente  por
lograr la construcción de  un  mundo  más  justo,  más  equitativo.  En  ese
camino, incluso integró el Movimiento de Liberación  Nacional  -  Tupamaros,
vivió la clandestinidad, y cuando la represión más  cruenta  de  la  extrema
derecha llegó a su natal Uruguay -primero por la vía de los  escuadrones  de
la muerte y luego por la vía de la dictadura- Pepe estuvo detenido 14  años,
varios de ellos en condiciones infrahumanas.  Dicho  sea  de  paso,  también
pasó por las mazmorras de la dictadura su eterna e incansable  compañera  de
ruta, Lucía Topolansky. Sin embargo, al salir  de  la  prisión  su  profundo
sentido  de  humanidad  se  fortaleció,  lejos  del  odio  y  la   venganza,
manteniéndose fiel a sus ideales, a los sueños de transformación social  que
hoy se hacen realidad en la Patria Grande.
Una de las tantas pruebas de su valor como ser  humano  la  dio  hace  pocos
meses al volver a la prisión en que estuvo encerrado por tanto tiempo. A  su
salida, atinó a decir algo muy profundo y muy simple: "gracias a  la  vida".
Esa profundidad de su palabra, la sencillez y sobriedad con  la  que  habita
José Mujica en este mundo son uno de sus mayores legados.
La nueva América Latina que estamos edificando no verá más tortura, como  en
las épocas  menos  cristianas  y  menos  sociales,  no  verá  más  muerte  y
represión como las que tú viviste, hermano Presidente. El  encierro  al  que
te sometieron por  pensar  distinto  no  tiene  justificación  alguna,  pero
tampoco tiene ninguna justificación tanta miseria,  tanta  pobreza  y  tanta
desigualdad en nuestro continente, el continente que más produce  y  exporta
alimentos al mundo y contradictoriamente  el  continente  más  desigual  del
planeta.
Gracias a tu trabajo y tu coherencia  al  frente  de  Uruguay,  la  tasa  de
pobreza ha disminuido profundamente sobre todo en  las  zonas  rurales,  las
más olvidadas de nuestra América mestiza. La CEPAL ubica a Uruguay  como  el
segundo país con menor pobreza de la región y es el de menor indigencia.
La responsabilidad y el amor para con tu pueblo tienen  a  tu  país  con  el
nivel más alto de empleo de su historia. Apenas el 6,2% de  uruguayos  están
desempleados. Has logrado hacer crecer el poder  adquisitivo  del  ciudadano
promedio, y todo fue gracias a una política honesta, de  manos  limpias,  de
mentes lúcidas y  corazones  ardientes  como  los  que  necesita  la  Patria
Grande, atributos de los cuales eres uno de sus mayores exponentes.
Querido compañero Pepe Mujica, como tú bien dices, somos del  sur,  venimos,
del sur y para él trabajamos. Es posible que nosotros no veamos  los  frutos
de este incansable  esfuerzo  de  integración  en  que  nos  hemos  empeñado
juntos.  Serán  nuestros  hijos  y  los  hijos  de  nuestros  hijos  quienes
cosecharán los frutos de  la  unidad.  Esa  es  nuestra  tarea:  arar  estos
campos; sembrarlos con  las  semillas  de  la  unidad,  de  la  paz,  de  la
igualdad, de la dignidad humana; regarlos con el  trabajo  incansable  y  el
ejemplo, tal como lo haces tú con tus flores, tu país y con tu vida.
Cómo no recordar en este momento las palabras de ese otro gran  luchador  de
las Américas, nuestro compatriota el General Eloy Alfaro  Delgado.  Junto  a
él y a tu ejemplo de desprendimiento decimos: "Nada soy,  nada  valgo,  nada
pretendo, nada quiero para mí. Todo es para vosotros que sois el pueblo  que
se ha hecho digno de ser libre".
Presidente filósofo, quisiera tener tu juventud, porque más allá de  edades,
la juventud es un estado del alma.  Se  seguirá  siendo  joven  de  espíritu
mientras  no  nos  dejemos  domesticar,  ante   tanta   injusticia   sepamos
revelarnos, y ese es tu estado del alma, de juventud, querido Pepe.
Cuando  las  generaciones  venideras  vuelvan  su  mirada  hacia  el  pasado
buscando  explicaciones  a  su  presente,  ineludiblemente  encontrarán   tu
nombre, compañero Presidente. Tú has dicho que el hoy nació de  las  cenizas
fértiles del ayer. Nosotros, los pueblos de América aquí  representados,  te
decimos: el mañana crecerá de la semilla  fértil  que  tú  has  sembrado  en
éste, nuestro presente.
En nombre de los 15 millones de ecuatorianas y ecuatorianos,  en  nombre  de
los 500  millones  de  latinoamericanos  representados  en  UNASUR  queremos
agradecerte y reconocerte, querido Presidente.
Toda América Latina te reconoce, Pepe Mujica, cuando caminas entre la  gente
casi sin escolta ni seguridad, cuando aprieta el hambre y entras por un  pan
en la primera tienda que encuentras abierta, cuando refugias en  el  palacio
presidencial a los  indigentes.  Tu  pueblo  te  reconoce  y  se  identifica
contigo cuando reniegas de las circunstancias que no puedes cambiar,  cuando
le ayudas a reparar el techo dañado a tu vecino en la madrugada,  cuando  te
ríes de los protocolos, cuando llevas en tus brazos a Manuela, tu mascota  a
la que le falta una patita y que se cuela entre las  alfombras  rojas  sobre
las que pasas de largo.
Tienes razón al decir que "vivir mejor no solo es tener  más  sino  ser  más
feliz". Hacia allá están encaminados nuestros esfuerzos,  hacia  lograr  una
Patria Grande sin miseria, pero también sin opulencia,  digna  y  feliz,  la
patria del Buen Vivir.
Nuestros pueblos no pueden esperar más, se  han  despertado  y  su  paso  de
gigantes entre selvas, páramos, montañas,  pampas  y  playas  nos  empuja  a
desterrar de una vez y para siempre la sujeción, la exclusión, la miseria.
¡Gracias por tu ejemplo, compañero presidente Pepe Mujica!
En marzo se acaba tu período, Dios te bendiga a ti y a Lucía en  esta  nueva
etapa de sus vidas; pero en nombre de un país hermano agradecido, en  nombre
de  una  Patria  grande  agradecida,  teniendo  ese  inmerecido  privilegio,
permíteme otorgarte el collar con la máxima  distinción  que  da  el  pueblo
ecuatoriano: La Orden Nacional al Mérito en el Grado de Gran Collar.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


