
Discurso del Presidente Rafael Correa en la Sesión Solemne por los 183 años de la Provincia de Manabí
Portoviejo, 25 de Junio de 2007

Hoy, al cumplirse 183 años de la fundación de Manabí como provincia, con sus primeros cantones como Portoviejo, Jipijapa y Montecristi, es un honor estar junto a ustedes: pueblo insumiso y rebelde, cuna del General Eloy Alfaro, de quien, coincidencialmente, este 25 de junio celebramos su cumpleaños.
Existen hombres de tal trascendencia histórica que, aunque físicamente no estén con nosotros, su heredad permanece por siempre, como aura tutelar y patriótica, como lo expresamos esta mañana, en su natal Montecristi. 
La memoria de Alfaro nos trae a este presente de esperanzas y conquistas, y la Revolución Ciudadana asume, con humildad y reverencia el legado alfarista, que es un patrimonio de insurgencia de todos los ecuatorianos. 
Encontramos cada día mensajes y acciones de una oposición que tiende, cada vez más, a parecerse al antagonismo al que Alfaro debió enfrentar en sus gobiernos. Los disfraces naturalmente han cambiado, pero la colusión de intereses protervos sigue la misma línea de confrontación. 
Se dirá que es el espíritu contradictor del Presidente de la República, pero lo que en realidad sucede es que ahora el Primer Mandatario no se postra sumiso ante los designios del antiguo poder. 
Quienes estuvieron acostumbrados a hacer temblar al Presidente con un manifiesto o con una convocatoria, dizque popular, hoy se enfrentan al representante de la ciudadanía, y el pueblo no tiene por qué volver a arrodillarse ante la crápula y las cúpulas oligárquicas. 
Este pueblo, descendiente de civilizaciones de enorme acervo cultural, como los Caras y Mantas, estuvo siempre en la primera línea, en la vanguardia de las conquistas populares. 80 a 12 fue el resultado de la Consulta Popular del 15 de abril, y la madre de todas las batallas, que se avecina con las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente, será la gran prueba de fuego para nuestro pueblo: o elegimos la libertad y la soberanía, o volvemos al rancio poder que esquilmó durante décadas al pueblo y al Estado. 
Tengamos presente, compatriotas que las efemérides tienen un acento histórico, y precisan de una mirada hacia dentro, hasta llegar a hacer un diagnóstico a nuestra conciencia. 
Preguntémonos la razón de la desesperanza y el desaliento del pueblo cada vez que era convocado a sufragar. Se trataba entonces de legitimar la codicia y la voracidad de privatizadores que, a espaldas del pueblo, establecían Constituciones, leyes y reglamentos que les permitían acaparar fondos públicos, contratos, concesiones, etc. Con el advenimiento de la Revolución Ciudadana, esa feria se acabó. 
No estamos en el gobierno para satisfacer veleidades personales, estamos para llevar adelante un proyecto de transformación de estructuras caducas, de autonomías encubridoras, como la establecida en la Comisión de Tránsito del Guayas, en la que se ha usurpado la representación para entregársela a los voceros de la oligarquía. Ahora la estrategia parece encaminarse a poner al pueblo guayaquileño en contra de la Revolución Ciudadana. He aquí otra falacia. Desde una lógica elemental veamos con quién está el Presidente, si lo que hemos hecho es ponernos del lado de las mayorías, para que los ciudadanos ecuatorianos tengan el derecho de utilizar un puente realizado con dinero del pueblo, y no como se pretende, para que los usuarios sean exclusivamente los súbditos del Virreinato. 
Sabemos bien a quienes nos enfrentamos y no es una lucha fácil, porque conspiraciones, complots y conjuras van a formar parte de la campaña. La muerte de Irene Guerrón, Intendenta de Nueva Loja, coincide con la negativa del Congreso a aprobar la Ley para el control de combustibles. Ojalá sea solamente una extraña casualidad, pero debemos estar atentos y no aceptar las provocaciones de quienes quieren caotizar el país para así desestabilizar al gobierno. Sabemos a quienes nos enfrentamos. 
En la vereda derecha está un sector de la bancocracia, acostumbrada por décadas a redactar leyes para su beneficio; está un sector de la prensa, que usurpa los legítimos derechos de la libertad de prensa y los convierte en libertinaje de empresa; está la vieja política, con testaferros y guardianes nuevos, que invoca democracia y libertad, cuando en realidad debería transparentar su acción y protestar porque ha perdido sus canonjías y corruptelas vergonzosas. 
El 30 de Septiembre la Patria se juega su destino y su porvenir: o apuesta por la Revolución Ciudadana, o vuelve a confiar en los atracadores del Estado; o apoya a quienes demandamos una Ley de Justicia Financiera, o vuelve sus ojos a los cómplices y encubridores del Feriado Bancario y el Congelamiento de Depósitos; o acompaña a quienes exigimos una Ley para el control de contrabando de combustibles o favorece a los privatizadores del agua. 
Ahora se rasgan las vestiduras quienes defienden las acciones antipatrióticas del Congreso. Preguntemos entonces a los ciudadanos y ciudadanas, preguntemos a la juventud manabita y ecuatoriana: ¿desea el país la continuidad de ese Parlamento ignominioso, que se vende a los peores postores e impostores, o acaso mira con optimismo una Asamblea popular, soberana y democrática? 
Manabí tiene mucho que decir al respecto. Es una población inmensa, que, desde la orientación alfarista, siempre supo diferenciar entre patriotas insobornables y leales o politiqueros inescrupulosos. 
Por las acuarelas marítimas de Manta, Bahía de Caráquez, San Vicente, San Jacinto, San Clemente, Puerto Cayo, Puerto Rico, Puerto López, Crucita, Canoa, Cojimíes, Pedernales o Jaramijó se levanta el clamor popular por la Patria; casa por casa, barrio por barrio, vamos a levantar la bandera de la dignidad, y convertir esta campaña por la Asamblea, en una conquista más de nuestro pueblo; por Tosagua, Sucre, Rocafuerte, Chone, Paján, Bolívar, El Carmen, Flavio Alfaro, Junín, Jipijapa, Pichincha, Santa Ana, 24 de Mayo, Olmedo, Jama, Montecristi y la querida Portoviejo, vamos a inundar de optimismo y fe en la Patria. No titubeemos ni dudemos a la hora de sumarnos a esta cruzada por la Patria, como diría el Libertador Simón Bolívar: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana; vacilar es perdernos”.
Vamos a cantar, con el recuerdo de Elías Cedeño Jervis y Francisco Paredes Herrera esas bellas coplas que dicen: 
Tierra hermosa cual ninguna, cual ninguna hospitalaria, para el alma solitaria, para el yermo corazón, Vivir lejos ya no puedo de tus mágicas riberas, Manabí de mis quimeras, Manabí de mi ilusión. 
Aquí, en la tierra de Alfaro, de José María Egas y Hugo Mayo, de Vicente Amador Flor y Manuel Andrade, de Constantino Mendoza y Berta Santos de Dueñas, ratificamos nuestra promesa de luchar por un porvenir de justicia, por la Patria repartida entre todos, por la defensa de los más vulnerables, de los pobres y descamisados. 
Por Alfaro, por Manabí, por la Patria, Tierra Sagrada... 
¡Hasta la victoria siempre! 
Rafael Correa Delgado 
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR