
INAUGURACIÓN DE LOS XI JUEGOS PREJUVENILES MANABÍ 2022
Portoviejo, agosto 05 / 2022

Señor Sebastián Palacios, ministro del Deporte; señor Lauro Cedeño, presidente de la Federación Deportiva de Manabí; señor Juan Francisco Núñez, gobernador de Manabí; señores ministros de Estado, asambleístas, alcaldes; futuro alcalde de Portoviejo, Clemente Vásquez, un aplauso para él. Queridos deportistas, amigos de los medios de comunicación:
En primer lugar, quiero decirles que siento mucha alegría y satisfacción de estar aquí en Portoviejo, Manabí, la ciudad donde nació mi madre.
Gracias por invitarme a este evento tan edificante como los Juegos Nacionales Prejuveniles. Aquí no solo se respira el aroma del deporte, sino también de vida, de ansias de victoria y de anhelos. Siempre es hermoso estar rodeado de la juventud. Y más aún si son chicos que se dedican como ustedes, al deporte.
Muchos de quienes están aquí seguramente empiezan a soñar en llegar a lo más alto, como algunos de nuestros héroes y heroínas tricolores. Imagínense a ustedes en los Juegos Olímpicos y subir al podio, mientras izan nuestra bandera y suena el himno nacional.
¡Qué lindo sueño! ¡Y nada impide que ustedes lo puedan lograr! ¡Todo es cuestión de esforzarse mucho! Estoy seguro que de aquí saldrán los próximos íconos del deporte ecuatoriano, como Jefferson Pérez, Neisi Dajomes, Richard Carapaz, Tamara Salazar, entre otros tantos que nos han dado más de una alegría.
Recientemente celebramos las 146 medallas obtenidas por el Ecuador en los Juegos Bolivarianos de Valledupar, así como las 18 preseas logradas en el Panamericano de Pesas, en Bogotá.
¿Saben por qué estamos alcanzando tantos triunfos deportivos? Porque al talento innato de nuestros deportistas, este gobierno les da y seguirá dando un gran apoyo. 
Las cifras lo dicen todo: cuando empezó mi gobierno, el grupo de alto rendimiento estaba integrado por 290 deportistas. Hoy tenemos 519 y la cifra sigue subiendo. En ellos invertimos 11 millones y medio de dólares este año. Y en el ciclo olímpico de 2021 al 2024 invertiremos nada menos que 70 millones de dólares.
Queremos que muchos jóvenes se sigan sumando a nuestro grupo de alto rendimiento, para que reciban del gobierno todo el apoyo y, además, un incentivo mensual con el fin de que solo se dediquen al deporte, sin preocupaciones ni angustias. 
Queridos jóvenes:
Entrenen mucho, con gran disciplina, pero también dedíquenle tiempo al estudio, a trabajar duro. Les puedo decir que mientras más actividades desarrollen más tiempo tienen. Sin problema pueden hacer bien ambas cosas, el deporte y el estudio, para que puedan tener buena salud física y mental.
¡El deporte inspira a ser mejores personas, a alejarse de los vicios, a ser mejores ciudadanos! 
Los deportistas saben lo que es caerse y volver a levantarse con más ímpetu, para superarse primero a ustedes mismos, y luego a sus rivales en el deporte.
Para mi gobierno la actividad física es política de Estado. Queremos convertir al Ecuador en potencia deportiva, para tener más campeones y campeonas en ciclismo, en pesas, en lucha, en boxeo, en atletismo, patinaje y otras disciplinas.
Los Juegos Nacionales Prejuveniles son el evento más importante del deporte formativo en el país, que consolida nuestra base para eventos internacionales. Por eso financiamos este torneo con 760 mil dólares, para su completa organización y ejecución.
Mi saludo a las sedes de estos Juegos: a Portoviejo, a Manta, a Chone, Sucre y Bolívar. Y a sus dos subsedes: Guayaquil e Ibarra. Las siete ciudades albergarán 29 competencias de 20 deportes, en las categorías de 12 a 17 años de edad.
Mi abrazo para los 3.475 jóvenes que participan en estos Juegos Prejuveniles. Pero también a quienes trabajan directa e indirectamente para hacerlos posible.
Igualmente, todo mi cariño y buenos deseos para los 560 deportistas que competirán desde el 23 de septiembre en los sextos Juegos de Deporte Adaptado, en los mismos escenarios manabitas. Para ellos hemos destinado 220 mil dólares.
Nosotros promovemos el deporte, la inclusión, el desarrollo social, la seguridad, la integración comunitaria, la educación y, por supuesto, la formación integral de nuestra juventud. Estoy convencido de que estos juegos son la semilla para cosechar más campeones que en el futuro llenen de orgullo y alegrías al país. 
Sean competidores honestos, leales, solidarios, respetuosos entre ustedes. Sean humildes en la victoria y muy dignos en la derrota. 
Queridos deportistas: les auguro unos juegos maravillosos. Desde ya, les extiendo la ovación de todos los ecuatorianos, por su honorable participación en estas competencias.
Para el Ecuador, todos ustedes ya son verdaderos campeones.
Que Dios bendiga a todos los jóvenes deportistas ecuatorianos.
Declaro inaugurado los XI Juegos Nacionales Prejuveniles 2022.
Un abrazo para todos ustedes.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador