

[pic]


  CEREMONIA DE CONDECORACIÓN DE LA ORDEN NACIONAL AL MÉRITO EN EL GRADO DE
                 GRAN CRUZ AL ARQUITECTO ALFREDO VERA ARRATA


                          Quito, febrero 3 de 2016


                                    [pic]


Queridas ciudadanas y ciudadanos de la República:


Lo que más  define  a  "Cachito"  es  lo  que  dijo  casi  al  finalizar  su
intervención: jamás ha traicionado, jamás  ha  claudicado  en  sus  ideales.
Siempre hemos sabido lo que ha pensado, siempre ha actuado de acuerdo a  sus
principios.


Y eso es lo que más admiro de la gente que es fiel a  sus  principios.  Hoy,
que la lealtad parece un vicio y la traición, una  virtud;  el  oportunismo,
habilidad; la coherencia con los valores y  con  la  ideología,  ingenuidad.
Absurdo.


Cuántos Cachitos necesitamos  en  la  discusión  política  en  los  momentos
actuales que vive la Patria


Querido Cachito, queridos amigos: "La gratitud, como ciertas flores,  no  se
da en la altura y mejor reverdece en  la  tierra  buena  de  los  humildes",
decía el gran José Martí, al que también ha citado  nuestro  homenajeado  el
día de hoy. Tremendo poeta. Pero no sólo  poeta:  intelectual,  combatiente,
por su Cuba querida, por la independencia  de  su  tierra;  primero  en  las
ideas y primero también en el campo de batalla.


Hoy, la Patria quiere expresar su  gratitud  a  nuestro  querido  compañero,
amigo,  maestro,  ejemplo,  referencia:  Alfredo  Vera  Arrata,  por   todos
conocido como  "Cachito",  arquitecto  de  obras  e  ideales  con  una  vida
consagrada a la educación, a la política, a la cultura, con  grandes  logros
en cada una de ellas.


Y qué  mejor  momento  cuando,  este  día,  se  cumplen  221  años  de  otro
extraordinario latinoamericano, el general más querido  del  Libertador.  Me
refiero, pues, al Mariscal de Ayacucho Antonio  José  de  Sucre.  Qué  mejor
ocasión que este día para que la Patria reconozca la trayectoria de  uno  de
sus grandes hijos, cuya vida ha sido un reflejo de las ideas de  libertad  y
justicia que tanto defendió, y por las que vivió también  el  gran  Mariscal
de Ayacucho.


Los  revolucionarios  y  quienes  luchamos  por  convicciones  no  esperamos
reconocimiento  alguno  -estoy   seguro   de   que   Cachito   jamás   buscó
reconocimiento-, pero es un acto de estricta justicia, además de actitud  de
nobleza frente a la historia, una obligación  ética,  otorgar  la  Orden  Al
Mérito en el Grado de Gran Cruz, la más alta  distinción  para  quienes  han
cumplido servicios extraordinarios para la nación, y entregar el día de  hoy
este reconocimiento de la Patria  agradecida  a  nuestro  compañero  Cachito
Vera.


Él es tan modesto que no  habló  mucho  de  su  vida,  así  que,  permítanme
extenderme un poquito en la trayectoria de Cachito.  Arquitecto  de  grandes
virtudes, el  gestor  cultural,  el  político  que  dignificó  el  ejercicio
público en importantes espacios  del  Ejecutivo  como  educación,  seguridad
interna,  gobernabilidad  del  Estado,  lucha  contra  la   corrupción,   el
legislador y fiscalizador que, con su palabra firme y su pluma  fecunda,  ha
ejercido un periodismo verdadero, responsable, crítico pero  fundado  en  la
verdad, como reclama la ciudadanía.


Un fuerte abrazo a su distinguida esposa, Saskia, su compañera en todas  las
lides emprendidas por Cachito,  primogénita  de  nuestro  insigne  pintor  y
muralista Oswaldo  Guayasamín,  quien  nos  dejó  un  extraordinario  legado
artístico, cultural y  arquitectónico,  artista  de  renombre  internacional
calificado como "faro de la humanidad", padre de la Capilla del  Hombre,  un
sueño en el que con pasión  y  constancia  se  involucró  Cachito  desde  la
Fundación Guayasamín.


Con el maestro Guayasamín no sólo le unía el parentesco político. Les  unían
sus ideales, su ideología, sus coincidencias estéticas.  Por  ello  el  gran
artista dijo de su yerno: "Este sí es mi hijo político".


PERFIL DE ALFREDO VERA


Alfredo Vera Arrata nació en Guayaquil en 1935.


Hizo estudios primarios y secundarios con gran éxito y obtuvo su  título  de
bachiller en el Colegio Aguirre Abad, para luego ingresar a  la  Universidad
de Guayaquil, en donde alcanzó el título de arquitecto urbanista,  profesión
que ha amado toda la vida.


Durante 15 años se dedicó a la docencia en la Facultad  de  Arquitectura  de
su alma  máter,  a  la  par  que  demostró  su  categoría  profesional  como
planificador urbano en la firma  Consur.


Desde la universidad, Alfredo Vera ya se interesaba por la política y  llegó
a ser vicepresidente de la  Federación  de  Estudiantes  Universitarios  del
Ecuador,  sede  Guayaquil.  Fue  también  dirigente  del  Movimiento   Unión
Revolucionaria  de  Juventudes  Ecuatorianas,  una  asociación   estudiantil
obviamente de izquierda.


Su participación en estos grupos políticos durante la dictadura le costó  el
exilio y la pérdida de la libertad: en 1963 tuvo que salir forzosamente  del
Ecuador a otros países de América Latina, entre  ellos  Chile  y  Cuba,  con
cuya revolución ha estado permanentemente ligado, con sus  continuos  viajes
a la Isla que le permitían ver los avances y  logros,  y  también  desde  su
cercanía y amistad con inmensos hombres revolucionarios como el Che  Guevara
y los grandes líderes del proceso cubano.


Su exilio se debió, principalmente, a su trabajo en la revista  política  de
izquierda  Mañana,  de  su  fundador  y  tío  paterno,  Pedro  Jorge   Vera,
intelectual, pluma de alto nivel y de gran valentía que dejó  un  importante
legado del cual la Patria se enorgullece.


Tras su regreso al Ecuador fue apresado por el Régimen  dictatorial  y  pasó
un año en prisión junto con otros redactores de la revista. Pero  la  cárcel
jamás ha podido acallar a los valientes, a los que dicen la  verdad,  a  los
que viven por la verdad. Ese  fue  un  paso  más  en  su  carrera  hacia  la
reivindicación de los más necesitados de la Patria.


DIGNIDADES Y TRAYECTORIA


Más tarde militó en el ala izquierdista del partido Izquierda Democrática  y
fue parte de su  Comisión  Política  Nacional.  Representó  al  Guayas  como
diputado provincial en el  período  1986-1988,  fue  ministro  de  Educación
entre 1988 y 1991,  fue  diputado  nacional  de  1992  a  1996,  asambleísta
Constituyente entre 1997 y 1998, concejal de Quito en el año 2000,  ministro
secretario Anticorrupción  en  2011  y  ministro  del  interior  de  nuestro
Gobierno en 2012.


Sobre su etapa como ministro de Educación,  siempre  recuerdo  las  palabras
del doctor Borja -que era muy exigente-, cuando dijo: "Mi mejor ministro  es
Alfredo Vera Arrata".


Quién no recuerda sus denuncias de corrupción durante el Gobierno de  Febres
Cordero y su inefable secretario de la  Administración  Joffre  Torbay,  por
ejemplo, por el caso  "Recolectores  de  basura"  o  por  el  atraco  en  la
construcción de la vía Perimetral en Guayaquil,  que  favoreció  el  negocio
inmobiliario de los amigos  de  El  Cortijo,  encabezados  por  el  entonces
gobernador del Guayas. Ellos se beneficiaron con  terrenos  casi  sin  valor
que alcanzaron enorme plusvalía.


Esa es una de las fuentes ilegítimas de riqueza que quisimos combatir y  que
vamos a combatir con ese proyecto que retiramos temporalmente,  llamado  Ley
de Plusvalía, que no es verdad que capte las ganancias de si yo  compro  una
casita  y  después  la   vendo:   capta   las   ganancias   extraordinarias,
injustificadas, ilegítimas, fruto de  atracos  como  éste:  utilizar  fondos
públicos, tener información privilegiada, hacer pasar la obra  por  terrenos
privados que multiplicaron su valor por cinco o diez veces.


Para enfrentar prácticas corruptas como esta, propusimos -insisto-  al  país
el proyecto de Ley  para  Regular  las  Ganancias  Extraordinarias  -Ley  de
Plusvalía-,  para  que  quienes  tienen  información  privilegiada   no   se
beneficien indebidamente del valor  agregado  a  un  terreno  gracias  a  la
acción de la obra pública.


En  su  desempeño  como  ministro  de  Educación,  Cachito  impulsó  la  más
importante campaña nacional de alfabetización que llevó el nombre  de  quien
fuera conocido con cariño como "Obispo de  los  Indios",  monseñor  Leonidas
Proaño. El viernes pasado,  29  de  enero,  se  conmemoraron  106  años  del
natalicio de monseñor Proaño -nació en el humilde San  Antonio  de  Ibarra-,
ecuatoriano  ilustre  que  fue  declarado  por  la  Asamblea   Constituyente
Personaje  Símbolo  Nacional   y   Ejemplo   Permanente   para   Todas   las
Generaciones.


Este homenaje a Alfredo Vera también es una  oportunidad  para  exaltar  los
valores que orientaron la vida de monseñor Proaño, porque los dos  han  sido
luchadores por la justicia, la solidaridad  y  la  igualdad.  Para  Leonidas
Proaño como para Cachito y para nuestra Revolución, la educación es un  arma
esencial para erradicar la pobreza.


La campaña de alfabetización de 1989, cuando Cachito era  ministro,  buscaba
contribuir a la reducción del analfabetismo  en  el  país.  Para  el  efecto
movilizó cerca de 300.000 alfabetizandos (desde los 12 años y sin límite  de
edad), quienes fueron  atendidos  en  sus  propias  comunidades,  hogares  o
lugares de trabajo, y movilizó a cerca  de  70.000  alfabetizadores,  en  su
mayoría estudiantes de los dos últimos años de colegio.


Los agoreros  del  desastre  no  dudaron  en  criticar  esta  actividad  que
expresaba la solidaridad social con los compatriotas que no habían  recibido
educación. Dijeron que los jóvenes alfabetizadores iban a  ser  violentados,
asaltados; sembraron temores. Felizmente, nada de eso pasó. Sin embargo,  es
lo de siempre: criticar, criticar, criticar, y, si pasa algo:  "Nosotros  se
los  advertimos",  y  el  culpable  es  que  trata  de  cambiar  las  cosas.
Nuevamente citando al gran José Martí:  "Si  no  luchas,  al  menos  ten  la
decencia de respetar a quienes sí lo hacen".


También, nuestro querido Cachito enfrentó con  valentía  a  los  tirapiedras
del Movimiento  Popular  Democrático  ,  que  lo  que  menos  tienen  es  de
izquierda: son el partido más conservador de este país, siempre se oponen  a
cualquier cambio en función del  statu  quo,  en  función  de  mantener  los
espacios de poder para los diferentes grupos fácticos que nos han  dominado.
Cachito los enfrentó cuando estaban enquistados en el Magisterio.


Esa  es  otra  cosa  admirable  de  Cachito:  su  valentía.  Ese  movimiento
politiquero utilizaba el paro como medida para presionar a los Gobiernos  de
turno, en función de sus propios intereses políticos y  sin  considerar  que
aquello significaba el atraso en la educación  del  país.  Ellos,  desde  la
UNE, se opusieron a  la  alfabetización  y  a  la  institucionalización  del
Sistema de  Educación  Intercultural  Bilingüe.  Prohibido  olvidar,  pueblo
ecuatoriano.


Hoy en día, Cachito Vera es  editorialista  de  diario  El  Telégrafo  y  ha
colaborado desde las páginas de opinión de las revistas La Calle  y  Mañana,
y de los diarios El Mercurio y Expreso, y ha hecho radio  con  el  seudónimo
"Pedro Páramo" en las radioemisoras CRE y Atalaya, de Guayaquil, y en  Radio
Quito.


Entre sus publicaciones constan Historia  de  un  triste  banano,  de  1970;
Investigación  social  en  la  arquitectura,  1978;  Políticas   educativas:
enigmas y caminos, 1993; El lleve de la Perimetral, 1987;  El  contrajuicio,
1992; Política, 2000, testimonio de su fe y  su  entrega  por  la  verdadera
política -que significa servicio, ansias de justicia, buscar el bien  común-
, testimonio de su cariño a la  arquitectura  y  a  la  cultura  de  nuestra
Patria.


Y, siempre, sus escritos como su vida, con  palabras  valientes,  altivas  y
claras, con las que ha enfrentado los  poderes  fácticos  por  medio  de  la
política y el verdadero periodismo, que busca la verdad, busca la  justicia,
busca la equidad, no busca abusar del poder mediático.


COYUNTURA


Debemos recordar, como lo hace Cachito  en  sus  artículos  de  opinión,  la
herencia nefasta de la larga y triste noche neoliberal,  caracterizada  -esa
sí- por las crisis y los paquetazos, en los que cada uno  de  nosotros  tuvo
al menos un familiar migrante, un exiliado por la pobreza y la exclusión.


Hoy, en el nuevo Ecuador, que Cachito también  ha  ayudado  a  construir  -y
desde lugares muy importantes-, a diferencia de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal, nuestras familias tienen ahora al menos un becario, un  familiar
que dejó de alquilar y adquirió su casa, un amigo a quien se atendió  en  su
salud e incluso se salvó su vida. Esa es la  gran  diferencia.  ¡Esa  es  la
Revolución!


Cuando nos aproximamos a las elecciones generales de  2017,  es  fundamental
recordar que lo que  está  en  juego  son  dos  visiones  de  sociedad,  dos
visiones de Estado, dos visiones de libertad.


Para nosotros,  al  igual  que  para  Cachito,  libertad  no  es,  pues,  la
posibilidad de tercerizar a los trabajadores, de explotar  a  las  empleadas
domésticas, de sacar capitales del  país.  Libertad  es  la  no  dominación,
nuestra libertad es el trabajador al que se le  respetan  sus  derechos,  la
empleada doméstica que ya no es tratada como esclava, el  ciudadano  al  que
cualquier  pasquín  ya  no  le  puede  mancillar  su  honor  por  amarres  o
componendas, el ama de  casa  que  -por  primera  vez-  tiene  acceso  a  la
seguridad social, la educación como derecho y no como mercancía.


DESPEDIDA


Queridos  conciudadanos,   compañeras,   compañeros,   en   esta   ceremonia
reconocemos a nuestro querido  Alfredo  "Cachito"  Vera  como  un  ciudadano
ejemplar  que  ha  prestado  invaluables  servicios   al   país   desde   lo
profesional, el ejercicio público,  el  periodismo  y  una  intensa  gestión
cultural.


Querido Cachito, recibe este reconocimiento de todo un pueblo, de la  Patria
entera, que te honra y te agradece.


Muchas gracias por  tu  amistad,  muchas  gracias  por  tu  ejemplo,  muchas
gracias por tu lucha, muchas gracias por tu inspiración.


                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
