 
1 
  
ENTREGA DE CARTAS CREDENCIALES AL PRESIDENTE 
Quito, 15 de mayo del 2025 
 
Señora María José Pinto, vicepresidenta constitucional de la 
República del Ecuador; señora Diana Atamaint, presidenta 
del Consejo Nacional Electoral; señoras y señores 
representantes de las funciones del Estado y organismos de 
control; señora Ivonne Coloma , presidenta del Tribunal 
Contencioso Electoral; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
vicealmirante Pablo Caicedo, jefe del Comando Conjunto de 
las Fuerzas Armadas (accidental); señores comandantes de 
la f uerza Aérea y Policía Nacional; señoras y señores 
consejeros del Consejo Nacional Electoral y jueces de 

 
2 
Tribunal Contencioso Electoral; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores gobernadores; señora 
Lavinia Valbonesi de Noboa, primera dama; querida familia; 
invitados todos: 
En Ecuador renace hoy la esperanza; ese compromiso de 
construir un mejor futuro para las familias ecuatorianas es 
hoy más sólido que nunca. 
Hemos derrumbado obstáculos que parecían difíciles de 
superar y lo hemos hecho porque confiamos en nuestro 
proyecto político y en la vía para alcanzar aquel modelo de 
país con el que soñamos: un país más seguro, con más 
empleo, un país de desarrollo. 
Hoy debemos avanzar hacia el futuro, aprender de las 
experiencias que hemos adquirid o y enfrentar con fuerza y 
decisión los desafíos que se nos ponen por delante. 
También pedirle a Dios que nunca nos dé comodidad, porque 
esa incomodidad constante es la que nos hace acordar a 
diario que el pueblo nos necesita y que nos debemos a ellos. 
Debemos unirnos por este país que amamos y por eso 
nuestro gobierno tendrá siempre las puertas abiertas para 
quienes deseen empujar al Ecuador hacia un mejor mañana, 
para quienes deseen el bienestar de las familias 
ecuatorianas. Y aquellos que quieran destruir nuestra patria, 
nuestra libertad, nuestra democracia, tendrán una respuesta 
contundente y les tiraremos la puerta en la cara. 
 
3 
Jamás vamos a permitir que nadie atente contra nuestro 
derecho a prosperar con paz, con seguridad. 
Pusimos la casa en orden y en  estos cuatro años que 
tenemos por delante nos enfocaremos en el crecimiento 
económico, en atraer mayor inversión, empleo, en derrotar 
al terrorismo y en abrir las puertas al comercio internacional. 
Vamos a profundizar en los cambios estructurales que sean  
necesarios para consolidar nuestro desarrollo; ese será el 
legado que les dejaremos a las futuras generaciones. 
Es un honor volver a servir al pueblo ecuatoriano como su 
presidente y le agradezco por ayudarme a enfrentar al mal y 
de ganarle ya tres veces. 
La confianza que depositaron en nuestro proyecto político la 
sabré defender con la fuerza de mi corazón, que se nutre de 
la fuerza de los millones de ecuatorianos que trabajan día a 
día por un futuro mejor. 
Quiero hacer un agradecimiento especial a todos los que 
lucharon para ganar estas elecciones; muchos de ellos están 
aquí presentes: a los asambleístas, gobernadores, ministros 
de Estado, a mi familia . Todos son guerreros y guerreras y 
jamás se rindieron. En algunos momentos tuvieron duda, 
pero ahí es cuando les digo: ya en el minuto 89 del partido 
ya saben a quién le pasan la bola para meter el gol. 
Muchas gracias. 
 
4 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 