

       Condecoración al Movimiento de Educación Popular "Fe y Alegría"
                       Quito, 15 de septiembre de 2014
                                    [pic]
Queridas amigas y amigos:
Fe y Alegría lleva medio siglo en Ecuador dedicándose a la  noble  tarea  de
educar a niños y jóvenes de nuestro pueblo, allí donde no llegó  el  Estado,
donde no llegaron jamás los gobiernos del viejo Ecuador.
Tengo 51 años y me siento parte de la historia de Fe y Alegría. Y es que  en
la adolescencia o poco antes, con  mis  amigos  nos  las  ingeniábamos  para
vender las rifas que ayudaban a financiar el trabajo de Fe y Alegría.
Siempre nos enorgulleció  su  labor  desinteresada,  siempre  admiramos  ese
sencillo nombre que es a la vez un lema esperanzador: Fe y Alegría.
Fe y Alegría  nace  en  América  Latina,  en  1955,  durante  una  época  de
convulsiones globales, en plena "guerra fría". El  planeta,  aún  destrozado
por la Segunda Guerra Mundial, se dividía en dos grandes  bloques  políticos
e ideológicos dominados por las superpotencias.
En tiempos de atraso y entreguismo, Fe y Alegría ayudó a superar la  pobreza
de los sectores  más  necesitados  de  las  sociedades  latinoamericanas,  a
través de la educación. Con la apertura de su primera  escuela  en  Caracas,
en marzo de 1955, Fe y Alegría  ayudó  a  sembrar  educación,  conciencia  y
humanismo cristianos en los sectores marginados de Venezuela, país  que  era
-paradójicamente por entonces- la primera potencia petrolera mundial.
Cuando Fe y Alegría contaba ya con más de 10 mil alumnos en toda  Venezuela,
el corazón misionero del Padre José María Vélaz empezó a  latir  con  fuerza
en el continente: Ecuador se convirtió en el segundo país donde se fundó  la
Asociación Fe y Alegría, el 29 de junio de 1964, con la colaboración de  los
amigos laicos de la Compañía de Jesús;  y  luego  vino  la  propagación  del
movimiento educativo a Panamá, Perú,  Bolivia,  Colombia  y,  finalmente,  a
todos los países iberoamericanos.
El Padre José  María  Vélaz  nos  enseñó  que  la  reivindicación  educativa
empieza donde termina el asfalto, donde se acaba el cemento, donde no  llega
el agua potable, es decir, donde están los olvidados de la sociedad.  En  su
calidad de fundador de Fe y Alegría, entendió que la manera  más  eficaz  de
amar al prójimo es atacar directamente los focos de  la  ignorancia  social,
es  combatir  con  educación  a  la  pobreza,  para  vencerla  y  así  poder
conquistar la verdadera libertad. De  la  misma  forma  sacerdotes  como  el
padre Rivas y el padre Miño han entregado todo su aporte a la  formación  de
nuestros niños y jóvenes. Reconocimiento a todos ellos.
Sin duda en el último medio siglo hemos  crecido  como  sociedad,  y  muchos
ecuatorianos y ecuatorianas han crecido en dignidad con "Fe y Alegría".
Reconocemos también el aporte del Instituto Radiofónico,  IRFEYAL,  que  por
décadas ha formado a miles  de  adultos,  padres  y  madres  de  familia  de
sectores populares del  campo  y  la  ciudad,  depositando  la  semilla  del
conocimiento en los lugares más recónditos de la Patria,  a  través  de  las
escuelas radiofónicas. Con ello IRFEYAL contribuyó grandemente  a  poner  en
marcha un sistema pedagógico que dio vida al aprendizaje  no  presencial  en
el país, tan extendido en la actualidad.
Queridas  amigas  y  queridos  amigos,  la  Revolución  Ciudadana,   nuestro
proyecto  político  de  Gobierno,  se   ha   planteado   la   transformación
irreversible de las estructuras educativas  discriminatorias  y  excluyentes
que dominaron la  Patria,  durante  los  regímenes  neoliberales.  Prohibido
olvidar aquellas paralizaciones del magisterio que vulneraban  los  derechos
de niños y jóvenes; las expresiones de violencia,  las  aulas  sin  alumnos,
los libros  sin  leer...  Prohibido  olvidar  a  esos  seudo  dirigentes  de
izquierda que, motivados por  intereses  politiqueros  y  hasta  económicos,
negociaban el cierre y la reanudación de las clases sacrificando la  calidad
de la educación de nuestro pueblo.
Pero  mientras  la  anarquía  dominaba  cada  inicio  de  año  lectivo,  los
educadores de Fe y Alegría seguían inmutables con su noble tarea  educativa,
enriquecida  incluso  con  la  atención  integral   a   las   personas   con
discapacidad.
Somos un gobierno de izquierda, pero hay algunos despistados que  aún  creen
que ser de izquierda significa ser anticlerical o  ser  no  solamente  ateo,
sino incluso anti-teísta. Este es un gravísimo error. El  sectarismo  y  los
dogmas políticos aún no se han desterrado de nuestra nación.
La verdad es que quien les habla, lo mismo que muchos  de  quienes  formamos
este proyecto de Revolución Ciudadana nos hemos inspiramos  en  la  Doctrina
Social de la Iglesia, que busca acercarnos a esa  sociedad  más  equitativa,
justa y democrática, donde el ser humano está  por  encima  del  capital,  y
donde el bien común supera al individualismo que busca  el  hedonismo  y  la
alienación consumista.
En nuestro país la labor misionera y solidaria ejercida  por  compromiso  de
fe, ha hecho posible que nuestro pueblo acceda a educación en áreas  rurales
y urbanas marginales de extrema pobreza, allí  donde  los  poderes  públicos
estuvieron por décadas ausentes.
Si por mí fuera, le daría muchas Escuelas del Milenio a Fe y Alegría,  a  la
educación fisco-misional, que estoy seguro que  lo  va  a  hacer  mejor  que
nosotros, porque educa por vocación.
El que la educación fisco-misional forme parte  del  sistema  público,  esté
garantizada  por  la  Constitución  y  por  la  Ley  Orgánica  de  Educación
Intercultural constituye apenas el reconocimiento de una realidad  positiva.
Sin embargo, prácticas sectarias,  burocráticas  pero  aisladas,  intentaron
muchas veces obstaculizar el trabajo misionero al servicio de  la  Patria...
No es el Estado el que está ayudando a la educación  fisco-misional,  es  la
educación fisco-misional la que está ayudando al Estado. Sepan  que  nuestro
Gobierno revolucionario defenderá y  reconocerá  siempre  el  aporte  de  la
educación fisco-misional.
Tratarán de intimidarnos, y cuestionarán nuestro  papel  dentro  del  Estado
laico, como alguna vez un político -disfrazado de cronista- trató  de  hacer
con mala fe. Insisto:  en  pleno  siglo  XXI  todavía  hay  desubicados  que
piensan que laicismo significa ateísmo. Somos un  Estado  laico,  respetuoso
de la libertad de cultos. La naturaleza laica del Estado no significa  negar
la religión, significa respetar todas las religiones  y  es  una  obligación
del Estado garantizar la libertad de cultos.
Queridas compañeras, compañeros; pueblo ecuatoriano:
La revolución educativa es la  tarea  más  importante  de  nuestro  proyecto
político.  El  desempeño  académico  de   las   nuevas   generaciones   será
fundamental para romper el ciclo generacional de la pobreza  y  la  creación
de nuevas y mejores condiciones de vida.
Sin educación no hay Revolución Ciudadana,  no  hay  nada.  Ese  es  nuestro
principal objetivo nacional y no me cansaré de decirlo con infinito  orgullo
en cualquier ciudad y país que nos recibe, para  conocer  sobre  el  milagro
ecuatoriano.
Esta es la verdadera libertad...
Estamos transformando la  educación  desde  el  vientre  de  la  madre,  con
seguimiento exhaustivo  durante  la  gestación  y  el  parto.  La  educación
inicial es  fundamental  para  nosotros  porque  mientras  más  temprano  se
invierte el dólar en educación, más rentable es;  y  eso  es  lo  que  jamás
entendieron  los  gobiernos  neoliberales  de  turno.  Así,   esos   centros
infantiles que no llegaban ni a merecer el título de "guarderías", fruto  de
experimentos  de  burocracias  internacionales  y  anacronismos  culturales,
fueron reemplazadas por los Centros de Desarrollo Infantil, ultramodernos  y
con todas las facilidades.
El analfabetismo y la ignorancia son nuestros principales  enemigos...  pero
ya los estamos combatiendo con acciones concretas. Ahora  entregamos  libros
y uniformes escolares gratuitamente; hemos emprendido un  plan  agresivo  de
formación docente en el país y el extranjero; iniciamos la  entrega  de  los
nuevos  centros  de  aprendizaje  nacional,  las  Unidades  Educativas   del
Milenio, y la repotenciación de escuelas y colegios del país con el  fin  de
que todos alcancen el estándar de Unidades del Milenio.
Sin inversión en la educación  pública  no  habrá  cambios  sustanciales  en
nuestra sociedad. Este es el tan satanizado gasto público, pero en  realidad
es el camino a la libertad verdadera: la educación.
"La flor que crece en la  adversidad  es  la  más  hermosa  de  todas"...  y
nosotros enviamos  un  abrazo  fraterno  a  todos  aquellos  ecuatorianos  y
ecuatorianas que han sabido levantarse de la pobreza, a pesar de  todas  las
barreras impuestas por  las  élites  que  nos  dominaron  por  décadas,  por
siglos, con su visión menguada por la codicia, incapaces  de  trascender  su
propia mediocridad, sin otro propósito que diferenciarse del resto a  través
de sus barrios exclusivos, sus colegios exclusivos, sus clubes de lujo;  sin
más horizonte que el de perennizar la exclusión.
Pero la Patria vive un nuevo tiempo, ahora mismo, más de ocho  mil  becarios
ecuatorianos,  gracias  a  sus  capacidades,  se  preparan  en  las  mejores
universidades del mundo.
Queridas compañeras, compañeros:
"Se vuelve necesaria una educación que enseñe a pensar  críticamente  y  que
ofrezca un camino de maduración en valores", señala el  Papa  Francisco,  en
su Exhortación Apostólica Evangelii Gaudium. Esa educación debe ser  masiva,
de calidad, con calidez y absolutamente gratuita para que se pague la  deuda
histórica con nuestro pueblo y caminemos juntos hacia el  nuevo  Ecuador  de
equidad y oportunidades.
Esa  es  la  verdadera  democracia,  esa   es   la   verdadera   libertad...
Competencia...
Ustedes, queridas amigas y amigos de Fe  y  Alegría  le  mostraron  a  mucha
gente el camino, forjaron a muchas promociones de compatriotas sencillos  en
el compromiso social, la integridad en valores y la  excelencia  pedagógica.
El Padre José María Vélaz nos enseñó a orientar la acción  redentora  de  la
educación hacia los sitios más recónditos de nuestro Ecuador; e IRFEYAL  nos
mostró que jamás será tarde para educarnos.
Su constancia ha llenado de esperanza a nuestro pueblo. Su  labor  de  medio
siglo  ha  sembrado  fe,  alegría  y  esperanza  en  el  corazón  de  varias
generaciones de compatriotas; por ello, en nombre de la Patria  es  para  mí
un honor  y  constituye  una  íntima  satisfacción  entregar  al  Movimiento
Internacional de  Educación  Popular  Integral  y  Promoción  Social  "Fe  y
Alegría" la condecoración Orden Nacional al Mérito,  en  el  Grado  de  Gran
Oficial.
Felicitaciones y muchas gracias en nombre de un país agradecido.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


