1 
 
  
INAUGURACIÓN DE UPC ECHEANDÍA II  
Echeandía, 19 de septiembre de 2025 
 
Señor John Reimberg, ministro del Interior; general superior 
Pablo Dávila, comandante general de la Policía Nacional; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Marco Pozo, 
gobernador de Bolívar; señor Carlos Vizcarra, alcalde de 
Echeandía; señoras y señores servidores policiales directivos 
y técnico operativos; estimados todos: 
El futuro lo construimos juntos, dejando de l ado ideologías 
que limitan nuestro crecimiento económico y social. Este es 
el momento de trabajar en unidad. Este es el momento para 

2 
 
empujar al país hacia adelante y recuperarlo por ustedes, por 
nuestros hijos y por las futuras generaciones. 
No vamos a permitir que unos activistas políticos disfrazados 
de jueces constitucionales obstaculicen las leyes y la consulta 
popular que presentamos para dar el golpe final al 
terrorismo. Jamás dejaremos que oscuros intereses 
personales se antepongan a los derechos del pueblo. 
La vía de la Asamblea Constituyente es una decisión 
necesaria para refundar el Estado y devolver el poder al 
pueblo que grita por paz, seguridad y desarrollo. 
Estamos corrigiendo los errores del pasado, estamos dando 
pasos firmes para acabar con l a corrupción, para construir 
ese mejor mañana que tanto anhelamos las familias 
ecuatorianas. 
Durante décadas, los recursos de todos los ecuatorianos 
fueron malgastados para beneficiar a una minoría, a un poco 
de traficantes de combustible y lavadores de dinero. 
Nosotros tomamos la decisión firme de cortar esa distorsión 
de la economía para que esos recursos, que enriquecían a 
terroristas y traficantes de combustibles, sean distribuidos 
equitativamente entre quienes menos tienen. 
Solo esta semana hemos entregado 300 millones de dólares 
al pueblo ecuatoriano con los “Bonos Raíces”, con 
equipamiento, con tractores, con devolución del IVA a 
adultos mayores, con devolución del IVA a constructores 
3 
 
también, y de esa manera entregarles a los que más 
necesitan, a la gente más pobre de este país, ayuda, y que 
los agricultores y los transportistas puedan, de una manera, 
buscando la máxima eficiencia y con el apoyo del Estado, 
salir adelante. 
Cumplir nuestra palabra con acciones es lo que nos diferencia 
del pasado y por eso atendemos las necesidades que hay en 
el campo y en las ciudades. Estamos entregando incentivos 
productivos a cada uno de los agricultores y transportistas 
afectados. 
¿Qué hace la oposición en este momento? Nos dice 
mentirosos. Mentirosos porque les dec imos las verdades a 
cada uno de ellos; mentirosos porque enfrentamos a cada 
uno de esos traficantes de combustibles y narcoterroristas 
de frente; mentirosos porque estamos del lado del pueblo; 
mentirosos porque nosotros hacemos que cada uno de 
ustedes decida cuál es su futuro, y nosotros, basados en la 
democracia, basados en la elección popular, es que 
lograremos tener una decisión final sobre hacia dónde 
queremos ir. 
Hemos invertido en educación, en salud, en seguridad, para 
que nuestros policías puedan de sarrollar su trabajo con 
equipos de protección, con tecnología de punta, con 
infraestructura adecuada. No solo es entregar equipamiento, 
es equiparlos con valentía y acompañarlos en la lucha contra 
el narcoterrorismo, en la lucha contra la delincuencia.   Ellos 
4 
 
son la primera línea y todos los días se enfrentan a la muerte, 
y nosotros tenemos que estar ahí apoyándoles y estar del 
lado de ellos, no del lado del delincuente. 
Hoy inauguramos la “Unidad de Policía Comunitaria (UPC) 
Echeandía 2”, que beneficiará a más de 18 mil habitantes de 
este cantón. 
He venido aquí personalmente porque en cada batalla 
estamos presentes, en cada esquina del país donde hay un 
problema vamos y lo solucionamos, y jamás vamos a 
permitir que un pequeño grupo de revoltosos que perdió las 
elecciones, y por bastante, venga a fregar la vida a todas las 
personas que quieren trabajar, que quieren paz, que quieren 
salir adelante. 
Si es que ellos quieren salir a fregar, nosotros tendremos que 
aplicar la ley. Así como todos los ecuatorianos son sujetos de 
la ley, todos somos iguales. 
Este es un gobierno de inclusión; la política pública es sobre 
integración, incluso de no dejar a nadie afuera, no dejar a 
nadie con menos derechos, no dejar a nadie con menos 
oportunidades, pero jamás vamos a es tar del lado del 
separatismo, o de la exclusión, o de la gente que quiere que 
un nuevo grupo de leyes les aplique a ellos y no al resto de 
los ecuatorianos que queremos un país de desarrollo y un 
país que sea mejor que el que recibimos cuando nosotros 
entramos aquí para cambiarlo. 
5 
 
Hoy estamos escribiendo la historia junto a ustedes. Es la 
historia de un país que no se arrodilla, que no se rinde. 
Vamos a derrumbar todos los obstáculos que pretendan 
anclarnos en el pasado y vamos a derrotar a los terroristas 
y a todos los que no quieren que las cosas cambien. 
Yo no le voy a huir a ningún problema y yo no me voy a ir 
de ninguna parte del territorio solo porque le da la gana a un 
poco de revoltosos querer a nosotros, ecuatorianos mismos, 
excluirnos de algún territorio. Nosotros llegamos con ayuda, 
nosotros llegamos con fuerza y nosotros no vamos a ceder 
ningún milímetro ante ellos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 