


  INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA EN ANIVERSARIO
                 DEL NATALICIO DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR


                       Guayaquil, 24 de julio de 2007










Esa  carta,  esclarecida  y  profética,  tiene,  a  nuestro  pesar,   cierta
coincidencia con este presente  de  esperanzas  y  contradicciones.





 Hoy,  tras  seis  meses  y  algunos  días  de ejercicio democrático,  y  de
 haber  iniciado  una  profunda  transformación  en  el  país,  las  sombras
 retardatarias  tratan  de  oscurecer este  tiempo  limpio  y  transparente;
 quizá por ello  nuestra  intervención  aludirá,  con humildad y reverencia,
 a encontrar aproximaciones  y analogías.





 Una  de  las  constantes  de  aquella  larga epístola  de  Bolívar,  es  la
 mirada amplia y profunda a todas las regiones de Nuestra América. El Río de
 la Plata, Nueva Granada,
 Méjico,  Perú,  Venezuela,  las  islas  de  Puerto  Rico  y  Cuba,  Panamá,
 Guatemala, son observadas por la inteligencia aguda del Libertador.



 Cada país, con  sus  propias  condiciones,  fortalezas  e  infortunios,  es
 analizado por Bolívar, pero el factor común, la  columna  vertebral  de  su
 análisis, es la unidad de todos los pueblos, como afluentes del gran océano
 independentista.




Esta historia, que tiene su origen en las luchas de Espejo y Nariño;  en  el
sacrificio de los mártires de Quito, en Miranda y los  patriotas  de  Buenos
Aires, nos pertenece, como nos pertenece la herencia de dignidad legada  por
quienes ofrendaron su vida por la libertad.





 Se ha  tratado,  desde  diversas  instancias,  que  responden  a  la  misma
 tendencia opositora, de desacreditar la pertenencia  y  correspondencia  de
 la   Revolución   Ciudadana   con   el  pensamiento  del  Libertador  Simón
 Bolívar.


Es simplista decir que  no  hay  correspondencia  entre  el  pensamiento  de
Bolívar  en  el  Siglo  XIX  y  la  Revolución  Ciudadana  del  Siglo   XXI,
especialmente si se parte de supuestos artificiales.





 Desde algunas esferas académicas se ha insinuado características personales
 o políticas de Bolívar que, supuestamente, lo apartarían del  ideario   que
 hoy  nos  conduce.  Se menciona, en este  caso  con  inaudita  puntualidad,
 ciertas  frases  despectivas escritas por ideólogos del Socialismo sobre el
 Libertador. Jamás caeremos en esa trampa utilitaria   y   anacrónica.   Más
 allá  de presunciones y supuestas sentencias, nuestra  alianza  y  devoción
 por el pensamiento bolivariano se expresa  en  la  naturaleza  soberana  de
 nuestra lucha.





 Esta  fecha,  de  conmemoración   de   los   224  años  del  nacimiento  de
 Bolívar, será dedicada a descifrar  la  naturaleza  de  nuestra  unidad,  a
 través de la historia de las ideas, con la doctrina bolivariana.
 El Socialismo del Siglo XXI ha comenzado a ser y crecerá hasta  convertirse
 en la expresión  concentrada  más  avanzada  del  pensamiento  humano.  Es,
 efectivamente, una doctrina nacida de la necesidad, de la victorias y de la
 experiencia de las derrotas de los  pueblos  en  pos  de  la  justicia.  El
 Socialismo del Siglo XXI tendrá que ser reconocido como un  triunfo  de  la
 especie humana, y en esa tarea, la Humanidad es invencible.





 El  15  de  enero  proclamamos  que  nuestra  Revolución  Ciudadana   sería
 Bolivariana y Alfarista.  Y lo  hemos  comprobado  en estos seis  meses  de
 ejercicio democrático.

 La lucha por un destino distinto para  nuestro  pueblo,  que  comprenda  el
 ejercicio profundo de nuestra soberanía,  tiene,  como  eje  piramidal,  el
 pensamiento del Libertador.





 La  primera  condición para  ser correspondientes con ese  pensamiento,  es
 la defensa irrestricta de la soberanía, que no es  solamente  la  soberanía
 territorial, marítima o aérea, es, por sobretodo, la voluntad política
 de tomar las decisiones trascendentes para nuestro pueblo sin interferencia
 o dictámenes de otros países,  multinacionales   y  organismos  financieros
 internacionales.





 Bolívar decía, al iniciar su intervención en el Congreso de  Angostura,  en
 el lejano 1819: "¡Dichoso el ciudadano que bajo el  escudo  de  armas    de
 su   mando   ha   convocado   la Soberanía   Nacional   para   que   ejerza
   su voluntad absoluta! (...) yo  he  tenido  el  honor  de  reunir  a  los
 representantes del pueblo de Venezuela en este augusto Congreso, fuente  de
 la autoridad legítima, depósito de  la  voluntad  soberana  y  árbitro  del
 destino de la nación".





 El destino de la nación  soberana  es  la  invocación  del  Libertador.  En
 Angostura, Jamaica, Cartagena, y en todas las  proclamas  independentistas,
 la voluntad de Bolívar se expresa con sabiduría, y es célebre  su  proclama
 en el Proyecto de Constitución de Bolivia: "la soberanía del pueblo  es  la
 única autoridad legítima de las naciones".



 El combate contra  el despotismo, contra la
 satrapía y la  opresión,  y  la  obsesión  en  la  lucha  anticolonialista,
 conforman el corpus del ideario bolivariano. La vida entera de Bolívar  fue
 dedicada a la lucha  contra  el  colonialismo,  y   ésa   es   la   esencia
 fundamental  de  su heredad.





  Podríamos invocar frases, proclamas y sentencias determinantes de Bolívar,
 ya no sobre el colonialismo, sino sobre el  imperialismo  que  se  implantó
 sobre  América  Latina,   pero   hoy,   en   nuestro   querido   Guayaquil,
 preferimos expresar el sentimiento de lealtad hacia el Libertador, como, en
 su tiempo lo expresó  José  Joaquín  de  Olmedo,  quien,  en  expresión  de
 fidelidad, tributó sus versos al Libertador:





 Y el rayo que en Junín rompe y ahuyenta la hispana muchedumbre,
 que, más feroz que nunca, amenazaba, a sangre y fuego, eterna servidumbre,
 y el canto de victoria

 que en ecos mil discurre, ensordeciendo el hondo valle y enriscada cumbre,
 proclaman a Bolívar en la tierra
 árbitro de la paz y de la guerra.





 Son palabras de Olmedo en su poema épico La Victoria  de  Junín,  Canto  a
 Bolívar, porque nuestro gran patriota guayaquileño, además  de  liderar  a
 nuestro pueblo en la gesta de
 1820, dedicó su mayor talento al homenaje patriótico a Bolívar.





 Es la misma devoción que el gobierno del Ecuador y su Revolución Ciudadana
 sienten por Simón Bolívar, ese Bolívar estadista y rebelde,  insurgente  y
 sensible, que agradeció
 a Olmedo diciendo:

|"Confieso a        |Ud. Humildemente                 |que la      |
|versificación      |de su poema me                   |parece      |


 sublime". Y en Guayaquil, un año más tarde,
 ante el pueblo alborozado, Bolívar expresa:
 "Os ofrezco de nuevo mis servicios: servicios  de  un  hermano.  Yo  no  he
 querido saber quien ha faltado; más no  he  olvidado  jamás  que  sois  mis
 hermanos de sangre y mis compañeros de armas".

 Y a este ser humano inmenso se le ha negado el nombre, se le ha borrado  el
 nombre, se ha escondido su nombre liberador. Ese nombre que  da  sentido  a
 todas las cosas,  como lo anunciaba Pablo Neruda:





 Padre nuestro que estás en la tierra, en el agua, en el aire,

 de toda nuestra extensa latitud silenciosa,

  todo      lleva tu   nombre,    padre,      en   nuestra morada:

 tu apellido de la caña levanta la  dulzura,  el  estaño  bolívar  tiene  un
  fulgor bolívar, el pájaro bolívar sobre el volcán bolívar.
 El propio Olmedo habría contestado con su hondo sentido  de  gratitud  para
 con el Libertador, los versos que plasmó en su Alfabeto para un Niño:
 Gratitud siempre al favor es un deber justo y grato
 y por eso el hombre ingrato

 es un monstruo que da horror.





 La ética de Bolívar, expresada en su famosa sentencia: ¡La Independencia es
 el único bien que hemos adquirido a costa de los demás!  ,  se  expresó  en
 cada historia y en cada acontecimiento.

 Nosotros seguimos esas huellas éticas de Bolívar,  las  huellas  éticas  de
  Sucre  y  de Alfaro. Todos ellos sufrieron atentados.  El  Mariscal  y  el
 Viejo Luchador fueron vilmente asesinados por  los  mismos retrógradas  que
 hoy  irrumpen  con  su  amenaza,  su conspiración y su  complot  contra  la
 Revolución Ciudadana.





 El pueblo de mi Patria puede tener la certeza de  que  este  camino  es  un
 camino sin retorno.  No  vamos  a  retroceder  ante  las  presiones  de  la
 oligarquía, porque somos ante todo patriotas. No es que  no  temamos  a  la
 muerte,
 lo que sucede es que en nuestro destino y en nuestro vocabulario no  existe
 la palabra sumisión, no existe la palabra ingratitud, no existe la  palabra
 traición.








 Y no habrá retroceso en este proceso porque somos fieles al pensamiento  de
 Bolívar.

 El Libertador habría sido el primero en imponer, como lo hicimos  nosotros,
 el grado de Generala a su Manuelita Sáenz.








 Bolívar habría estado en la vanguardia de la resurrección   americana,    a
  través   de   la UNASUR y de la  creación  del  Banco  del  Sur.  Nosotros
 seguimos los pasos del Libertador en la construcción de lo que  él  llamaba
 no naciones, sino hermanas, "que disfrutarán  de  su  soberanía,  según  la
 voluntad de su conciencia".





 Bolívar sería el primero en acompañar la marcha de  los  trabajadores,  los
 maestros y de
 las madres que hoy ven, por fin, una lumbre de esperanza para su  vida.  En
 Cundinamarca el Libertador  dijo:  "Se  devolverá  a  los  naturales,  como
 propietarios legítimos, todas las tierras que formaban los resguardos según
 sus títulos, cualquiera que sea el que aleguen para poseerlas los  actuales
 tenedores".

 Bolívar estaría encabezando la marcha por mejores condiciones de vida  para
 nuestros hermanos indígenas del páramo, para los montubios del litoral.





 Bolívar sería el primero en solidarizarse con el destino de las familias de
 los pescadores artesanales; en la dignificación de la Patria, para que  sea
 merecedora del regreso de los refugiados de la pobreza,  expulsados  de  su
 tierra por el neoliberalismo, esos inmigrantes calificados  y  sometidos  a
 prisión por el delito de no tener papeles.  Bolívar  sería  el  primero  en
 declarar que "no existen seres humanos ilegales, sino prácticas  ilegales",
 y entre ellas, el racismo, la xenofobia, la intolerancia.

 Bolívar estaría en la primera línea a la hora de  defender   una   política
 económica  soberana,
 que genere mejores condiciones de vida para los más pobres y vulnerables.





 Bolívar nos acompañará, desde su regazo histórico,  en   la   cruzada   por
 fortalecer   un  sector  privado  con  miles   y   miles   de   empresarios
 responsables; en la consolidación de un Estado  poderoso  que  corrija  las
 distorsiones sociales del mercado.





 Hoy, y siempre, en nuestro Guayaquil libertario, bajo la sombra tutelar  de
 Bolívar y de Olmedo, ratificamos nuestra promesa, nuestro sueño  y  nuestra
 decisión de convertir a la Patria, Tierra Sagrada, en el territorio altivo,
 libre y soberano que nos legaron los Libertadores.

 ¡Hasta la victoria siempre!





 Rafael Correa Delgado

 Presidente Constitucional de la República

 Guayaquil, Julio 24 de 2007

-----------------------
2



