
                      FIRMA CONVENIO EXÁMENES TOEFL-IBT
                      Quito, jueves 19 de Julio de 2012
Queridas compañeras, queridos compañeros:
En primer lugar, mil disculpas por los pocos  minutos  de  atraso,  esto  en
nuestra Revolución es un pecado capital. Les cuento un poco de dónde  vengo:
vengo de hacer la cima de un volcán, el  Ruco  Pichincha,  4.700  metros  de
altura casi. ¿Y  por  qué  les  cuento  esto?  Porque  algunas  veces,  como
nacimos, crecimos, vivimos en esta  maravilla  de  tierra  llamada  Ecuador,
perdemos la capacidad de asombro y no debemos perderla,  este  es  realmente
un país extraordinario. Se lo cuento  a  nuestros  ilustres  visitantes:  un
país donde ustedes, desde la capital de la república, en dos horas y  cuarto
pueden alcanzar -si tienen un buen estado físico- una cima de  4.700  metros
de altura. No pensábamos llegar hasta allá. Realmente me tomé  en  principio
la mañana libre (por eso cancelé a última hora tu taller, Gloria),  pero  he
decidido disfrutar a mi hija todo lo posible porque ya se me  va  el  18  de
agosto a estudiar fuera del país, así que  me  tomé  la  mañana  libre  para
visitar el Teleférico (deberían hacerlo,  otra  maravilla),  y  empezamos  a
caminar y después de dos horas y cuarto nos encontrábamos en la  cumbre  del
Ruco Pichincha, 4.700 metros de  altura.  Y  estas  cosas  solo  se  ven  en
Ecuador, queridas amigas y amigos.
Y para nuestros ilustres visitantes, sepan ustedes que Ecuador  es  el  país
megadiverso más compacto del mundo, y que en  una  hectárea  de  terreno  de
nuestra selva amazónica, por ejemplo el Parque Yasuní,  se  puede  encontrar
más especies de árboles que en toda  Norteamérica.  Así  que,  ojalá  puedan
seguir visitando a nuestro país, puedan seguir disfrutándolo  al  igual  que
todos los ecuatorianos.
Y llegamos no tan tarde, un poco ajustados de tiempo, pero  sin  comer,  sin
nada, así que tuve que detenerme a comer tremendo  seco  de  chivo  que  nos
habían preparado en la Residencia y ustedes saben que es imposible  resistir
un seco de chivo, pero seco de chivo de verdad, no el seco  de  borrego  que
hacen aquí en la Sierra; chivo, chivo. Y ese es otro punto  muy  importante:
la extraordinaria gastronomía que tenemos, entonces  tenemos  que  potenciar
esa gastronomía.
Pero les pido disculpas porque eso hizo  que  me  fallaran  los  cálculos  y
llegue unos siete u ocho minutos tarde a este tan  importante  evento.  Como
les decía, hay que aprender de los valores de todas las culturas  y  eso  es
muy importante en la cultura anglosajona, la  puntualidad,  y  es  algo  que
tenemos  que  aprender  en  la  cultura   latinoamericana   y   la   cultura
ecuatoriana.
Pero no es lo único que tenemos que aprender... (Gloria, parece que me  leyó
el pensamiento y sabía de lo que iba  a  hablar,  ya  mencionó  los  engaños
sociales), tenemos que  aprender  ese  amor  a  la  verdad  que  tienen  los
anglosajones. Mentir allá es  antinatural,  aquí  pareciera  ser  natural  y
socialmente aceptado.
Los engaños sociales, ¿quién es el que  comete  el  error?...  ¿el  que  los
evidencia...? ¿no el que los mantiene, perpetúa, los  construye...?  Y  vaya
que tenemos engaños sociales...
Ecuador es de los países y América Latina de los continentes más  cristianos
del mundo, pero América Latina sigue  siendo  la  región  más  desigual  del
mundo y Ecuador, dentro de América Latina, uno de los países más  desiguales
de la región ya  más  desigual  del  mundo.  Algo  no  es  verdad:  o  somos
cristianos y no debería haber tanta  desigualdad  o  hay  desigualdad  y  en
verdad no somos  tan  cristianos  como  decimos.  Yo  ya  he  llegado  a  la
conclusión, hace rato, que el problema del país no es la carencia de  golpes
de pecho, sino el exceso de pellejos demasiado duros; pero son  los  engaños
sociales que vivimos.
La solidaridad: siempre decimos "somos los  más  solidarios"  y  aquí  nadie
pagaba impuestos. ¿Qué mayor muestra de solidaridad que pagar los  impuestos
para que se puedan hacer obras para el bien común?
Yo recuerdo, cuando viví en Estados Unidos (yo  estudié  en  Estados  Unidos
cuatro años) mi esposa tuvo un grave  quebranto  en  su  salud,  muy  grave;
quince días encontramos comida preparada en la puerta de la  casa,  y  nunca
supimos quién era... Entonces, no  nos  creamos  con  el  patrimonio  de  la
solidaridad  a  nivel  mundial...   Y   aprendamos   a   ser   solidarios...
Probablemente  sí,  Ecuador,  somos  solidarios,  pero  es  una  solidaridad
espontánea, desorganizada. Siempre pongo este ejemplo: aquí, si se  incendia
una casa, solidariamente, en minga, los vecinos se organizan y  se  empiezan
a pasar el balde de agua... Se quema  la  casa,  pero  ¡cuánta  solidaridad,
todos fueron a ayudar! Allá, en Estados Unidos, se paga  los  impuestos,  se
tiene un Cuerpo de Bomberos cerca, van los bomberos, apagan el incendio,  no
se quema la casa, pero nadie habla de solidaridad. Tenemos  que  aprender  a
ser solidarios en forma eficiente,  en  forma  organizada,  y  eso  es  algo
también que podemos aprender de otras culturas.
Pero estos engaños sociales, sobre todo se han dado en un campo  fundamental
para el desarrollo, que es la educación. ¡Cuántos engaños ha habido a  nivel
de educación! Llamábamos universidad a cualquier garaje con un pizarrón  que
no llegaba ni a centro de capacitación.
Y el que cometió el error no es el que hizo ese engaño sino el gobierno  que
quiere repararlo, el gobierno que quiere hacer bien las cosas...
Y en el campo de la enseñanza, a nivel de escuela y  colegio,  la  enseñanza
de inglés como segunda lengua es parte de nuestro currículum. Y resulta  que
cuando tomamos exámenes a nuestros  profesores  de  inglés,  la  mayoría  de
ellos ni siquiera sabían hablar inglés. ¿Qué estaban enseñando?  Pero  todos
tolerábamos -y lo toleramos todavía- aquel engaño social  de  decir  que  en
nuestros colegios -y este no es un  problema  solo  en  el  sector  público,
también en el sector privado- se enseña inglés cuando aquello no es cierto.
Cueste lo que cueste, sobre todo en  el  sector  educación,  donde  está  el
presente y el  futuro  de  la  patria,  vamos  a  acabar  con  esos  engaños
sociales, queridos compatriotas. Y ese es el motivo  de  mi  presencia  aquí
esta tarde, para decirle a ETS, al pueblo ecuatoriano, al sector  educativo,
el compromiso inclaudicable del  Presidente  y  de  todo  el  gobierno  para
acabar con los engaños sociales en nuestra educación.
Vamos a tener verdadera  enseñanza  de  inglés,  vamos  a  tener  verdaderos
profesores de inglés. Y para eso hemos firmado el convenio  con  la  empresa
ETS, que  es  parte  de  toda  una  estrategia  que  tiene  como  un  primer
componente la reestructuración del programa de aprendizaje  de  inglés  para
los estudiantes del Sistema  Educativo  Nacional,  con  base  en  estándares
internacionales.
Ustedes saben que soy un crítico de la globalización pero en  cuanto  a  que
nos  quiere  convertir  en  un  gran  mercado,  no  en  una  gran   sociedad
planetaria, en cuanto quiere obtener consumidores, no crear  ciudadanos  del
mundo. Pero aprendamos, aprovechemos de  las  cosas  buenas  que  nos  puede
brindar la globalización, en este caso los estándares de  calidad,  que  son
universalmente aceptados. Nunca más:  "éste  está  loco,  debe  entender  la
realidad del país"; entonces si la realidad del  país  es  mediocre  debemos
tender a la mediocridad siempre. ¡Basta  de  eso!  Aquí  sí,  se  aplica  la
globalización: ajustándonos a los mejores estándares  de  calidad  en  todos
los sentidos, pero  en  este  caso  particular,  a  los  mejores  estándares
internacionales de calidad para la educación. Por eso, con  esos  estándares
internacionales  estamos  reestructurando  el  currículum  de  inglés   para
estudiantes de 8º, 9º, y 10º grados; así como, de 1º, 2º,  y  3º  cursos  de
Bachillerato, lo que incluye textos escolares adecuados.
Y  un  segundo  componente  fundamental.  Ustedes  pueden  tener  el   mejor
currículum,  pueden  tener  la  mejor  canción,  que  si  no  tienen  buenos
cantantes de poco sirve, van a estropear, a  destrozar  la  canción;  van  a
hacer que  se  deprecie  la  canción.  El  punto  clave  en  el  proceso  de
enseñanza, los maestros; y esa es  la  segunda  parte  de  esta  estrategia:
fortalecimiento  de  las  competencias  de  los  docentes  alineados  a  los
estándares  de  TESOL,  la  organización  internacional  más  prestigiosa  y
reconocida para la enseñanza de inglés como segunda lengua.
A partir de esta estandarización, las universidades están  elaborado  nuevos
currículos de formación inicial docente y, por primera vez  en  la  historia
del país, los  docentes  fiscales  de  inglés  serán  evaluados,  de  manera
obligatoria,  con  un  examen  estandarizado   que   es   internacionalmente
reconocido: el TOEFL (Test of English as a  Foreign  Language),  y  en  este
caso a través de internet. Este es el principal test de inglés, de lejos,  a
nivel internacional.
Y esta evaluación nos permitirá, insisto, acabar con los  engaños  sociales:
supuesta enseñanza de  inglés,  con  profesores  de  inglés  que  no  hablan
inglés. Porque hemos hecho evaluaciones y ese fue el triste  resultado,  que
la mayoría de los llamados profesores de inglés  sencillamente  no  hablaban
inglés. Y los padres de familia lo sabían, los chicos lo  sabían.  Vean  qué
chico graduado en un colegio público habla inglés,  y  ese  es  uno  de  los
principales problemas para que nuestros chicos  puedan  acceder  a  becas  a
nivel internacional. Tenemos un inmenso programa de becas, no hay techo,  no
hay límite presupuestario. Chico que  accede  a  una  universidad  de  nivel
mundial en las carreras que necesita  el  país  para  su  desarrollo,  tiene
financiamiento del Estado. La gran barrera de acceso: el idioma. Yo  también
he sido víctima de eso, ustedes saben que estudié en  el  extranjero.  Trece
años en mi colegio supuestamente se enseñó inglés, y  salimos  sencillamente
sin hablar inglés y eso es una enorme barrera para querer  después  realizar
estudios en el exterior.
Esta evaluación de la que les he hablado, con ETS,  empezará  a  finales  de
julio,  con  el  propósito  de  diagnosticar  las  capacidades  de  nuestros
docentes  y  diseñar  una  capacitación  pertinente.  Pero   aquí,   Gloria,
revolucionarios: si es que necesitamos  profesores  en  el  corto  plazo,  a
hacer convenios con universidades de Estados Unidos para que vengan  jóvenes
angloparlantes a enseñar inglés; pero nuestros jóvenes no pueden perder  más
tiempo, no podemos seguir sacrificando más generaciones para el  desarrollo,
para el buen vivir. Recuerden que  el  objetivo  son  los  jóvenes,  no  los
profesores.  Claro,  ellos  son   seres   humanos,   derecho   al   trabajo,
profesionales,  sí,  pero  tienen  que  tener  la  capacidad  para  enseñar,
transmitir,  formar,  en  este  caso  en  una  segunda  lengua,  el  inglés.
Consecuencia de la prioridad es que nuestros jóvenes aprendan  inglés  y  si
para eso tenemos que traer miles  de  jóvenes  angloparlantes,  tenemos  que
hacerlo.
Al concluir el  programa  de  capacitación,  los  docentes  volverán  a  ser
evaluados con este mismo examen, para determinar si cumplieron  el  objetivo
del programa, es decir, alcanzar el nivel B2, que  los  certifica  para  ser
profesores del idioma. ¿Cuántos de los 5.000  profesores  de  inglés  tienen
ahora el nivel B2? Ni el diez por ciento. Esa  es  la  realidad  de  nuestro
país... y decíamos que enseñábamos inglés en los colegios públicos.
La capacitación para los docentes será intensiva y continua, y contempla  al
inicio dos fases: la primera se enfocará en elevar sus niveles en el  idioma
inglés;  y  la  segunda  en   elevar   los   conocimientos   pedagógicos   y
metodológicos. Pero lo primero es que sepan hablar inglés.
Además, hemos diseñado  un  Programa  de  becas  llamado  "Go  Teacher",  un
convenio con la SENESCYT dirigido a docentes fiscales de inglés en  servicio
y a personas que deseen ser profesores de inglés en el sistema fiscal,  para
que accedan a becas de estudios intensivos en prestigiosas universidades  de
Estados  Unidos  y  Canadá.  (También  estábamos  mandando   estudiantes   a
Australia, que nos salía un poco más barato, pese a la lejanía...).
Nunca antes se había evaluado a todos los docentes de inglés en el  país,  y
nunca antes el Ministerio de Educación había suscrito un  convenio  con  una
organización tan prestigiosa a nivel  mundial,  porque  cuando  hablamos  de
buen desempeño en el idioma, nos  referimos  -y  en  todos  los  ámbitos-  a
pruebas  internacionales   certificadas.   Calidad   significa:   certificar
nuestros  Colegios,  certificar  nuestras  Escuelas,   certificar   nuestras
Universidades, certificar nuestros Hoteles, certificar nuestros  Hospitales,
certificar nuestros Centros  de  Desarrollo  Infantil;  para  todo  eso  hay
certificaciones a nivel internacional... Certificar servicios públicos  como
la  dotación  de  Agua  Potable...  Hay  certificación  para  todo  aquello.
Insisto, aquí sí tenemos que aprovechar las ventajas de la globalización  en
cuanto a estándares internacionales de calidad universalmente aceptados.
Y esto se  medirá  -la  evaluación  de  los  docentes-  con  certificaciones
internacionales y básicamente el examen de TOEFL, que es indispensable  para
entrar a las universidades americanas y a centros  de  enseñanza  en  muchas
partes  del  mundo,  por  cuanto  certifica  que  el  nivel  del  idioma  se
corresponde al mínimo universalmente aceptado.
Y aquí no vamos a ser condescendientes, algunos  dinosaurios  dicen  que  el
TOEFL es un examen muy difícil... y claro que es difícil,  yo  lo  tuve  que
pasar para poder estudiar en inglés; y estudiar en  una  lengua  extranjera,
así la dominen bastante bien ya es  30  por  ciento  más  difícil  que  para
alguien que es su lengua nativa. Y peor si no manejan esa lengua, nos  ponen
en una desventaja enorme.
El TOEFL, por supuesto que es un examen muy difícil y  estamos  hechos  para
eso, para cosas difíciles, y los que nos dicen que  deberíamos  empezar  con
un nivel más bajo, que "hay que tomar en cuenta la realidad  del  país",  no
entienden que estamos cambiando para siempre esa cultura de  la  mediocridad
y elevando la calidad de la educación pública, que buscamos nada más y  nada
menos que la excelencia. Todos los estudiantes del Ecuador, al finalizar  su
educación media deben manejar un excelente nivel de inglés y  ojalá  de  más
idiomas, no somos menos que nadie, tenemos talento y no debemos  arredrarnos
ante los desafíos.
ETS, una organización líder en evaluación de inglés  a  nivel  mundial,  que
diseñó el examen TOEFL a inicios de la  década  de  1960,  para  evaluar  el
nivel de inglés de hablantes de otras lenguas que tenían  como  otro  idioma
de instrucción al inglés, ahora nos ayuda en esta tarea, y  tampoco  debemos
rechazar todas esas ayudas externas que puedan  apoyarnos  en  dar  el  paso
hacia el desarrollo, hacia el buen vivir.
El TOEFL, que ahora es administrado vía internet (iBT),  es  un  examen  que
combina  destrezas  de  escucha,  lectura,  escritura  y  habla  en  inglés,
validado por más de 40 años de investigación académica  reconocida  a  nivel
mundial. Imaginen ustedes que se usa en 165 países alrededor del mundo y  en
52 años, más de 27 millones de personas de todo  el  mundo  han  rendido  el
examen TOEFL para demostrar su dominio del idioma inglés.
Maestros queridos, a rendir el examen y si no  lo  aprueban...  -aquí  nadie
quiere hacer perder el trabajo a nadie, pero recuerden que nuestro  objetivo
es la mejor  calidad  de  la  educación  posible-,  si  no  lo  aprueban,  a
capacitarse  de  manera  intensa  para  volver  a   presentarse,   solamente
aceptaremos que impartan clases de un idioma quienes cumplan  con  el  nivel
internacional exigido para el  manejo  de  ese  idioma.  ¡Basta  de  engaños
sociales! Nos basaremos en estrictos métodos de evaluación y  merecimientos;
así de decidida y rotunda es  la  revolución  educativa  que  vivimos,  para
alcanzar el nivel que exige el siglo XXI, los desafíos de este  tiempo,  las
necesidades para alcanzar el buen vivir y el desarrollo.
Les ratifico, cueste  lo  que  cueste,  es  la  voluntad  política  de  este
compañero Presidente y del Gobierno Nacional al que represento,  acabar  con
los engaños sociales en este país, empezando por los  engaños  sociales  que
tanto  tiempo  han  estado  vigentes  en  sectores  fundamentales  como   el
educativo. Vamos a acabar con el engaño social de profesores de  inglés  que
no hablan inglés, y gracias por el apoyo de la empresa EPS para esta tarea.
Quería referirme un poquito a lo que dijo Gloria, ella dice que se han  dado
cambios que antes parecían irreales, y es cierto: ahora  se  evalúan  a  los
maestros,  se  reformó  el  currículum,  hay  libros  gratuitos,   uniformes
gratuitos, se eliminó la "contribución voluntaria" que  era  una  importante
barrera de acceso a la educación pública;  a  la  educación  pública  se  la
había convertido en algo marginal, la educación se la interpretaba como  una
mercancía más que debía ser generada, proveída por el sector  privado  y  el
que tuviera para pagar que pague su educación, el  resto  que  quede  en  la
ceguera de la ignorancia, sin entender que aquello era  un  suicidio  social
anticipado, que la  democracia  se  construye  en  las  aulas  públicas  con
igualdad de oportunidades...
Aquí nos hablaban de competencia, de mercado.  ¿Qué  competencia  le  podría
dar la hija de la campesina de Guamote, en una escuela unidocente  donde  ni
el maestro sabe leer y escribir apropiadamente, a una niña -en  buena  hora-
de la burguesía quiteña  o  guayaquileña  que  estudia  en  una  escuela  de
ochocientos, mil dólares mensuales y que aprende tres idiomas, y va a  hacer
pasantías en el extranjero? En buena  hora,  pero  debe  haber  igualdad  de
oportunidades y esa igualdad  de  oportunidades  empieza  por  la  educación
pública. Claro que hemos avanzado, pero es fácil  avanzar  de  cero.  Recién
estamos comenzando, no nos engañemos, falta muchísimo más por hacer.
Mi hija -les contaba, se acaba de graduar- por motivos familiares  estudiaba
en un liceo bilingüe francés, La Condamine, y pasan los  dos  bachilleratos:
el  bachillerato  francés  y  el  bachillerato   ecuatoriano.   Bueno,   hay
ecuatorianos, incluso franceses que dominan  el  idioma,  que  no  pasan  el
bachillerato francés pero sí pasan el bachillerato ecuatoriano;  pero  nunca
se da el caso de un ecuatoriano o un francés  que  apruebe  el  bachillerato
francés y no apruebe  el  bachillerato  ecuatoriano.  De  hecho,  entre  los
chicos, su conversación es que el bachillerato ecuatoriano  es  de  relleno,
no hay que preocuparse, hay que estudiar para el  francés.  Esto  tiene  que
acabar. Ahí se demuestra una gran asimetría en el rigor,  la  exigencia,  la
calidad de la educación superior, en este  caso  entre  Francia  y  Ecuador.
Tenemos que hacer todos los esfuerzos para cerrar esa brecha de  calidad  lo
más pronto posible.
Todavía hay innúmeros problemas en  nuestra  educación.  De  acuerdo  a  los
estudios del Ministerio de Educación (y esto no es algo menor, yo  cada  vez
me convenzo de que es una de las fuentes  principales  del  problema  de  la
baja calidad de la educación pública ecuatoriana), el  tamaño  óptimo  desde
el punto de vista técnico pedagógico de una unidad educativa, con  educación
inicial, educación básica, bachillerato, es mil estudiantes; más que eso  es
difícil controlar; menos que eso es ineficiente, no se pueden ofrecer  todos
los  servicios  educativos  -incluso  educación   especial-,   laboratorios,
bibliotecas, etcétera.
Pero si tenemos tres millones de estudiantes (un poco menos, pero  asumiendo
que sean tres millones de estudiantes) en el sistema educativo  público,  en
teoría deberíamos tener tres mil escuelas o tres  mil  unidades  educativas.
Tenemos  más  de  dieciséis  mil...  ¿Por  qué?   porque   no   hubo   nunca
planificación, porque todo  fue  en  función  de  la  demagogia,  porque  la
comunidad, el barrio, la parroquia que hacía el paro, ahí  se  construía  la
escuela. Y tenemos, por ejemplo, en el sector  de  Tigua,  en  menos  de  un
kilómetro cuadrado tres escuelas, todas  unidocentes,  ninguna  con  más  de
treinta estudiantes y esto tiene un  impacto  extremadamente  grande  en  la
calidad de la educación, porque ustedes no pueden poner  en  cada  escuelita
todo  el  plantel  docente   completo,   no   pueden   poner   laboratorios,
bibliotecas, etcétera. Era un poco la mentalidad,  como  siempre  digo,  del
Far West, en el siglo XIX, en Estados  Unidos,  cuando  no  habían  vías  de
comunicación, cuando no habían medios de movilización, entonces ustedes  ven
en las  películas  la  maestra  sacrificada  enseñándole  a  doce  niños  en
banquitas de madera y también la escuelita de madera... Pero estamos  en  el
siglo XXI, donde hay vías  de  comunicación,  donde  hay  buses,  transporte
escolar; entonces, no  tiene  sentido  esta  dispersión  de  infraestructura
educativa, de unidades educativas que cuesta tanto a nivel de calidad.
Por ejemplo, una de las grandes deudas del  Estado  ecuatoriano  y  de  este
gobierno es la educación especial: los sacrificios que tiene  que  hacer  la
madre de un niño con síndrome  de  Down  para  poder  educarlo.  No  tenemos
oferta de servicio educativo para niños con  problemas  intelectuales,  para
niños con problemas físicos (sordos, etcétera),  normalmente  se  tiene  que
recurrir a instituciones privadas bastante caras, la mayoría de  las  veces,
pero no se va a poder  ofrecer  esos  servicios  si  tenemos  dieciséis  mil
escuelas...
Tenemos que reestructurar todo ese sector, ya  está  el  plan,  va  a  tener
costo político, van a venir los demagogos a decir que todo  está  mal,  pero
tenemos que  consolidar  esa  infraestructura  educativa,  fundamental  para
mejorar la calidad. En algunos sectores no se va a poder hacer, por  ejemplo
en la Amazonía: más del cuarenta por ciento del territorio  nacional,  menos
del cinco por ciento de la población; pero son  casos  excepcionales  y  ahí
tenemos alternativas, flexibilidad:  por  ejemplo,  escuelas  -por  supuesto
mejor dotadas- básicas cerca de las comunidades y un gran  bachillerato  con
internado para que puedan  quedarse  ahí  los  chicos,  porque  ahí  sí  las
distancias son enormes, y sacar su título de bachiller.
Pero, pónganle todos los casos  especiales  que  quieran,  no  se  justifica
tener más de dieciséis mil unidades educativas en el país, y esa es  una  de
las causas fundamentales para la baja calidad en educación. ¿Qué  profesores
de inglés vamos a tener para dieciséis mil  unidades  educativas?  No  tiene
sentido eso. Entonces, vamos  a  emprender  una  fuerte  reestructuración  y
desde ahora les pido a los rectores, a los  actores  del  sistema  educativo
ecuatoriano, a los medios de comunicación decentes  -que  los  hay,  escasos
pero los hay- que nos apoyen en esta decisión que es por la Patria.
Y por último, de las muchas cosas que nos faltan, todavía nos  falta  elevar
el nivel de calidad docente. Siempre, queridos maestros, les  he  puesto  el
ejemplo: Escuelas  del  Milenio,  ¡maravilloso!  Bibliotecas,  ¡maravilloso!
Laboratorios  de  Computación,  ¡maravilloso!   Laboratorios   de   Ciencia,
¡maravilloso!  Pero  yo  cambio  todo  eso  por  buenos  maestros.  Sócrates
enseñaba bajo un árbol. Y ojalá tengamos esas Escuelas  del  Milenio,  ojalá
tengamos esos Laboratorios, ojalá tengamos  esas  Bibliotecas;  pero,  sobre
todo, tengamos miles, decenas de miles de  profesores  que  sean  verdaderos
Sócrates.
Recién empezamos, compañeros. Esto no  es  para  desesperanzarnos,  esto  es
para ser realistas, que tenemos  que  ir  con  mayor  firmeza  y  con  mayor
rapidez a convertir el sistema educativo ecuatoriano en uno de  los  mejores
del mundo, no tenemos que aspirar a menos, porque sin  Revolución  Educativa
no habrá Revolución Ciudadana.
Y muchas gracias ETS por su apoyo en esta misión.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
