1 
  
CONVENCIÓN JUVENIL DE EMPLEABILIDAD Y 
EMPRENDIMIENTO POR EL NUEVO ECUADOR 
Quito, 29 de mayo de 2024 
 
Señora Zaida Rovira, ministra de Inclusión Económica y 
Social; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor doctor Ricardo 
Hidalgo, rector de la Universidad UTE ; representantes de la 
academia; representantes empresariales; queridos 
beneficiarios; medios de comunicación; invitados todos: 

2 
Si hay algo que caracteriza a los jóvenes de este país, es e l 
nivel y la capacidad para trabajar, para emprender, para 
crear y para liderar.  
Muchos miran a los jóvenes con ingenuidad, desde arriba, 
creyendo que sólo la experiencia es sinónimo de sabiduría y 
de “hacer bien las cosas”.  
Sin embargo, estoy convencido que todos los que estamos 
aquí, sabemos que ser joven es sinónimo de valentía para 
enfrentar desafíos; vitalidad para promover cambios; y 
ganas, para construir futuros realmente prósperos.  
Nosotros los jóvenes buscamos ser productivos, para 
mejorar nuest ras situaciones personales, para ayudar a 
nuestras familias y para sacar adelante al país. 
Los jóvenes son el verdadero motor que promueve la real 
construcción del Nuevo Ecuador. 
Hoy los jóvenes son la mayoría, 40% de la población del 
Ecuador está entre 14  y 35 años, y esos mismos jóvenes -
ustedes- fueron los que escogieron un presidente joven.  Así 
como ustedes tienen ciertas dificultades en el mercado 
laboral al ser jóvenes y tener poca experiencia, así la tuve 
yo al ser candidato.  
Mucha ingenuidad, mucha gente que pensaba que, pues era 
demasiado joven, que no tenía la experiencia política, 
3 
tampoco tenía experiencia en el robo, así que eso es algo 
positivo.  
Que no tenía las credenciales, que me faltaban algunos años 
de estar en carrera política, estar en diferentes puestos, pero 
la oportunidad se dio y la oportunidad había que tomarla.  
En un momento en el cual tenemos casi un 50% de 
desempleo y subempleo juvenil, un momento que tenemos 
mucha violencia, falta de oportunidades, más de 200 mil 
jóvenes todos los años se gradúan del colegio aplicando a la 
universidad pública y ni siquiera tienen un cupo. 
Entonces era el momento, era el momento histórico de que 
un joven de un paso adelante y un joven que entienda los 
sueños también de los jóvenes. 
Una de las frases más valiosas que escuché  en mi vida, fue 
de una rectora del colegio en el cual estaba yo, que me decía: 
“Para poder hacer un verdadero cambio uno tiene que 
entender los sueños de los jóvenes”. 
Porque el sueño no es llegar a la universidad, el sueño no es 
que se le construya pues, un edificio gigantesco, el sueño es 
más profundo que eso. El sueño de una joven que capaz tuvo 
algún familiar que murió por alguna enfermedad que pudo 
ser evitada. Esa chica quiere ser doctora para que no le pase 
eso a personas como le pasó a ella. 
También hay jóvenes que quieren llegar a tener su propio 
negocio, ser programadores, diseñar videojuegos y que 
4 
muchos jóvenes como ellos puedan jugarlos y puedan 
compartirlo. 
Eso es un sueño, el sueño no es estudiar para eso, el sueño 
es mucho más profundo, el sueño tiene otro significado . 
Otros tienen diferentes sueños.  
He e scuchado muchos jóvenes decir, bueno, mi sueño es 
estudiar dos o tres años, de ahí voy a tener un buen sueldo 
y con ese sueldo voy ayudar a mi madre a pagar la hipoteca 
de la casa que le falta cinco años más, y de ahí termina de 
pagarla, si es que yo le ayudo, capaz lo termina en dos  o 
tres. 
Entonces entender los sueños es importante, entender las 
necesidades, entender las dificultades que hay en los 
jóvenes es primordial y era lo más importante en esta 
carrera política. 
Hoy estoy orgulloso de estar en un evento como este, de los 
cuales tendremos muchos, muchos más, durante el año. 
Y cada día vemos más personas teniendo oportunidades, 
cada día vemos mayor cantidad de docentes también 
orgullosos de ser parte de una estructura que sí se está 
ayudando a la juventud y que sí se le está dando el respeto 
también como profesores, como maestros. Ese es el nuevo 
país que queremos construir y ese es el nuevo país que  
algunos antiguos políticos quieren evitar. 
5 
Nosotros no podemos permitir que eso pase, nosotros 
tenemos que honrar los sueños de las personas, honrar los 
sueños de los jóvenes, especialmente de los más 
necesitados. Mantener esos sueños y mantener esa 
esperanza y acompañarlos hasta que se los cumpla, ese es 
el verdadero Nuevo Ecuador, esa es la verdadera intención 
mía de ser presidente de la república, por la cual he 
conformado un equipo de este nivel, el cual todos los días se 
levanta como yo pensando de qué manera podemos ayudar 
más a la población y especialmente a los jóvenes, que ya no 
son solo el futuro, sino que son el presente y son la mayoría. 
Una guerra como la que vivimos no la vamos a poder ganar 
si ustedes no tienen a alguien que los acompañe  a cumplir 
sus sueños, no la vamos a poder ganar si es que los jóvenes, 
especialmente en zonas de alta violencia, no tienen la 
oportunidad de salir de esa situación y de crecer como seres 
humanos, de ayudar a sus propias familias, a sus hermanos, 
a sus padres, a sus vecinos.  
Todo esto lo haremos juntos, todo esto es un esfuerzo 
colectivo, pero un esfuerzo que necesita de bastante valentía 
de cada uno de nosotros, porque vivimos en una crisis que 
se va a superar y pronto… y vamos a tener mejores días.  
Para tener esos mejores días vamos a tener que hacer 
esfuerzos y sacrificios, para que ustedes, así como jóvenes 
que vienen en los próximos años y se gradúan del colegio, 
tengan esa ayuda. Ese es el nuevo país, ese es el Nuevo 
6 
Ecuador.  El Nuevo Ecuador es de ustedes, el Nuevo Ecuador 
es de cada uno de los jóvenes que van a tener una mejor 
vida, que van a tener una oportunidad de cumplir esos 
sueños.  
Gracias. 
  
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
