

 INTERVENCIÓN EN LA PRIMERA SESIÓN PLENARIA DE LA III CUMBRE DE LA COMUNIDAD
               DE ESTADOS LATINOAMERICANOS Y CARIBEÑOS, CELAC


                        San José, 28 de enero de 2015





                                    [pic]





INTRODUCCIÓN


Amigas y amigos latinoamericanos y caribeños:


Traigo un saludo fraterno desde Ecuador en la mitad del  mundo,  para  todos
los pueblos hermanos de América Latina y El Caribe.


A Usted, Presidente Guillermo Solís, querido amigo y al  querido  pueblo  de
Costa Rica que nos acoge en estos días  con  tanta  calidez,  generosidad  y
amabilidad,  nuestro  abrazo  y  reconocimiento  por  el   enorme   esfuerzo
efectuado para reunirnos  en  este  encuentro,  que  renueva  los  profundos
vínculos que hermanan a las naciones y pueblos de nuestra Patria Grande.


La unión de los pueblos de Latinoamérica y el  Caribe  ya  no  es  solo  una
aspiración de nuestros antepasados, de nuestros próceres:  la  unión  es  un
imperativo en una globalización que no busca sociedades mundiales, tan  solo
mercados globales,  que  no  busca  ciudadanos  del  mundo,  sino  tan  solo
consumidores planetarios.


LOS RETOS DE CELAC


Queridos Presidentes, Presidentas, Jefes y Jefas de Estado:


Según la CEPAL 68 millones de latinoamericanos  viven  en  la  miseria.  Por
supuesto que en la etapa de  desarrollo  de  nuestros  países  es  necesario
crecer, pero  incluso  con  el  nivel  de  producción  actual  y  una  mejor
distribución del ingreso, podríamos eliminar toda forma de pobreza.

Por ejemplo, en Ecuador, con nuestro actual  PIB  per  cápita  y  una  mejor
distribución de recursos, eliminaríamos toda clase de pobreza. Es tan  fácil
como esto. El Banco Mundial define pobreza extrema el recibir menos de  1,25
dólares por día, y pobreza moderada el recibir 2 dólares  por  día,  valores
ajustados a paridad del poder adquisitivo. Nuestro actual PIB per cápita  es
de cerca de 20 dólares diarios por persona, equivalentes  a  30  dólares  en
paridad de poder adquisitivo.

Por supuesto, esos 30 dólares por persona serían fruto de una  imposible,  e
incluso indeseable,  distribución  absolutamente  igualitaria  del  ingreso,
pero es claro que tan solo con  una  mejora  en  la  distribución,  con  los
actuales recursos, se podría eliminar toda forma de pobreza.

La eliminación de la pobreza es un imperativo moral para  nuestra  región  y
el planeta entero, porque por primera vez en la  historia  no  es  fruto  de
escasez de recursos, sino de inequidad, y ésta, a su  vez,  consecuencia  de
las perversas relaciones de poder, donde pocos dominan todo.
Como decía Gandhi, "la pobreza es la  peor  forma  de  violencia."  Y  hemos
declarado supuestamente a Latinoamérica y el Caribe como una  zona  de  paz.
Eso es una profunda contradicción.

Pero, como ya mencioné, también es necesario crecer, y  para  ello,  creemos
firmemente en el poder transformador de  la  ciencia,  la  tecnología  y  la
innovación. Es más, en este poder, el de la mente  y  el  espíritu  humanos,
depositamos gran parte de nuestra esperanza en el futuro del planeta, en  la
sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la  posibilidad  de  alcanzar  el
Buen Vivir para toda la humanidad.

En Ecuador hemos adoptado una política nacional agresiva  para  promover  la
ciencia, la  tecnología,  y  la  innovación,  más  aún  cuando  uno  de  los
problemas más graves del país sigue  siendo  la  baja  productividad  de  su
economía.
Los pilares de la innovación  son  el  conocimiento  y  el  talento  humano.
Thomas Piketty, en su monumental obra "El capital en el Siglo  XXI",  usando
datos  de  dos  siglos,  acaba  de  demostrar  que  solo  la  difusión   del
conocimiento y capacidades garantiza la equidad al interior de una  sociedad
y entre sociedades, lo que se llama la "convergencia del  ingreso"  a  nivel
mundial.

El conocimiento como bien público, y  la  inversión  en  talento  humano  no
solamente nos harán más prósperos, sino también más justos.


Esto  también  nos  libera  del  neocolonialismo.   Con   la   impresionante
generación de conocimiento a nivel mundial,  los  países  que  no  generemos
conocimientos, seremos cada día más ignorantes en términos relativos  y  más
dependientes de lo que producen otros. Es  decir,  el  conocimiento  también
nos hará más libres.


Establezcamos en esta cumbre compromisos, medibles, verificables:


En 5 años liberar a América Latina y el Caribe  de  miseria.  Esta  meta  es
perfectamente  realista,  pero  además  suscribimos  la  consigna  del  Mayo
parisino, cuando los estudiantes decían: "¡Debemos  ser  realistas,  pidamos
lo imposible!"


Debemos afrontar  la  impostergable  necesidad  de  acortar  la  brecha  del
conocimiento. Es una meta que debemos proponernos  con  decisión  y  con  el
aprovechamiento y apoyo de nuestros socios extra regionales.


Actualmente, nuestra región invierte el 0.78% del  PIB  en  Investigación  y
Desarrollo.  Debemos  duplicar  esta  inversión  en  los  próximos  5  años,
llevándola al menos al 1.5% del PIB, hasta el año 2020.


Hoy no tenemos ninguna universidad latinoamericana o del  caribe  entre  las
100 mejores del mundo. En los próximos años, debemos colocar al menos  a  12
universidades de la región entre las 200 mejores universidades del  planeta.
Para ello debemos elevar el presupuesto en educación superior  al  menos  al
1.7% de PIB regional en el siguiente quinquenio.


Debemos ser la vanguardia que derrote a  la  miseria,  ser  una  región  que
genere conocimientos, ciencia y tecnología,  que  tenga  posiciones  comunes
frente al cambio climático, y  que  adopte  la  excelencia  como  norma,  es
decir, hacer bien las cosas, desde las más simples hasta las más complejas.


DESPEDIDA


Queridas amigas y amigos:


Siempre soy temeroso de que nuestros  pueblos  se  cansen  de  que  nosotros
estemos en tantas cumbres, y ellos, sobre todo los más pobres, continúen  en
profundos abismos.


La integración debe dar frutos concretos,  y  para  ello  necesitamos  metas
cuantificables y trabajar con eficiencia, eficacia, decisión y excelencia.


Además, necesitamos mutua solidaridad, hablar claro y  sin  temores,  porque
tenemos la verdad:


¡Basta del bloqueo criminal a  Cuba,  que  atenta  contra  la  Carta  de  la
Organización de Estados Americanos, atenta contra la  Carta  Fundamental  de
las Naciones Unidas, atenta contra el Derecho Internacional y  contra  todos
los principios que en sus discursos dicen sostener y defender!


¡Basta de especuladores financieros que quieren saquear a nuestros  pueblos!
El ser humano antes que el capital.


¡Basta del colonialismo más burdo, en el  siglo  XXI,  en  Nuestra  América!
¡Todo nuestro apoyo a Argentina en  su  derecho  soberano  sobre  las  Islas
Malvinas!


¡Basta  de  guerras  económicas  contra  países  como  Venezuela,  que   nos
recuerdan bastante bien la guerra económica de la burguesía  chilena  contra
Salvador Allende cuando se dieron cuenta que no podían vencer en las  urnas,
al ser contundentemente derrotados  en  marzo  de  1973  en  las  elecciones
legislativas!


¡Todo nuestro apoyo, cariño, solidaridad -acompañamiento,  de  ser  posible-
al Gobierno y pueblo colombianos en su búsqueda de la paz y  el  cese  a  la
violencia; ojalá  el  2015  sea  el  año  de  la  paz  para  Colombia,  para
Suramérica y para Latinoamérica!


Finalmente, nuestro abrazo cariñoso a ese  entrañable  presidente  y  amigo,
Pepe Mujica, creo que será su último encuentro multilateral como  Presidente
de Uruguay, pasa la posta el primero de marzo a otro querido  amigo,  Tabaré
Vázquez; mucha suerte, Pepe, gracias por todo lo que nos has enseñado.


Nuestro saludo y deseos del mayor de los éxitos en estos nuevos períodos  de
gobierno: para nuestra querida amiga Dilma Rousseff, Presidenta  de  Brasil,
quien asumió el primero de enero su segundo  período  de  gobierno;  y  para
nuestro querido compañero Evo Morales, tercera vez  electo  como  Presidente
del Estado Plurinacional de Bolivia.


Hoy, junto con el Presidente Luis  Guillermo  Solís,  estamos  entregando  a
ustedes una carta  en  la  que  sugerimos  lo  que  consideramos  deben  ser
objetivos prioritarios para el trabajo de  la  CELAC  durante  los  próximos
cinco años. Esperamos contar con sus reflexiones para que  en  los  diálogos
de hoy y mañana dejemos claramente establecida la visión  que  guíe  nuestro
trabajo en beneficio de la población latinoamericana y caribeña.


Muchas gracias.





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR







