


                DISCURSO EN LA PRESENTACIÓN DEL INFORME DE LA

                            COMISIÓN DE LA VERDAD

                          Quito, 7 de junio de 2010


                                    [pic]




 Queridas amigas, amigos, ciudadanas, ciudadanos de la  república;  queridos
 familiares sobrevivientes de la represión  que  en  Ecuador  y  en  nuestra
 América ha existido, para vergüenza nuestra...

 El día de ayer, nuestro querido compañero y Vicepresidente de la República,
 Lenin Moreno, visitó ese monumento al terror y símbolo de  los  extremos  a
 los que puede llegar la brutalidad humana: el  campo  de  concentración  de
 Auschwitz. Parece  increíble  imaginar  que  las  principales  víctimas  de
 aquella locura criminal sean ahora también verdugos de otros seres humanos.
 [APLAUSOS]... Pero esto  nos  enseña  algo  sumamente  importante:  ninguna
 sociedad ni sistema está libre del abuso del poder, de la  prepotencia,  de
 creer que el fin justifica los medios, de considerarse más allá del bien  y
 del mal, de pensar legítimo el combatir supuestas o
ficticias ilegalidades con mayor ilegalidad, de pretender alcanzar  la  paz,
no por medio de la justica, sino por medio de la violencia y el terror.

 El creer que el mundo se divide en buenos  y  malos,  es  un  grave  error.
 Debemos siempre estar conscientes de que todo ser humano, y en consecuencia
 toda sociedad, es capaz de  las más grandes noblezas, así como  también  de
 las más terribles miserias. Por ello, siempre debemos estar muy atentos,  y
 sobre todo, ser enamorados de la verdad, para decirla sin  miedo,  buscando
 acabar con la impunidad, especialmente cuando se trata de pecados sociales.
 Como dice el evangelio: solamente la verdad nos hará libres.

 En  el  siglo  pasado,  en  nuestra  América,  bajo  una   supuesta   lucha
 anticomunista, se establecieron marcos represivos con las llamadas Leyes de
 Seguridad Nacional, que partían de la tesis del "enemigo interno" que había
 que neutralizar y eliminar. En nombre  de  esa  ley,  quien  se  atrevía  a
 cuestionar el esquema    dominante    era    tipificado    como


 terrorista, subversivo,  comunista  y,  como  lo  manifestó  un  infame  de
 proporciones descomunales: "a los subversivos había que matarlos como a los
 pavos, en la víspera pascual".

 Desde los años setenta se instrumentalizó en casi toda  América  Latina  la
 "operación cóndor", para perseguir,  asesinar  y  desaparecer  a  supuestos
 subversivos, de alta peligrosidad, supuestamente,  para  el  sistema.  Esta
 suerte de Unidad del Sur, estuvo protegida y santificada  por  las  fuerzas
 más recalcitrantes, para defender los intereses de  la  oligarquía  y   del
 gran   capital.   En   Argentina,   Chile,   Brasil,   Uruguay,   Paraguay,
 Centroamérica,  las  dictaduras  militares  apátridas  convirtieron  a  sus
 Fuerzas Armadas en ejércitos de  ocupación  de  sus  propios  pueblos,  los
 transformaron en verdaderos "escuadrones de la muerte", en defensa  de  los
 poderes factuales que siempre han dominado nuestra América y el mundo.

 Se consagró la ignominiosa figura de la extraterritorialidad de la Ley, por
 medio de lo cual nadie, en ningún lugar del planeta podía


 estar libre  de  la  conspiración  o  el  crimen,  porque  las  operaciones
 violentas de limpieza ideológica fueron institucionalizadas.

 Es por el derecho a la justicia de todos, a la  libertad  de  todos,  y  en
 particular de las ecuatorianas, de los ecuatorianos, que levantamos nuestra
 enérgica voz de condena para aquellos  que  abrieron  heridas  enormes  por
 donde transcurrieron verdaderos ríos de sangre inocente.

 Por ello, prohibido olvidar. Sin Verdad no hay  Justicia.  Para  honrar  la
 vida, prohibido olvidar. Hace un año, con motivo de un acto en  homenaje  a
 los jesuitas asesinados en 1980 en la Universidad Centroamericana,  dijimos
 algunas palabras que creemos son, una declaración de principios:  "Nosotros
 celebramos la memoria,  honramos  la  vida;  por   ello,  nuestra  posición
 indeclinable en contra de la impunidad,  en  contra  del  olvido;  los  que
 sembraron de muerte nuestros  campos  y  ciudades;  los  que  torturaron  y
 desaparecieron a tantos miles de hombres  y  mujeres,  los  que  mataron  a
 Monseñor Óscar Arnulfo Romero, los


 que asesinaron a los mártires de la UCA, tienen que rendir  cuentas  de  su
 infamia, tienen  que  ser  juzgados  y  pagar  por  sus  crímenes  de  lesa
 humanidad. [APLAUSOS]...

 La lucha en contra de la impunidad, es el camino para construir  una  nueva
 sociedad en la que el miedo no tenga razón de ser, en la que la  injusticia
 forme parte del pasado abyecto; si los asesinos  pueden  pasearse  por  las
 calles, poco es lo que podremos avanzar  por  la  justicia  y  dignidad  de
 Nuestra América". [APLAUSOS]...

 Hoy ratificamos nuestras palabras,  dichas  hace  un  año  en  esa  hermana
 república de El Salvador, precisamente en la Universidad Centroamericana y,
 dicho sea de paso, frente a compañeros de los mártires de la UCA, como  ese
 queridísimo amigo John Sobrino; hoy ratificamos nuestras  palabras,  porque
 somos consecuentes y leales a  las  convicciones  más  profundas:  los  que
 torturaron y desaparecieron a tantos hombres,  mujeres  y  niños,  los  que
 intentaron con la muerte asesinar a  la  esperanza,   tienen   que   rendir
 cuentas  de  su


 infamia, tienen que ser juzgados y pagar por sus crímenes. [APLAUSOS]...

 En el período comprendido entre  1984  y  1988,  bajo  la  presidencia  del
 ingeniero León Febres Cordero, vivimos uno de los tiempos más oscuros de la
 historia nacional, en el que  se  adoptó  la  violencia  como  política  de
 Estado, en donde los gritos acompañaban a los golpes, a la  persecución,  a
 las desapariciones y a las balas; durante ese tiempo se crearon escuadrones
 volantes que recibían la consigna de que cualquier  persona  abatida  tenía
 que  ser  considerada  como  una  "ganancia  de  la  paz";  es  decir,   la
 pacificación debía ejecutarse a cualquier costo para imponer en el  Ecuador
 la paz de los sepulcros.

 En ese período existió, en forma comprobada, persecución a  los  medios  de
 comunicación y a los periodistas, dicho sea  de  paso,  por  parte  de  los
 mismos sectores políticos que ahora se oponen a que se expida una nueva Ley
 de Comunicación, afirmando defender la libertad de expresión; [APLAUSOS]...
 en ese tiempo  se  cerró,  se  intimidó,  clausuró  a  los


 medios, se persiguió a los comunicadores; se estableció  el  terrorismo  de
 Estado, se institucionalizó la tortura en dependencias policiales  como  el
 tristemente célebre Servicio de Investigación  Criminal;  en  instalaciones
 militares se provocó la desaparición forzada  de  personas,  se  realizaron
 ejecuciones extrajudiciales, asesinatos bajo custodia  militar,  abusos  de
 toda índole, de fuerza y autoridad.

 Ese viejo país es el que entre todos decidimos dejar atrás. Sin embargo, no
 vamos a disfrazar cobardías con falsas prudencias.  La  impunidad  es  otra
 manera de denominar al encubrimiento, es una variante  de  la  complicidad.
 Las  acciones  y  penas  de  tortura,  desaparición  forzada  de  personas,
 secuestro  y  homicidio  por  razones  políticas  o  de   conciencia,   son
 imprescriptibles  y  no  son  susceptibles   de   indultos   o   amnistías.
 [APLAUSOS]... A nivel individual todos tenemos  la  opción  de  perdonar  e
 incluso tratar de olvidar. A nivel social, ese perdón y olvido, insisto, se
 llama impunidad.

 La lucha en contra de esta impunidad, es el camino para construir una nueva
 sociedad en la


 que el miedo, como decía hace un momento, no tenga razón de ser, en la  que
 la injusticia forme parte del  pasado.  Ahora,  en  el  nuevo  Ecuador,  el
 gobierno asume el deber de investigar y sancionar  a  los  responsables  de
 violaciones de Derechos Humanos. [APLAUSOS]... Por ello,  como  dijimos  al
 crear la Comisión de la Verdad en el año 2008, nuestro ánimo no es  ni  fue
 el de abrir antiguas heridas. Precisamente lo contrario, lo que buscamos es
 que nunca más se vuelva a herir. [APLAUSOS]... Nunca más, como dijo Ernesto
 Sábato; nunca más aquellas miradas tristes  de  mujeres  violadas  por  las
 fuerzas del "orden", entre comillas. Nunca  más  madres  llorando  a  hijos
 desaparecidos. Nunca más la peregrinación de familias desesperadas buscando
 por las madrugadas a sus hijos en las cárceles, en los sótanos en donde  se
 agazapaba el odio, en los lugares terribles en  donde  se  practicaban  las
 torturas con descargas eléctricas, con azotes, colgando a las  personas  de
 los pulgares, con golpes en los pies, en los genitales,  con  cercenamiento
 de miembros, con puñetazos en el rostro, con la muerte a flor de


 piel, con las cicatrices en el alma, con el corazón partido por el dolor  y
 la angustia.

 Nunca más la prepotencia disfrazada de muerte  nos  arrebatará  a  nuestros
 niños y adolescentes, como Santiago y  Andrés,  a  maestros  como  Consuelo
 Benavides,  a  idealistas  como  Arturo  Jarrín,  a   poetas,   activistas,
 estudiantes,  obreros.  ¡Nunca  más!  [APLAUSOS]...  Porque   entre   todos
 decidimos construir  un  territorio  de  paz,  en  donde  nadie  pueda  ser
 asesinado, herido, torturado.

 En estos días, con la  presencia  de  nuestro  ministro  de  Justicia  José
 Serrano, en el encuentro mundial llevado a cabo en Uganda, hemos ratificado
 el Estatuto de Roma en cuanto al "Crimen de Agresión". El Estatuto de  Roma
 determina claramente mecanismos de  prevención  de  abusos  y  crímenes  de
 Estado,  prohíbe  la  tortura  y  el  maltrato  de  reclusos,  prisioneros,
 refugiados,  migrantes  y  otros  grupos  o   individuos    particularmente
 vulnerables. Este año, el  Presidente  de  la  Corte  Penal  Internacional,
 visitará nuestro país y con él  firmaremos  el  convenio   bilateral   para
 la


 Protección  de  Víctimas  y  Testigos  en  Crímenes  de   Lesa   Humanidad.
 [APLAUSOS]...

 Sobre los  casos  que  se  han  sucedido  desde  el  2007  hasta  el  2008,
 mencionados en el informe de la comisión, es importante ratificar que  este
 gobierno, nuestro gobierno, lucha  contra  las  estructuras  y  contra  los
 intereses que han querido hacer de la impunidad la norma  de  conducta  del
 Estado. La garantía y protección de los derechos humanos  son,  en  sí,  la
 razón del buen vivir. Los casos aislados que se  han  presentado,  nos  dan
 cuenta de que si bien vamos  avanzando  en  una  transformación  radical  y
 efectiva a favor de  los  derechos  humanos,  esas  estructuras  caducas  y
 perversas, todavía tienen sus brazos ejecutores en individuos aislados  que
 no han entendido o no han querido entender que la impunidad en el  Ecuador,
 el abuso del  poder,  los  crímenes  de  Estado  no  tienen  cabida  y  que
 lucharemos por erradicar todos estos  vicios  hasta  con  nuestras  propias
 vidas, si es preciso... [APLAUSOS]...

 El juzgamiento y las sanciones que se impongan a los responsables de  estos
 hechos marcarán la


 diferencia, -ya hemos sancionado a muchos  de  estos  involucrados  en  los
 delitos descritos [APLAUSOS]... en el informe en los períodos 2007 y  2008;
 muchos  ya  tienen  sanciones  administrativas  y  se  continúa   con   las
 correspondientes causas  judiciales-; eso marcará la  diferencia,  una  vez
 más, entre lo que fue la detentación del poder de las décadas de los 80, 90
 e inicios de ésta, con una nueva historia en donde la dignidad y la  verdad
 no son premisa sino son esencia de nuestra  realidad,  de  la  realidad  de
 nuestra gestión... Cuando decimos ¡prohibido olvidar!, también  ratificamos
 nuestro compromiso de no permitir nunca más regímenes de  terror  como  los
 del 84 al 88, así como los casos Putumayo y Fybeca.

 Se ha trabajado para determinar dónde, cuándo, cómo,  por  qué,  a  quiénes
 afectaron y quiénes cometieron actos de ejecución extrajudicial, homicidio,
 muerte bajo custodia, desaparición forzada,  tortura,  violencia  sexual  y
 detención  arbitraria.  Algunas  víctimas  han  presentado  sus   dolorosos
 testimonios, se han llegado a identificar lugares oficiales, lugares no


 oficiales, lugares clandestinos, en donde se  atentó  contra  la  vida,  en
 donde se torturó y asesinó.

 Se han identificado a los presuntos responsables. No nos tiembla la mano ni
 la voz para declarar públicamente que la Comisión ha logrado identificar  a
 miembros de la Policía y de las Fuerzas Armadas que participaron  de  forma
 reiterada en violaciones de derechos humanos en  distintos  casos,  años  y
 lugares. Señores militares y policías: ¡NUNCA MAS! [APLAUSOS]...

 ¿Cómo es  posible  que  teniendo  madres,  hermanas,  esposas,  compañeras,
 amigas, los verdugos actuaran con tanta alevosía, con  tanta  sevicia,  con
 tanta crueldad? ¿Acaso besan a sus madres, acaso acarician a sus hijos?

 ¡Prohibido Olvidar! Tal vez para los  jóvenes  esto  que  decimos  aquí  no
 signifique nada.  Parece algo tan perdido en el tiempo. Podemos  creer  que
 la paz es un don irreversible. Recuerden: Nada nos está otorgado  de  forma
 irreversible, nos lo tenemos que ganar día  a  día,  sobre  todo  ese  bien
 inconmensurable que es la paz.


 El dolor, el miedo y el sufrimiento de las víctimas y sus  familias,  tiene
 que ser conocido como parte de la historia colectiva del  país,  tiene  que
 ser escuchado por toda  la  sociedad  y  debe  tenerse  en  cuenta  en  las
 políticas  de  reparación  y  reconstrucción  de  las  relaciones  sociales
 fracturadas por la violencia. La sociedad en su conjunto sufrió, todos  nos
 sentimos agredidos, a todos nos dolió esta infamia. La gente en las  calles
 sentía temor, en las casas, en las escuelas, en las iglesias, debajo de las
 piedras se sentía la violencia y el terror.

 No podemos, no queremos, nos negamos a vivir en una sociedad  que  arrastra
 la vergüenza de las lacras de un tiempo en el que se despreció la vida,  de
 una época oscura en la que se asesinaban los sueños y las esperanzas.  Este
 gobierno humanista y democrático, a nombre  del  Estado  ecuatoriano,  pide
 perdón a las víctimas, [APLAUSOS]... pide perdón a las víctimas  y  renueva
 el compromiso de  superar  ese  Estado  burgués  y  represivo.  Reafirmamos
 nuestro        compromiso


 permanente de respeto  absoluto  a  los  Derechos  Humanos,  la  obligación
 política, jurídica, moral de encontrar y castigar  a  los  responsables  de
 estos delitos de odio que llegaron a  configurar  una  política  de  terror
 institucionalizado.

 Es precisamente por estas razones que  no  podemos  estar  de  acuerdo  con
 prácticas aberrantes y extrajudiciales que tratan de justificarse invocando
 la llamada "justicia indígena", que reproduce esperpentos como  la  tortura
 pública, los azotes, la flagrante violación de  los  Derechos  Humanos.  La
 justicia  es  para  todos,  si  no,  no  es  justicia.   [APLAUSOS]...   La
 Constitución reconoce la justicia indígena para conflictos  internos  y  en
 todo lo que no atente a la Carta Magna y los Derechos Humanos,  pero  jamás
 la pena de muerte, la tortura.  No  se  trata  de  la  necesidad  de  leyes
 delimitando la justicia indígena -no nos engañemos-, se trata de que,  como
 mencionamos anteriormente, cualquier grupo humano, sociedad o  sistema,  si
 no está lo suficientemente atento, puede caer en la tentación del abuso, de
 la violencia, del creer


 que el fin justifica  los  medios.  Y  cuánto  abona  a  esto  el  silencio
 cómplice; o, peor aún, los terribles paternalismos que lo justifican todo.

 En   nombre de las víctimas y en  nombre  del  Gobierno  de  la  Revolución
 Ciudadana, de todas y  todos  los  ecuatorianos  que  soñamos  en  un  país
 libre  de  torturas,  libre   de   prácticas   inhumanas,    de   violencia
 institucional o grupal de        cualquier tipo, de quienes soñamos  en  un
 país de paz y de respeto a la vida, tenemos una posición firme y clara  por
 la verdad. "Sin verdad no hay justicia", dice el lema de la Comisión de  la
 Verdad; sí, pero ¿cómo  se  puede  llegar  a  la  verdad?      cuando,  por
 ejemplo, en el caso Dayuma, la propia Comisión comete gravísimas  omisiones
 al no haber convocado a declarar a todos     los involucrados, al no  haber
 receptado los         testimonios de los militares agredidos con balas, del
 juez que conoció la causa y se toma únicamente          el  testimonio   de
 tres  personas.
 ¿Cómo  es  posible  que  se  hayan  basado  en
 informaciones de la prensa sensacionalista,  en  mentiras  forjadas?  ¿Cómo
 tomaron un titular engañoso como una afirmación nunca dicha por


 el Presidente de la República: "Correa advierte a la Asamblea no tratar  el
 tema de Dayuma"? Eso es falso, nunca existió, nunca se dijo.

 No  podemos  defender  a  ultranza  fijaciones  ideológicas.  Tenemos   que
 despojarnos de sesgos. No podemos medir con distinto  rasero  a  los  seres
 humanos, las balas hieren por igual a unos y a  otros.  No  se  trataba  de
 evaluar los resultados de una confrontación entre buenos y malos  definidos
 a priori, sino de establecer la verdad. Con toda la honestidad tenemos  que
 señalar la falta de sentido de la urgencia con la que  se  ha  obrado,  sin
 respetar los tiempos establecidos, causando con ello  mayor  dolor  en  los
 familiares de las víctimas.

 Los Derechos Humanos son para todos, y extraña  sobre  manera,  que  a  los
 oficiales y soldados heridos no se les haga una  sola  mención,  o  es  que
 ¿acaso se pueden juzgar las mismas acciones en forma diferente?

 Algo similar  está pasando con el caso Bosco Wisuma,  una  muestra  más  de
 hipocresía social, de la doble moral de aquellos que creen que la


 maldad humana es patrimonio tan solo de unos cuantos. ¡Cuánto se  ha  hecho
 para ocultar lo inocultable! ¡Cómo se ha hecho  mutis  por  el  foro!  Sólo
 falta sacar los  perdigones  del  cuerpo  de  los  policías  heridos,  para
 comparar y demostrar una vez más de dónde vino el proyectil  que   ocasionó
 la  muerte  de  Bosco.
 ¿Hasta cuándo? ¡Qué daño hacen aquellos  que  creen  que,  ocultando  estas
 acciones, se está defendiendo a  los  pobres!  En  realidad,  se  los  está
 condenando. Con esa doble moral, nos estremece pensar que  los  tiempos  de
 barbarie puedan regresar en cualquier momento. Repito: Solamente la  verdad
 nos hará libres. [APLAUSOS]...

 Quiero presentar mi solidaridad permanente para con todos los familiares de
 las víctimas. Mi  agradecimiento  perenne  para  Pedro  Restrepo,  luchador
 ejemplar por la verdad. [APLAUSOS]...

 Mi agradecimiento a todos los miembros de  la  Comisión,  a  su  presidenta
 Elsie Monge, al doctor Julio César Trujillo, a Alberto Luna y por  supuesto
 al propio Pedro Restrepo, y apoyado por Francisco Acosta. [APLAUSOS]...


 La Comisión ha terminado su labor, pero empieza todo un  proceso:  esto  no
 quedará en la impunidad. Con ello, se ha establecido un precedente. Pero la
 lucha continúa, el gobierno  de  la  revolución  ciudadana,  a  través  del
 Ministerio de Justicia, hará el seguimiento de todos los casos  denunciados
 y documentados en este Informe, y los casos que escapan a su ámbito, porque
 lamentablemente las prácticas violentas continúan, no pueden extirparse por
 decreto. Será finalmente, la acción persistente de las instituciones,  pero
 sobre todo la sanción social, la capacidad de todas y todos  de  sancionar,
 socialmente, día a día, la mentira, la violencia, los abusos de todo orden,
 los que impidan que estas  cosas  vuelvan  a  ocurrir.  Podemos  tener  las
 mejores leyes, pero si la sociedad no rechaza en su profunda convicción, no
 señala y proscribe a los violentos, a los corruptos, a  los  mentirosos,  a
 los perdonavidas y asesinos,  poco habremos logrado  con  esas leyes por sí
 solas.

 En lo personal, a  todas  esas  bestias  humanas  que  actuaron  con  tanta
 brutalidad, nada mejor


 que los versos del  comandante  Tomás  Borge,  torturado  por  las  fuerzas
 retrógradas de la Nicaragua de otros tiempos, hombre de tan inmensa ternura
 que perdonó a los asesinos de su propia esposa, y que escribió:

 Mi venganza personal será el derecho de tus hijos a la escuela y a las
 flores.


 Mi venganza personal será entregarte este canto florecido sin temores.


 Mi venganza personal será mostrarte,
 la bondad que hay en los ojos de mi pueblo.



 Mi venganza personal será decirte: buenos días sin mendigos en las calles,
 cuando en vez de encarcelarte te proponga
 te sacudas la tristeza de los ojos.



 Cuando vos, aplicador de la tortura, ya no puedas levantar ni la mirada, mi
 venganza personal será mostrarte
 estas manos que una vez vos maltrataste
 sin lograr que abandonaran la ternura."






 ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!



                 Rafael Correa Delgado PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA
              REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1


10


19


20



