1 
 
 
ENTREGA DE BECAS FUTURO FEMENINO  
Riobamba, 11 de junio de 2024 
 
Señor César Vázquez, secretario de Educación Superior, 
Ciencia y Tecnología e Innovación ( Senescyt) encargado; 
señor Hermel Tayupanda, prefecto de la provincia de 
Chimborazo; señor John Vinueza, alcalde de Riobamba y ex 
compañero mío de la Asamblea (Nacional); señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor Byron Vaca, rector de la Escuela Superior 
Politécnica de Chimborazo y aut oridades universitarias; 
queridos estudiantes, queridas beneficiarias de las becas, 
medios de comunicación, invitados todos. 

2 
 
Hoy quiero dirigirme con énfasis a las mujeres ecuatorianas, 
a todas las trabajadoras, luchadoras, soñadoras, inteligentes 
que tiene nuestro país. 
Quiero expresar mi respeto y admiración por cada una de 
ustedes. Su fuerza, su liderazgo, resiliencia y empuje son el 
sostén fundamental que necesitamos. 
Hoy estamos aquí desde la provincia de Chimborazo 
escribiendo el inicio de una nueva historia para ustedes.  
¡Es hora de transformar los estereotipos de género! ¡Es hora 
de disminuir las desigualdades de género ! ¡Es hora de que 
las mujeres de este país tengan oportunidades reales! 
Con el objetivo de alcanzar una educación superior educativa 
inclusiva y de calidad, a través de Senescyt , hoy, 
implementamos el proyecto Becas Futuro Femenino, uno de 
los grandes proyectos dirigidos a mujeres y la entrega de 
becas más grande en la historia del Ecuador a mujeres. 
En este programa, desde hoy y hasta  el final de este mes, 
entregaremos 40 mil becas a mujeres entre 18 y 22 años. 
Les voy a contar un poco de la historia de dónde surgió esto, 
porque esto de acá no es algo reciente, esto viene desde la 
época en la que era candidato a asambleísta, cuando tod os 
estábamos en un momento apocalíptico, que fue la pandemia 
y como candidato a asambleísta dábamos asistencia médica, 
pero también pequeñas ayudas a jóvenes mujeres, muchas 
3 
 
de ellas cabezas de familia en la provincia de Santa Elena. 
Pequeños créditos, ayu das económicas, ayudas también 
para la universidad: becas, porque había un desfase total en 
oportunidades entre mujeres y hombres en la provincia  de 
Santa Elena. 
Eso se volvió un proyecto esencial para el futuro de la 
campaña presidencial y para el futuro del Ecuador. 
Hoy en día, en menos de seis meses de gobierno, hemos 
logrado colocar 53 mil becas. Al final de este mes habremos 
colocado más de la mitad de nuestra meta para el final del 
año, que era 100 mil. Y esas 53 mil, más de 40 mil, cerca de 
45 mil, ya son para mujeres. 
Al poder darle esta oportunidad a mujeres jóvenes también 
resolvemos problemas de violencia, problemas de retraso 
económico y también un problema fundamental que es la 
dignidad, es darles dignidad a las mujeres, darle una 
herramienta en  la cual ellas puedan usarla el resto de su 
vida, porque capaz mañana yo no esté aquí, capaz en unos 
años, cada uno tenga un camino diferente; pero es a 
educación, esa beca es el legado que quisiera dejar para el 
país. 
Es honrar también la forma en que fui educado por mi madre, 
y honrar también el cariño y cuánto creo yo en el futuro de 
mi hija. 
4 
 
Si es que uno tiene claro su moral, si tiene claro sus 
principios, entiende que el mundo tiene que ser más 
equitativo y tiene que haber desarrollo femenino en el país y 
en todos lados. 
Con una inversión de más de 80 millones de dólares, que 
refleja que nuestros esfuerzos están dirigidos a ustedes, las 
mujeres del Ecuador, creamos este programa. 
Esto viene también de dinero de un caso de una institución 
y el programa ahora va a tener más sostenibilidad a futuro. 
¿Por qué? Porque en la negociación con las telefónicas , 
hemos puesto y determinado un cambio de reglamento. 
Que vaya directo a una cuenta ese 1% de las telefónicas y 
que vaya para lo que verdaderamente fue creado que es para 
educación y conectivida d, especialmente para el futuro de 
nuestros jóvenes. 
Entonces eso -en vez de desaparecer- lo escuché pues a John 
Vinueza más de una vez en la comisión de desarrollo 
económico decir  “¿dónde está esa plata?”, “¿dónde está 
el dinero de las telefónicas?”, ahora ya sabemos 
exactamente dónde va a ir, va a ir a oportunidades para 
mujeres como ustedes de aquí a futuro. 
A partir de hoy ustedes podrán iniciar sus estudios de tercer 
nivel técnico y tecnológico superior en instituciones de 
educación del país. 
5 
 
Estas becas además están cubiertas al 100%, lo que 
disminuye la carga económica que conlleva para muc hos 
realizar estudios superiores, y a la vez garantiza el 
cumplimiento de los derechos educativos que toda mujer 
ecuatoriana debe tener. 
Hoy convertirse en las profesionales que siempre soñaron ser 
es una realidad. 
En el Nuevo Ecuador apostamos por más jóv enes 
especializados, por líderes femeninas en criminalística, 
mecánica automotriz, desarrollo infantil, administración, 
contabilidad, enfermería, comercio exterior, desarrollo 
software entre otros. 
En este gobierno las mujeres tendrán el espacio y las 
oportunidades que merecen, esta entrega es la mayor 
entrega que se hace a las mujeres en la historia del Ecuador. 
Todas estas becas son la puerta al cambio, son la 
oportunidad de ayudar a su familia, son la oportunidad de 
crecer personal y profesionalmente. 
Es una oportunidad superarse, pero, sobre todo, es una 
oportunidad de cambiar el pasado y apostar por un futuro, 
un nuevo para el Ecuador. 
Es darle sostenibilidad a su futuro y mientras hay otros que 
se quejan, hay otros que deciden apostar por el retraso, por 
el problema y por el conflicto, ustedes van a estar estudiando 
6 
 
y ustedes van a poder defender su dignidad con 
conocimiento. 
Construyamos juntos con éxito, con esperanza y decisión el 
presente y futuro que anhelan que todas las ecuatorianas de 
este país se merecen. 
Gracias por darme la oportunidad de estar aquí y de ser su 
presidente y sobre todo por la confianza que han depositado 
en mi gobierno. 
Tengan la seguridad de que no les fallaremos que seguiré 
trabajando por más y mejores oportunidades para cada uno 
de ustedes y para cada mujer que forma parte de nuestro 
Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
