

 INTERVENCIÓN EN EL ENCUENTRO DE PARTIDOS POLÍTICOS DE IZQUIERDA, EN CIESPAL
                       Quito, 12 de noviembre de 2010
                                    [pic]
Queridas  amigas  y  amigos,  compañeros  de  Alianza  País  y  sobre   todo
compañeros de todas partes del mundo que nos visitan en este día:
Un abrazo a Jorge Cabral y por medio de él al Movimiento Al  Socialismo  del
Paraguay donde se está librando una lucha  muy  fuerte  contra  las  fuerzas
retardatarias de siempre.
Al doctor Francisco Rivero  Álvarez  del  Partido  Socialista  Unificado  de
Venezuela,  ni  un  paso  atrás,  compañero,  pese  a  toda  la  campaña  de
desinformación que se dio a nivel  de  Venezuela  y  a  nivel  mundial;  eso
significa que vamos por el camino correcto... "Sancho, si los perros  ladran
es que estamos avanzando".
Doctora Clara López, Polo Democrático Alternativo de  Colombia,  un  inmenso
abrazo a ese querido pueblo colombiano y sobre todo al Polo Democrático.
... Loaiza, Movimiento Al Socialismo, de Bolivia, una  esperanza  para  toda
la región y el planeta entero, un proceso  extremadamente  hermoso  liderado
por ese queridísimo compañero indígena: Evo Morales.
Walter  Pomar,  Partido  de  los  Trabajadores,  del  Brasil,  bienvenido  y
felicitaciones por esa hermosísima  victoria  de  la  compañera  Wilma,  que
también tiene mucho que  ver  en  ella  el  compañero  Lula  da  Silva,  mis
felicitaciones al Partido de los Trabajadores.
Leonel Búcaro,  Frente  Farabundo  Martí  de  Liberación  Nacional,  del  El
Salvador, un inmenso abrazo a El Salvador y a su Presidente Mauricio Fúnez.
Carlos Fonseca, Frente Sandinista de Liberación  Nacional,  querido  Carlos,
tu padre es una leyenda  en  América  Latina,  es  un  honor  para  nosotros
tenerte a ti.
Hugo Barsky,  del  Encuentro  por  la  Democracia  y  la  Equidar,  EDE,  de
Argentina, adelante Argentina, y hoy   más  que  nunca  con  la  partida  de
Néstor, ni un paso atrás y a respaldar a la Presidenta Cristina Fernández.
Rafael ... del Partido Comunista de  Cuba,  justo  ayer  que  llamé  a  Hugo
Chávez, estaba en Cuba  almorzando  con  Fidel  y  tuve  la  oportunidad  de
conversar  con  el  Comandante,  así  que  un  inmenso  abrazo  a  esa  Cuba
socialista, digna, firme, que resiste un bloqueo criminal de más  de  cuatro
décadas y que nos hablan después de derechos humanos, ¿verdad?
También tenemos el honor de contar con la presencia de ese entrañable  amigo
del Che Guevara, con el cual dio la vuelta a Sudamérica  en  "La  Poderosa",
bueno, la poderosa  se  dañó  al  iniciar  la  vuelta,  pero  llegaron  como
pudieron a dar toda la vuelta a Sudamérica, es  Alberto  Granados...  ¿Dónde
está Alberto?... ¡Hola Alberto, bienvenido a tu casa!
Un abrazo a los compañeros de la Mesa Directiva.
Les decía, como nos  sucede  a  todos,  verdad,  a  aquellos  que  leen  las
noticias, fuera del país, dentro del país: aquí hay un  gobierno  populista,
monstruoso, sanguinario, con un dictador que lo único que  tiene  es  ansias
de poder, que se desvela todas las  noches  haciendo  leyes  perversas  para
aplastar a la gente, porque hasta ahora hay una ley que sea  buena,  de  las
que hemos enviado... Eso es lo  que  dice  la  oposición  y  los  medios  de
comunicación, pero esta es una campaña contra  todos  los  coordinadores  de
estos procesos...
También se ha desatado una campaña para tratar  de  desacreditar  a  Ernesto
Che Guevara, le comentaba a Alberto que me tocó ver un  libro  de  un  seudo
analista francés, en el que el Che Guevara era poco  menos  que  un  asesino
compulsivo, no... Gracias a Dios  aquí  tenemos  testimonios  de  gente  que
vivió con el Che y conoce la profundidad humana,  la  inmensidad  humana  de
uno de los más grandes latinoamericanos de todos los tiempos, de  un  hombre
que estuvo dispuesto al  máximo  sacrificio  por  su  querida  América,  ese
compañero  de  siempre,  inspiración  de  siempre,   Ernesto   Che   Guevara
[APLAUSOS]...
Y un abrazo, les decía, a los compañeros de la Mesa Directiva:
Oskar Lafontaine, Director de La Izquierda  de  Alemania,  no  me  atrevo  a
pronunciar en alemán... pero es "La Izquierda" la traducción.
Al querido Fernando "Corcho" Cordero, Presidente  de  la  Asamblea  Nacional
del Ecuador.
A Doris Solís nuestra Ministra Coordinadora de la Política [APLAUSOS]...
Y a Ricardo Patiño, Canciller de la República [APLAUSOS]... y Secretario  de
Alianza País.
¡Perdónenme la demora! Era  a  las  9h00  este  Encuentro...  me  dicen  que
faltaba alguna  gente  en  el  auditorio  pero  ustedes  saben  que  nuestra
política es empezar a las 9h00  en  punto,  para  no  sancionar  a  los  que
cumplen, verdad, los que cumplen son los que están  puntuales  y  ellos  son
los que tienen que esperar a los que no cumplieron... y se premia a los  que
no  cumplieron.  Recuerden  que  nuestras  revoluciones  también  deben  ser
revoluciones de la puntualidad. La "crítica a las  costumbres"  de  la  cual
hablaba Antonio Gramsci ese gran marxista  italiano  [APLAUSOS]...,  es  una
mala costumbre estar atrasados, tenemos que cambiar eso. Y  me  obligaron  a
entrar atrasado a mí, nos llevaron a una  oficina,  nos  hicieron  conversar
con amigos tan queridos como  Oskar,  como  Alberto,  y  me  di  cuenta  que
teníamos 15 minutos de retraso  pero  me  tenían  quemando  el  tiempo  para
permitir que la gente llegue, pero no hay que hacer  eso,  tenemos  que  ser
extremadamente puntuales.
Queridas amigas y amigos, me han pedido hacer un saludo  a  este  Encuentro.
En realidad esas son las limitaciones, los sacrificios  que  uno  tiene  que
asumir como Presidente, me hubiese encantado participar de  este  Encuentro,
me habría encantado haber traído una propuesta mucho  más  elaborada,  mucho
más académica a este Encuentro. Lastimosamente los apremios  de  la  Agenda,
las  preocupaciones  presidenciales,  lo  han  impedido;  pero,   no   podía
desaprovechar la oportunidad para darles un saludo afectuoso  a  todas  y  a
todos. Bienvenidos esas hermanas y hermanos del extranjero,  siéntanse  como
en su casa. Bienvenidos esos integrantes de Alianza País que  participan  en
este Foro.  Éste  es  el  camino:  prepararnos,  reflexionar  juntos,  crear
pensamiento común, para no equivocarnos tanto,  para  prepararnos  cada  día
mejor a cumplir con esas exigencias que nos presenta el pueblo ecuatoriano.
Hoy se vive un reto distinto en nuestra América: la  izquierda  no  está  en
minoría, no está en oposición, está en el poder, en muchos países, desde  el
gigante Brasil, pasando  por  Venezuela,  Bolivia,  Ecuador,  Nicaragua,  El
Salvador, Paraguay, Uruguay, Argentina... Y tenemos que  saber  responder  a
esos nuevos retos, a esas  nuevas  circunstancias...  Y  ¿por  qué  enfatizo
esto?,  porque  muchas  veces  parecería  ser  que  la   izquierda   se   ha
acostumbrado a la oposición, y no entendemos  que  en  el  poder,  desde  el
ejecutivo, tenemos que gobernar y tenemos que generar manos  para  gobernar,
y muchas veces nuestros  propios  compañeros  de  izquierda  parecieran  ser
nuestros principales opositores, siguen manteniendo esa dinámica de  cuando,
insisto,  éramos  minoría,  teníamos   gobiernos   neoliberales,   gobiernos
entreguistas, etcétera.
Este es un punto importante de reflexión: el pragmatismo que debe  acompañar
a la nueva izquierda. Como decía Pepe Mujica, ese querido  amigo  Presidente
de Uruguay y que  nos  visitará  el  próximo  martes,  nos  honrará  con  su
presencia aquí en Ecuador: "esa izquierda  del  todo  o  nada  es  la  mejor
aliada del estatus quo", porque si queremos el todo o nada va  a  quedar  el
nada, tengan la seguridad...
Ganar las elecciones en América  Latina,  como  casi  en  todas  partes  del
mundo, dicho sea de paso en Estados Unidos también, no es  ganar  el  poder,
es ganar partecita del poder. Los poderes  fácticos  siguen  ahí  vivitos  y
coleando:  los  poderes  económicos,  los   poderes   sociales,   el   poder
informativo ese temible adversario que tienen los gobiernos progresistas  de
América Latina: empresas de  comunicación  que  han  tomado  el  puesto,  la
posta,  de  los  partidos  de  derecha  en  decadencia  y   hacen   política
descaradamente y tratan de desestabilizar y conspirar día a día.  Ese  poder
informativo  está  ahí,  vivito  y  coleando.  Poderes  religiosos  incluso.
Injerencias internacionales... Hay que luchar contra todo aquello. Pero  esa
política del todo o nada, esa izquierda del todo o nada, puede ser la  mejor
aliada de esos poderes  fácticos  que  están  esperando  que  cometamos  una
equivocación grave para tratar de desestabilizarnos.
Insisto, cómo me hubiera gustado poder participar en este Foro, poder  tener
una ponencia mucho más estructurada, mucho más  académica,  pero  permítanme
hacer unas reflexiones: Hay un resurgir de la izquierda en  nuestra  región,
que a la vez representa el resurgir de nuestros  pueblos,  el  despertar  de
nuestros pueblos, sobre todo después de la larga y triste noche  neoliberal.
Probablemente ese fue un fruto positivo no deseado, del  neoliberalismo:  se
llegó  a  tales  extremos  de  inequidad,  de  explotación,  de  saqueo,  de
entreguismo,  de  colonialismo,  que  los  pueblos   dijeron   -¡basta!-   y
permitieron el surgir de gobiernos progresistas a lo largo  y  ancho  de  la
región. Pero debemos ser una nueva izquierda, una izquierda  que  no  repita
los errores de la izquierda tradicional, que hay que  reconocerlos,  tenemos
que ser autocríticos. Alguna vez  se  satanizó  la  palabra  "revisionista",
tenemos que revisarnos día a día, inventarnos día a día,  reinventarnos  día
a día, eso es lo que busca el socialismo del siglo XXI,  el  SOCIALISMO  DEL
BUEN VIVIR que practicamos en Ecuador,  en  Bolivia,  en  Venezuela.  No  se
trata de tener la misma medicina para toda clase de enfermos,  no  se  trata
de tener las respuestas antes de saber  las  preguntas.  Es  un  proceso  en
constante construcción, con mucha atención, con los pies bien puestos  sobre
la tierra, tratando de dar respuestas concretas a los problemas de  nuestros
pueblos...
Por supuesto, y aquí  viene  la  razón  de  denominarnos  de  izquierda,  en
función de esos principios inclaudicables, irrenunciables de  la  izquierda.
Y cuáles son esos principios, como le  manifestaba  a  la  prensa  antes  de
entrar a esta reunión. Por ejemplo, un principio  irrenunciable,  clarísimo,
que ni  haría  falta  caracterizar:  Supremacía  del  ser  humano  sobre  el
capital. Y estas son palabras mayores en el siglo XXI, después  que  durante
décadas el neoliberalismo convirtió al ser humano en una mercancía  más,  en
un instrumento funcional al capital. En este país, el gobierno que  sube  10
dólares al salario mínimo es  "populista",  "demagogo",  "expande  el  gasto
público", pero nadie se escandalizaba, en una economía dolarizada,  que  los
bancos  cobraran  un  interés  del  22,  23,  25  por  ciento.   Es   decir,
remuneración  al  capital,  sin  límites,  y  siempre  justificado  por  las
condiciones del mercado, la incertidumbre, el  riesgo  país.  Era  no  poner
límites a la remuneración del capital y  poner  límites  al  ser  humano  en
función  de  las  necesidades  de  acumular  ese   capital.   Esa   es   una
característica fundamental de la izquierda: supremacía del ser humano  sobre
el capital.
Otra característica fundamental: la necesidad de acción  colectiva.  Se  nos
bombardeó durante décadas, que el egoísmo, el  individualismo  racional  era
el motor de la sociedad.  Y  eso  es  ¡tan  falso!  En  principio  creo  que
cualquier intento de simplificar procesos tan complejos, como el  desarrollo
de la sociedad, en leyes simplistas, está condenado al fracaso. Por  ejemplo
leyes que no tomen en cuenta el entorno cultural, los  avances  tecnológicos
que pueden lograr más cambios en los modos de producción, en las  relaciones
de producción que cualquier ideología, cualquier sistema, etcétera.
Simplismos como el individualismo racional, el individualismo como motor  de
la sociedad, se nos impuso,  era  una  ideología  que  se  nos  impuso  como
ciencia, y se  desestimó  todo  lo  que  era  acción  colectiva.  Bueno,  la
izquierda  debe  rescatar  esa  necesidad  de  acción   colectiva,   siempre
respetando las libertades individuales,  pero  sabiendo  que  hay  problemas
colectivos a los que solo podemos dar respuestas colectivas:
Un agricultor puede atender su chacrita, pero no puede solo hacer el  camino
para sacar sus productos, ahí se requiere acción colectiva. Y  la  forma  en
que una sociedad realiza  acción  colectiva  es  a  través  del  Estado,  la
representación institucionalizada de dicha sociedad. En otras  palabras,  la
izquierda debe reivindicar el rol del Estado para  el  desarrollo,  para  la
justicia, para la equidad social -rol del Estado, tan  vilipendiado  en  las
últimas décadas-, sin llegar a los  extremos  tal  vez  en  los  que  caímos
anteriormente: el estatismo.
Sabemos que el sector privado tiene  un  rol  importante,  sabemos  que  los
mercados son un fenómeno económico innegable, pero una cosa es entender  que
existen  mercados  y  hacer  que  esos  mercados  funcionen,  en  base,  con
orientación, a los objetivos  sociales;  y,  otra  cosa  es  someter  vidas,
personas, sociedades a esa entelequia llamada mercado. Para  controlar  esos
mercados, para que el mercado sea  siervo  y  no  amo,  se  requiere  acción
colectiva y se requieren Estados  fuertes,  reguladores,  que  traduzcan  el
bien  común  y  que  permitan  acción  colectiva,  respuestas  colectivas  a
problemas colectivos. Otra característica irrenunciable de la izquierda,  la
izquierda moderna: el rol del Estado, el rol de la acción colectiva.  Y  eso
también se traduce  hasta  en  los  más  pequeños  detalles,  donde  debemos
cambiar las lógicas, hasta de los impuestos. Cuando uno está en el  gobierno
se da cuenta lo difícil que es adaptar las cosas, por  las  incomprensiones,
hasta de quienes nos llamamos de izquierda, que  muchas  veces  reproducimos
las categorías con las que nos ha bombardeado la derecha  tanto  tiempo.  Si
se quiere poner un impuesto adecuado, que los ricos paguen, los  pobres  son
los primeros aliados para evitar ese impuesto; y  los  supuestos  dirigentes
de izquierda se oponen a los impuestos  porque  es  una  cuestión  delicada.
Hasta en esas cosas tenemos que ver lo que es acción colectiva. Un  impuesto
es una  contribución  de  cada  uno  de  nosotros  para  lograr  esos  fines
comunes...
Yo siempre pongo como ejemplo, aquí en Ecuador, que:  si  desde  hace  cinco
años cada ecuatoriano hubiera dado un centavo, eso significaba 3 dólares  75
centavos por ecuatoriano, cada año, lo cual no iba a empobrecer a nadie,  ya
ahorita tendríamos doscientas escuelas del milenio, escuelas súper  modernas
que estamos haciendo a lo largo y ancho del país, y  estuviera  transformada
la educación del país. Entonces, tenemos  que  entender  todas  estas  cosas
como acción colectiva, acción conjunta para resolver problemas colectivos.
Otro punto fundamental, inclaudicable de la izquierda, que es nuestra  razón
de  ser,  si  no,  no  podemos  llamarnos  izquierda,  es  privilegiar   esa
generación de valores de uso antes que valores de cambio. Lo que se hizo  en
los últimos años es generar mercancías, no generar valor. Y,  muchas  veces,
en función de la  generación  de  esas  mercancías  se  consumieron  valores
fundamentales para el bienestar de la sociedad humana.  En  otras  palabras,
se generaron cosas que tienen precio, no necesariamente las cosas  de  mayor
valor. ¿Cuál es el precio del medio ambiente?  ¿Cuál  es  el  precio  de  la
seguridad social? De eso no se preocupa el mercado, de eso  no  se  preocupa
el  capitalista,  sí  tiene  que  preocuparse  la  izquierda:  enfatizar  la
generación de valores de uso.
Y eso nos lleva a problemas muy modernos, muy  contemporáneos;  por  ejemplo
esto del cambio climático, enfrentar la depredación  ambiental,  porque  son
valores de uso que no tienen precios explícitos  y  en  consecuencia  no  le
interesan al mercado, no le interesan al capitalista, se tienen  que  tratar
con acción colectiva, y tienen que darle prioridad a visiones  progresistas,
visiones de izquierda, visiones que buscan el Buen Vivir de la  humanidad  y
no solamente el enriquecimiento de unos cuantos.
Otro punto fundamental de la izquierda, para  llamarnos  izquierda:  énfasis
en la justicia social. Estas son palabras  mayores  en  América  Latina,  el
continente más desigual del mundo. América Latina no es  el  continente  más
pobre del mundo, más pobre es África, más pobres  son  ciertas  regiones  de
Asia. Se supone que es  la  clase  media  mundial;  de  hecho,  gran  parte,
incluso Ecuador está clasificado como país de desarrollo humano  medio-alto.
Cuál es el problema: la desigualdad. Estamos hablando de  promedios,  y  ese
es uno de los grandes problemas de los economistas. Dicen que el  economista
es un profesional que si ve a un pobre hombre con la  cabeza  metida  en  un
horno ardiendo, y los pies metidos en un balde de agua  fría,  es  capaz  de
decir que, en promedio, está bien. Entonces, sí, en promedio somos la  clase
media mundial [APLAUSOS]..., pero aquí  hay  gente  viviendo  mejor  que  en
Alemania o en Suiza y gente viviendo peor que en  África.  Entonces,  hablar
de justicia social en nuestro continente, en  Ecuador  que,  de  acuerdo  al
informe de las Naciones Unidas,  de  desarrollo  humano,  2010,  es  de  los
cuatro países más desiguales de América Latina (Haití es  el  más  desigual,
Guatemala y Brasil, empatan con Ecuador)... hablar de  justicia  social,  es
un desafío inmenso. Y es irrenunciable para una izquierda verdadera.
Entonces, esas son características de los  principios  fundamentales  de  la
izquierda.  Pero  todos  estos  principios  inclaudicables,  irrenunciables,
tenemos que aplicarlos con mucho sentido común, con mucho  pragmatismo,  con
procesos de error-corrección, tocando temas que antes no se  consideraban  a
la altura de la izquierda, como el  de  la  eficiencia...  Tenemos  que  ser
eficientes; pero, esta es una de las palabras que no le  gusta  mucho  a  la
izquierda, de la que se apoderó la derecha. Tenemos que apoderarnos de  esta
palabra. Tal vez la mejor forma de lograr justicia social  es  logrando  una
alta eficiencia, y  con  lo  que  tenemos  produciendo,  muchísimo  más  por
supuesto. La distribución siempre va a ser fundamental. Con los  niveles  de
producto interno que tenemos en  Ecuador  en  estos  momentos  y  una  mejor
distribución del ingreso, eliminaríamos la  pobreza  absoluta,  con  lo  que
tenemos hoy; pero,  tenemos  que  hablar  de  eficiencia,  tenemos  que  ser
pragmáticos, tenemos que cambiar algunas visiones equivocadas  que  tuvo  la
izquierda en los últimos años, que creyó que el enemigo era el Estado, y  se
pareció mucho más al anarquismo -que  desapareció  ya  en  la  guerra  civil
española- que a la izquierda. Y ustedes ven lo que  pasó  en  nuestro  país,
verdad. Si estamos con el ser humano, si estamos con el trabajo  humano,  si
creemos que el trabajo humano no es un factor más de producción sino el  fin
mismo  de  la  producción,  por  supuesto  que  vamos   siempre   a   apoyar
inclaudicablemente la organización laboral, los sindicatos,  etcétera.  Pero
tenemos que ser muy realistas; en nombre del sindicalismo ¿qué se hizo?  Con
la derecha, con la propiedad privada nunca se  metieron,  solo  se  metieron
con el Estado, y qué  extremos,  qué  abusos  a  los  que  llegaron  con  el
sindicalismo público.
Y confundimos los roles: resulta que el sindicalismo no  era  una  forma  de
disputarle rentas al capital sino de sacarle rentas al Estado, y  el  Estado
somos todos nosotros. Le estaban sacando rentas  al  pueblo  ecuatoriano,  a
nuestros   pueblos.   Tenemos   que   cambiar   estas   visiones   y   estas
equivocaciones, y tenemos que ser muy pragmáticos sin renunciar  a  nuestros
principios tradicionales. Pero teniendo, como decía un  amigo  mío:  "Viendo
claro, sintiendo hondo y obrando recio".
Tenemos un inmenso  desafío,  la  izquierda  en  muchas  partes  de  nuestra
América está en el poder, y no podemos  fallarles  a  nuestros  pueblos,  no
podemos fallarle al reto histórico que enfrentamos. Y para eso  debemos  ser
muy autocríticos, para eso debemos  estar  muy  atentos,  para  eso  debemos
experimentar cada día, para eso debemos derrumbar dogmas,  fundamentalismos,
evitar tal vez el mayor error que cometió la izquierda tradicional  fue:  no
satisfacer las necesidades de  los  pueblos  sino  las  necesidades  de  sus
propias fijaciones ideológicas. Nunca más caer en  ese  error,  y  creo  que
este Foro es un buen paso,  un  gran  paso  adelante  para  ese  proceso  de
reflexión continua, de autocrítica; para cumplir, insisto, con  esa  inmensa
tarea que el destino y nuestros pueblos nos han dado.
Mucha suerte y cuenten siempre con el respaldo de la  Revolución  Ciudadana.
¡Bienvenidos compañeros de todas partes del mundo! [APLAUSOS]...

Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

