
III CUMBRE PRESIDENCIAL DE PROSUR
Cartagena, enero 27 / 2022

Señores Iván Duque, presidente de Colombia; Sebastián Piñera, presidente de Chile; Mario Abdo, presidente de Paraguay; señor vicepresidente de Brasil; señor vicepresidente de Guyana; señor primer ministro de Surinam; señor canciller del Perú; señores representantes del BID; cancilleres, embajadores y miembros de las distintas delegaciones:
Vayan mis primeras palabras para agradecer a la presidencia Protémpore de Colombia, por la convocatoria a la Tercera Cumbre de PROSUR, y por las gentiles atenciones que hemos recibido en este querido y hermano país, como siempre ocurre. 
Hace exactamente 200 años, el 27 de enero de 1822, el general Antonio José de Sucre inició su avance final hacia Quito, que culminaría el 24 de mayo de 1822 con la independencia del Ecuador en la batalla del Pichincha. La historia cuenta que, en toda esta gesta libertaria, participaron 1.200 argentinos, uruguayos, chilenos, peruanos, paraguayos, venezolanos, colombianos, y una reducida cuota de soldados europeos. Sin embargo, la batalla del Pichincha fue un esfuerzo común de Sudamérica.
Si entonces nos unió la búsqueda de libertad, hoy –en el marco de las terribles consecuencias de la pandemia, y las amenazas híbridas de la región– es el momento de seguir luchando unidos para asegurar el presente y el futuro de nuestros pueblos.
Con esta reflexión abordo el tema de PROSUR, sobre cuyos ejes temáticos Colombia trabajó excelentemente durante el año 2021, lo que ha resultado en una importante revitalización del mecanismo.
En especial, me refiero a los avances del Grupo de Salud, y la puesta en marcha del proyecto de “Escalamiento de Capacidades de Inmunización de los Países de PROSUR”.
Es prioritario responder a la demanda regional de vacunas anticovid y además, de otro tipo de vacunas, por lo que el Ecuador compromete su capacidad técnica y sus recursos humanos, para ser parte de la Red Regional de Suministro y Distribución.
A este proyecto se debe sumar un gran desafío regional: la lucha frontal contra las estructuras de delincuencia transnacional. La seguridad debe ser un eje abordado desde esta discusión regional.
Otro tema al que el Ecuador da especial atención es al ambiente. Por ello vemos con mucho agrado la labor del Grupo de Medio Ambiente, y la consolidación de un plan a cinco años para priorizar áreas de trabajo complementarias a otras iniciativas regionales.
Como muestra de la permanente preocupación de nuestro país a los asuntos ambientales, el 14 de enero suscribí –con la grata presencia del querido amigo presidente Iván Duque– el Decreto que crea en Galápagos la reserva marina “Hermandad”, de un tamaño equivalente a 60 mil Km2, y que amplía la actual Reserva Marina de Galápagos, de 138 mil Km2.
Estimados amigos:
Mi gobierno también considera importante brindar atención a los ámbitos de infraestructura, energía e innovación, por el papel que juegan en el proceso de recuperación económica, social y la generación de empleo.
Sabemos que el 2022 sigue presentando escenarios desafiantes, no solo en lo sanitario sino también en lo económico.
Por supuesto, el Ecuador respalda la inclusión de la recuperación económica pospandemia, en cada una de las mesas y grupos de trabajo de este espacio.
Termino expresando a la República de Paraguay, y al presidente Mario Abdo, en nombre de mi país y de mi gobierno, el deseo de éxito al frente de la presidencia pro témpore en el año 2022.
Cuenten siempre con la predisposición del Ecuador, para trabajar en beneficio de este foro y de los ciudadanos de nuestra región.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador