
II Encuentro de Ministros de Educación de Latinoamérica
LA EDUCACIÓN LATINOAMERICANA Y LOS DESAFÍOS POST COVID: UNA OPORTUNIDAD PARA TRANSFORMAR
Quito, junio 30 / 2020
 
Señoras y señores ministros, representantes de la Red Latinoamericana por la Educación, amigos todos:
Reciban la más cálida bienvenida a este espacio de diálogo y de mutuo aprendizaje. Los recibimos como si estuvieran presencialmente en mi país, con el corazón abierto y con el cariño de los ecuatorianos. 
El mundo, ustedes lo saben, atraviesa momentos de alta complejidad provocada por la pandemia. Y uno de los sectores más afectados ha sido la educación.
Por eso felicito esta iniciativa, que busca defender el derecho de nuestros niños y jóvenes a estudiar con igualdad de oportunidades, y en las mejores condiciones. ¡Nada es más importante!
Autoridades, maestros y los propios alumnos, tenemos la obligación de trabajar juntos con ese propósito. La educación de la juventud nos mantiene firmes, con la esperanza certera de que vamos a tener un futuro mejor.
Hace pocos días reconocimos el trabajo de la maestra Carolina Espinoza, que recorre en bicicleta su comunidad rural para que todos los niños reciban educación. ¡Qué lindo ejemplo!
Debido al confinamiento obligatorio, ella visita los hogares que no tienen internet, con el objetivo de que sus alumnos no pierdan clases.
¡Ese es símbolo de una vocación y maravillosa muestra de dedicación! ¡Esas son las lecciones que nos trazan el camino para hallar varias estrategias frente al Covid-19!
Como América Latina tenemos el reto, junto con la empresa privada, de desplegar conectividad en zonas rurales, que tanta falta nos hace.
Como en toda crisis, la pandemia ha visibilizado –e inclusive agudizado– la violencia de género, las exclusiones y las inequidades. Y sabemos que la educación es el termómetro de todo ello.
No vamos a perder lo logrado, ni vamos a permitir que nuestras niñas, niños y jóvenes pierdan sus derechos. ¡No lo vamos a permitir!
Amigas y amigos maestros, autoridades: les invito a obtener el mayor provecho de este intercambio de ideas. Insisto: los desafíos que debemos afrontar luego de esta pandemia son innumerables, mucho más en el ámbito educativo.
¡Ahora más que nunca, ahora más que siempre, debemos garantizar el derecho de nuestras niñas, niños y adolescentes, a romper las cadenas de la ignorancia y a romper las cadenas de la pobreza!
Bienvenidas y bienvenidos.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador