

[pic]


      Inauguración de la Unidad Educativa del Milenio Nueva Generación


                      San Juan Bosco, enero 19 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Un abrazo a todas y  a  todos,  especialmente  a  nuestros  hermanos  shuar,
achuar,  kichwas,  cofanes,  záparos,  andoas,  shiwiar,  waoranis,  a   los
compañeros del cantón San Juan Bosco,  de  Limón,  de  toda  Morona,  a  los
representantes de los medios de comunicación social, a los queridos  obreros
y trabajadores de la empresa HGL&M Construcciones, a los padres de  familia,
a ustedes, queridos jóvenes alumnos  de  la  Unidad  Educativa  del  Milenio
Nueva Generación del cantón San Juan Bosco.


Qué buena idea que hayan venido los jóvenes de  la  Unidad  Educativa  Bosco
Wisuma, que también es preciosa. No es de las estandarizadas, aunque  es  un
modelo muy bonito. En esa época, cuando  la  construimos,  aún  no  teníamos
escuelas estandarizadas.


Habría querido tener las oportunidades que ustedes tienen  ahora.  Creo  que
están conscientes de esto ahora y vemos que nuestros jóvenes saben la  nueva
época que estamos viviendo y todas  las  oportunidades  que  tienen.  Ya  se
encontraran de escuelas como ésta repartidas en todo el país.


Espero que estén estudiando mucho allá en la Bosco  Wisuma,  y,  ojala  como
dijo Areli [joven de nacionalidad shuar que intervino previamente],  que  de
ahí salgan los nuevos líderes. Cuántos nuevos líderes necesita la  comunidad
shuar, porque muchas veces,  por  cuestiones  politiqueras,  por  cuestiones
fundamentalistas, se hace daño a lo que se dice representar y proteger.


Qué bueno estar en el cantón San Juan Bosco. No es fácil visitar  todos  los
rincones  de  la  Patria,  más  aún  en  la   Amazonía,   donde   está   44%
aproximadamente del territorio nacional y tan sólo alrededor  de  5%  de  la
población. Por eso a los políticos  no  les  interesaba  mucho  venir  a  la
Amazonía: lo más fácil es estar en un barrio de  Quito,  Guayaquil,  Cuenca,
se logran más votos, más comunicación que venir a estos lugares remotos.


Pero nosotros no estamos aquí para unos  votitos,  compañeros,  estamos  por
crear la Patria de todas y de todos, por pagar la  deuda  histórica  que  el
país tiene con la Amazonía, región que nos ha mantenido las  cuatro  últimas
décadas y donde existía la mayor incidencia de pobreza.


Pero ya les voy a dar las nuevas noticias.


Qué lindo estar en este  cantón  que  recuerda  al  santo  fundador  de  los
salesianos. Siempre he trabajado con ellos. Yo me  formé  con  los  Hermanos
Cristianos,  los  lasallanos,  pero  siempre  fui  a  convivencias  con  los
salesianos; me gradué y fui profesor de los salesianos; fui  jefe  scout  de
los salesianos, y fui voluntario salesiano.  Siempre  he  trabajado  con  la
comunidad salesiana, conozco muy bien la vida de San Juan Bosco, de  Domingo
Savio. Obviamente, siempre me encomiendo a María Auxiliadora.


Y  siempre  debemos  de  reconocer  lo  que  han  hecho   esas   comunidades
religiosas, como, en este caso, los salesianos, pero también los  josefinos,
los capuchinos y tantas otras comunidades  que  han  trabajado  por  nuestra
Amazonía, por nuestros pueblos ancestrales, y a las que muchas veces se  les
ha pagado con ingratitud.


La comunidad salesiana fue la que fomentó y  apoyo  a  la  Federación  Shuar
-que es la organización indígena más antigua  del  país-,  y  por  ahí  unos
dirigentes shuar empezaron a decir que  los  salesianos  eran  explotadores,
etc.


No sé si conocen, queridos  jóvenes,  a  un  gran  poeta  guayaquileño  -que
también fue un gran político- que se llama José Joaquín de Olmedo. Él  tiene
un poema: Alfabeto para un niño, y dice: "Gratitud siempre al favor / es  un
deber justo y grato; / y por eso el hombre ingrato / es un  monstro  que  da
horror"... Siempre sepan reconocer con gratitud a quienes han  trabajado  en
servicio de  los  demás.  Traten  de  olvidar  grandes  ofensas  y  recordar
pequeños favores; así, la vida es más feliz, más grata.


Pero, en todo  caso,  el  país,  los  shuar,  la  Amazonía  debe  estar  muy
agradecida con la comunidad salesiana y tantos otros  sacerdotes  santos  de
comunidades que han trabajado por nuestra Amazonía.


San Juan Bosco, el santo fundador, decía: "Estad siempre  alegres".  Era  el
santo de los jóvenes. La vocación, el carisma salesiano es por  los  jóvenes
y por los pueblos ancestrales. Ustedes  saben  que  la  segunda  misión  que
envió San Juan Bosco, aún en vida, fue aquí, a Ecuador, es de  las  misiones
más antiguas de los salesianos: Gualaquiza y todos aquellos sectores.


Entonces, cuánto les debemos a los salesianos.


Qué gusto estar en un cantón que honre la memoria del santo fundador de  los
salesianos, San Juan Bosco,  y  qué  gusto  estar  en  este  acto,  bastante
simbólico, porque, si relativizamos las  cosas,  esta  es  una  Escuela  del
Milenio más: ya van como 60, pero necesitamos más de 600, o sea,  vamos  por
la décima parte, pero es una  gotita  más,  un  paso  más  en  la  dirección
correcta y en señalar que no vamos a cambiar el rumbo, pase lo  que  pase...
Enfrentemos  las  dificultades  que  enfrentemos,  seguiremos   construyendo
educación para todos, educación de calidad, el mejor  sistema  educativo  de
América Latina y, por qué no, del mundo entero. Y lo haremos incluso en  los
lugares considerados más remotos, como nuestra Amazonía, como el cantón  San
Juan Bosco.


La única forma de acabar con la pobreza, de romper ese círculo eterno de  la
pobreza, es con igualdad de oportunidades  y,  fundamentalmente,  dentro  de
esa igualdad de oportunidades, el  acceso  a  una  educación  de  calidad  y
absolutamente gratuita.


Los jóvenes entenderán que estamos rompiendo el círculo  que  perpetuaba  la
pobreza: sus padres no acababan el bachillerato  e  iban  a  ser  explotados
toda la vida, en una  economía  de  subsistencia,  como  jornaleros  o  como
trabajadores tercerizados, y sus hijos iban a repetir la misma historia.


La educación no es una mercancía, no se la puede comprar: es un derecho,  es
la base de la verdadera democracia.


Ahora que nos hablan tanto de democracia, ¿qué democracia existía:  la  hija
de una familia shuar en subsistencia no terminaba  ni  la  primaria,  iba  a
continuar en subsistencia? Mientras que una familia  rica  -de  Guayaquil  o
Quito- iba a una escuela  de  800-1.000  dólares  mensuales,  mejor  que  en
Suiza, y le llamaban a eso democracia y nos decían  que  el  modelo  era  de
competencia. ¡Competir, cuando unos nacían  en  la  azotea  y  otros  en  el
sótano, en el subterráneo!


La igualdad de oportunidades, y dentro de ella la educación de calidad  para
todas y todos, es la mejor herramienta para superar la pobreza y  vencer  la
desigualdad, ¡no la única!, se necesitan otras.


Hemos avanzado mucho en oportunidades,  hemos  avanzado  mucho  en  ingreso,
pero ¿por qué se necesita tanto la acción del Estado todavía en países  como
Ecuador y en Latinoamérica? Porque la fuente de  ese  ingreso  todavía  está
concentrada en pocas manos. Una cosa es la riqueza otra cosa es el  ingreso.
Es como el agua que cae de una llave: ese es un ingreso, un flujo, y lo  que
se acumula en el balde es la riqueza.


Entonces,  estamos  distribuyendo  de  mejor  manera  el   ingreso   y   las
oportunidades, pero todavía esa riqueza -que a la vez genera ingreso  y  por
eso el Estado tiene que intervenir para distribuir  de  mejor  manera-  está
acumulada en muy pocas manos. Eso es lo  que  hemos  querido  distribuir  de
mejor manera con la Ley de Plusvalía y la Ley de Herencias.


Nos hablan de meritocracia: ¿qué meritocracia es tener la  suerte  de  nacer
en  una  cuna  rica  mientras  muchísimos  nacen  sin  cuna?   Eso   no   es
meritocracia, eso no es democracia, eso no es sociedad.  Y  cuando  quisimos
cambiar  eso  -por  supuesto,  con  la  complicidad   de   los   medios   de
comunicación, porque son parte de la argolla, son  empresas  familiares  que
se heredan de padres a hijos: qué pobre tiene un medio de comunicación,  son
los ricos los que los tienen-, entonces, fueron los primeros  en  hacer  una
campaña para asustar a los más pobres  con  que  se  les  iba  a  quitar  la
vaquita, la casita, etc. Nunca más vuelvan a creer en esa  trampa.  ¡Confíen
en su Gobierno que sólo busca el bien de ustedes, el bien común!


Es un gusto estar en esta tierra tan querida: Morona Santiago,  que  también
nos recuerda que  un  docente,  un  maestro  de  la  Patria,  Bosco  Wisuma,
falleció cuando la violencia pudo más que la razón. ¡Prohibido  olvidar!  El
país vive mucha hipocresía, mucha  doble  moral.  Cuando  se  investiga  ese
crimen, los acusados se nombran perseguidos políticos.


¡Escúchenme  bien,  jóvenes!  En  un  Estado  de  Derecho  no  se  persiguen
personas, se persiguen delitos, y hay un delito: la muerte  violenta  de  un
maestro de la Patria, de un maestro shuar, y  eso  no  puede  quedar  en  la
impunidad. Investigando esa muerte violenta se demostró, sin lugar a  dudas,
que  irresponsables  líderes,  dirigentes  indígenas  habían  llamado  a  la
violencia, a  salir  con  carabinas,  a  salir  con  lanzas  envenenadas,  a
disparar con perdigones.


Dos exámenes forenses se realizaron al  cuerpo  de  Bosco  Wisuma.  Uno  por
forenses nacionales, que fue cuestionado, por lo que tuvimos que hacer  otro
y traer una forense francesa, que llegó a la misma conclusión: Bosco  Wisuma
murió por perdigones disparados por propios shuar, malos dirigentes shuar  o
malos participantes -que hay en todo grupo humano, dicho sea  de  paso-,  no
por armas de la Policía, que no tiene  esa  clase  de  armas,  peor  de  las
Fuerzas Armadas.


Se  hizo  el  juicio  correspondiente,   se   acusó,   con   base   en   las
investigaciones, a quienes llamaron a la violencia, y son tan  cobardes  que
ni siquiera asumen su responsabilidad, sino que se victimizan y se  declaran
perseguidos políticos.


¡Hagan lo que quieran! Mientras yo sea Presidente, aquí, de  rodillas,  solo
ante Dios, ¡aquí va a prevalecer el Estado de Derecho!,  y  no  quedará  ese
crimen en la impunidad.


Morona ha sido víctima de mucha politiquería, violencia y  de  doble  moral,
porque esos  violentos  -muchos  dirigentes  autodenominados  dirigentes  de
pueblos ancestrales-, cuando les convienen son parte del Estado, y, ahí  sí:
"Correa tiene que cumplir la carretera, el  centro  de  salud,  la  escuela,
tiene que cumplir todo", y, ¡cuando no!, pretenden  ser  un  Estado  aparte:
"Aquí nadie se mete. Estas  son  nuestras  tierras,  esta  es  nuestra  ley.
Nosotros hacemos lo que nos da la gana, aquí no manda el Gobierno, sino  que
mandamos nosotros".


Pongámonos de acuerdo, compañeros: una sola moral. Y  esa  sola  moral  debe
ser que todos vivimos en un pueblo diverso,  un  Estado  plurinacional  pero
unitario, y que todos nos regimos por la Constitución  y  las  leyes  de  la
República.


Esta unidad educativa, queridos jóvenes, es precisamente para que nunca  más
se repitan estos casos. Tú lo has dicho, querida Arely: para que salgan  los
nuevos dirigentes, que tengan  argumentos,  ¡no  violencia,  no  lanzas,  no
piedras, no insultos, no mentiras! Ideas, visiones, buscar  con  eficiencia,
con  eficacia,  con  justicia,  con  dignidad  el  Buen   Vivir   para   sus
comunidades, no pretender que la miseria es parte del folclor  y  que  parte
de la cultura es vivir en el retraso -cuando les  conviene,  claro,  porque,
cuando no, reclaman de todo-.


Aquí se formarán para la convivencia, para el diálogo,  para  el  debate  de
ideas, para la búsqueda permanente de la  verdad.  Los  que  usan  lanzas  y
violencia para defender sus argumentos, es sencillamente porque  carecen  de
argumentos.


Ustedes forman parte, queridos jóvenes, de un nuevo Ecuador,  de  una  nueva
generación: ustedes son la generación de la victoria, fruto de  la  victoria
de la Revolución  Ciudadana.  Nosotros  no  tuvimos  las  oportunidades  que
ustedes tienen, queridos jóvenes. Gracias  a  Dios,  sabemos  que  la  están
aprovechando al máximo, tienen muchas más oportunidades.


Sin embargo, "cuando soplan vientos de  cambio,  mientras  algunos  levantan
muros, los visionarios hacen molinos de viento". Está cambiando  la  Patria,
y algunos quieren impedir el cambio y volver al pasado.


¿Se acuerdan lo que era el pasado? Este momento vine por  una  carretera  de
primer orden. Claro, tiene su falla geológica -el suelo de  la  Amazonía  es
tremendamente difícil-, pero, en general, en su  mayoría,  en  95%  está  en
perfecto estado, señalizada, etc.  ¿Se  acuerdan  hace  10  años,  12  años?
¡Cuándo iban a encontrar una carretera así en la Amazonía!  Jamás,  ¿verdad?
¿Cuándo iban a encontrar una escuela así en la Amazonía?


¡Prohibido  olvidar,  compañeros!  Esto  también  servirá  para  romper  las
cadenas de la esclavitud.


El gran Simón Bolívar -ese extraordinario latinoamericano- soñaba en  siglos
y pensaba en continentes, decía: "No nos dominarán por la fuerza,  sino  por
la ignorancia". Así nos han dominado muchos siglos las élites a las  grandes
mayorías, y, aquí, en  la  Amazonía,  malos  dirigentes  lo  han  hecho  con
ustedes, jóvenes, con las comunidades sencillas de buen corazón. Y la  única
forma de acabar con esos malos  dirigentes  es  ilustrándonos,  aprendiendo,
viendo la luz que nos da la educación para, así, no  caer  en  mentiras,  en
falsedades, no ser manipulados.


Y ahora  que  se  habla  tanto  de  libertad,  una  palabra  que  se  quiere
aprovechar la derecha tradicional de  este  país:  su  libertad  es  la  "no
intervención", que el pez gordo se coma  al  pez  pequeñito;  libertad  para
seguir tercerizando, para seguir  explotando  a  los  obreros;  para  seguir
teniendo esclavas domésticas, no empleadas domésticas; para  seguir  sacando
su plata cuando les dé la gana fuera del país; para que quiebren y  paguemos
todos los ecuatorianos, como la quiebra bancaria... ¡Esa es la  libertad  de
la que nos hablan!


Esta es la verdadera libertad, compañeros:  que,  gracias  a  una  educación
pública, de acceso masivo, de excelente calidad  y  absolutamente  gratuita,
ustedes, queridos  jóvenes,  puedan  elegir  seguir  siendo  agricultores  o
ganaderos como fueron sus padres -aunque  ya  fuera  de  la  pobreza-.  Nada
justifica que sus padres hayan estado permanentemente en la pobreza.


Pero también  pueden  elegir  ser  ingenieros,  médicos,  abogados,  lo  que
quieran.  ¡Esa  es  la  verdadera  libertad!:  capacidad  de  elegir  la  no
dominación. No como  nos  dicen  los  neoliberales:  la  "no  intervención",
entonces, el grandote pega al chiquito, y que no intervenga el Estado, y  el
explotador explota a su obrero  y  que  no  intervenga  Estado:  esa  es  la
libertad para ellos.


La libertad  para  el  socialismo  del  Buen  Vivir,  la  libertad  para  la
Revolución Ciudadana es la no dominación, ¡y qué mejor manera de  romper  la
dominación eterna que con una educación de calidad para todas y todos!


Pero este también es el tan satanizado "gasto  público".  Esto  que,  usando
sus medios de comunicación, nos repiten día a día, como si todo  se  hubiera
desperdiciado, como si hubiera habido un derroche de petróleo,  como  si  no
hubiera quedado nada; como que no  hubiera  carreteras,  no  existiera  esta
Unidad del Milenio, los aeropuertos remodelados... No existe nada:  todo  se
ha derrochado. El gasto público no es  gasto  público  cuando  es  para  sus
salvatajes bancarios.


Ojalá entiendan lo que les quieren quitar, ojalá  entiendan  lo  que  es  el
gasto público: el gasto público son los libros para los  estudiantes  de  la
Nueva Generación, los uniformes, las escuelas.


Quieren que vuelvan a pagar los 25 dólares por  cada  hijo  que  se  pagaban
antes de nuestra revolución, y por escuelas  de  miseria,  sin  libros,  sin
uniformes, sin desayuno escolar, etc., cuando la madre de familia que  tenía
cuatro hijos tenía que pagar la contribución "voluntaria" de 25 dólares  por
niño y tenía que escoger a qué niño mandaba  a  la  escuela  y  a  cuál  no,
porque no tenía esos 100 dólares si tenía cuatro hijos.  A  ese  pasado  nos
quieren volver


Si lo más fácil es cuadrar cuentas: si ustedes borran al ser  humano  o  nos
olvidamos  de  nuestros  jóvenes,  de  sus  libros,  sus  uniformes,  de  su
alimentación, y les empezamos a cobrar de  nuevo  los  25  dólares  por  las
escuelas, ¡les aseguro que cuadramos  facilito  las  cuentas  económicas!  Y
¡dónde quedó el ser humano, el fin mismo de la economía, el fin mismo de  la
política?


¡A no dejarse engañar! A todo lo que  hemos  hecho  por  ustedes  le  llaman
"gasto". Cuando se hace para los pobres "es gasto", cuando se hace para  los
ricos "es justicia".


¿Saben cuántas escuelas  nos  costó  el  salvataje  bancario?  El  salvataje
bancario nos  costó  1.000  escuelas  del  milenio,  nos  costó  unos  6.000
millones de dólares. Eso hace 16 años, o sea que al valor  actual  debe  ser
el doble: nos costó unas 2.000 escuelas, pero, como era para los ricos,  ahí
está bien; cuando son escuelas para los  pobres,  gasto  público:  "Hay  que
reducir el gasto". No saben lo que dicen. Y no saben lo que dicen  por  mala
fe o porque no conocen las necesidades de nuestra gente.


Queridos compañeros, el gasto público son ustedes. ¡A no dejarse engañar!


¡Que ha existido derroche, despilfarro, mentira! Que me demuestren,  que  me
den un ejemplo. Por supuesto  que  se  han  cometido  errores,  ya  vamos  a
mencionar algunos, pero son marginales. Nosotros  hemos  invertido  unos  70
mil millones de dólares.


La empresa privada más eficiente,  por  más  que  le  acierte  a  todas  sus
inversiones, fallará el 1%. ¿Les parece bien tener una efectividad  del  99%
en las inversiones? Les aseguro que ni IBM ni Microsoft tienen ese nivel  de
eficacia.


Suponiendo que hayamos acertado el 99% de las  inversiones:  ni  la  empresa
privada más eficiente hace  eso.  Ese  1%  de  70.000  millones  de  dólares
significaría 700 millones  de  dólares  que  hemos  desperdiciado.  ¡Que  me
demuestren que hemos desperdiciado 700 millones de  dólares!  No  lo  van  a
demostrar nunca, porque es mentira. La inversión de la Revolución  Ciudadana
ha sido tremendamente eficiente,  tremendamente  eficaz,  como  reconoce  el
mundo entero; lo que pasa es que ha  sido  para  los  pobres,  no  para  los
ricos... Entonces, van a llorar eternamente.


Gracias por los aplausos. Queridos jóvenes, a mí me eligió  el  pueblo  para
esto, para servir. Nadie espera aplausos por hacer lo que tiene  que  hacer,
pero, fíjense qué locura: antes, nuestros niños  sin  escuelas  decentes  no
eran noticia; ahora, a la  inversión  en  las  mejores  escuelas  la  llaman
"derroche". Y lo peor es que a eso  lo  hacían  pasar  como  "normal".  Para
nuestras oligarquías, era normal que  los  pobres  tuvieran  sus  hijos  sin
escuela o en pésimas escuelas. A nadie asombraba; asombraba  si  no  ocurría
aquello. Tenía que ser así, parecía ser ley natural.


Es que hay ejemplos clamorosos, queridos conciudadanos,  que  deben  conocer
para defendernos de tantas mentiras: viene una campaña electoral  muy  dura,
quieren volvernos al pasado,  quieren  recuperar  sus  privilegios;  no  les
interesa la gente, les interesa el poder, sus espacios de poder.


Entre esos ejemplos: antes, cientos de personas morían  por  año  porque  no
tenían dinero para hemodiálisis. Cada sesión de hemodiálisis cuenta  más  de
100 dólares, son dos o tres por semana; por mes  nos  cuesta  más  de  1.450
dólares cada paciente de hemodiálisis. Antes era lo normal que se  murieran.
Jamás escucharon antes que un paciente de hemodiálisis se muriera por  culpa
del Estado por no haberlo atendido. Era normal, porque no  tenían  plata,  y
la salud era una mercancía más. Jamás uno de estos muertos era  noticia,  no
salía en los titulares. Hoy, que gastamos más  de  1.450  dólares  mensuales
para salvarles la  vida,  eso  sí  es  noticia:  "excesivo  gasto  público",
"derroche". Ustedes notan las contradicciones.


Esto pudo ser "común" en el viejo país, pero jamás pudo  ser  "normal".  Hay
que diferenciar entre lo común y lo normal: común es que tenga caries en  mi
boca, lo normal es tener una boca sin caries: la caries no es buena.


Entonces, ¿cómo van ajustar?, ¿cuántos muertos van a provocar  para  ajustar
sus cuentas para disminuir el gasto público, tan satanizado? ¡Lo  normal  es
el derecho a la vida, a la salud, a la educación para todas  y  todos!  ¡Eso
es lo normal! ¡Por fin volvemos a la normalidad, compatriotas!


Debemos entender que esa persona a la que le estamos salvando la vida  puede
ser tu padre, tu hermano, tu amigo. Y entender que  el  gasto  público  eres
tú, aunque lo más fácil sea cuadrar cuentas borrando al ser humano.


Sólo  el  tratamiento  de  hemodiálisis  para  cerca   de   6.000   hermanos
ecuatorianos en el sector público nos cuesta más de 90 millones  de  dólares
por año. Cuando me enteré del costo  de  la  hemodiálisis,  pregunté  a  los
médicos del Ministerio de Salud que qué pasaba antes, cuando no  había  este
servicio, me  dijeron:  "El  que  no  tenía  los  1.450  dólares  se  moría,
Presidente". A esto le llaman "despilfarro".  ¿Qué  piensan  hacer  los  que
hablan de esto, dejarlos morir nuevamente? Les aseguro  que,  si  pasa  eso,
con la prensa cómplice no serán noticia.


Aunque el tratamiento de hemodiálisis nos cuesta más de 90  millones,  salva
6.000 vidas. Antes, la mitad de esos casos por lo menos  no  tenía  plata  y
moría, y no eran noticia. Ahora, el gasto público  sí  es  noticia  ¡Cuántas
contradicciones! Por eso es necesario, queridos jóvenes,  que  tengan  mejor
educación e información, para que no se dejen  engañar  por  los  mismos  de
siempre.


Para nosotros, cada muerte por negligencia por ausencia del  Estado  es  una
tragedia. En cambio, esa gente en vez de pupilas tiene dólares.


Si no  hiciéramos  estas  escuelas,  si  no  tuviéramos  libros,  uniformes,
alimentación escolar, medicinas;  si  no  tuviéramos  salud  gratuita,  ¡por
supuesto que baja el gasto  púbico!  Pero  la  gente  muere,  se  queda  sin
educación, poblados sin carretera y, como seguramente serán los  pobres,  no
serán noticia en los medios de comunicación.


Incluso nuestras oligarquías creen que  eso  es  "normal".  Hay  que  romper
definitivamente con ese viejo  país.  Las  próximas  elecciones  tienen  una
oportunidad para eso, para sepultar en votos al viejo país, compañeros.


Jóvenes queridos: ¡jamás aceptar lo inaceptable! ¡A  saber  indignarse  ante
tanto absurdo! La indignación es una virtud  si  se  la  sabe  aplicar.  Una
virtud democrática es saber indignarse ante tanta tontería.  Los  que  nunca
hicieron nada ahora quieren impedir que lo que hemos hecho en 9 años lo  que
ellos no hicieron en  50  sigamos  trabajando  por  nuestra  gente,  quieren
engañarnos.


AÑO DIFÍCIL


Pese a ser  un  año  extremadamente  difícil  en  lo  económico,  seguiremos
invirtiendo en ustedes, en la gente, razón de ser de la  economía  y  de  la
política. Nuestra razón de ser no es pasar cuentitas y quedar  bien  con  el
Fondo Monetario Internacional, sino el bienestar, el buen vivir de  ustedes,
de nuestra gente, de nuestro pueblo.


Somos víctimas muchas veces de nuestro propio éxito como gobernantes.  Antes
de la revolución, ustedes pedían que los políticos les resolvieran al  menos
un  problema;  ahora  nos  cuestionan  por  no  haber  resuelto  todos   los
problemas.


Está bien que suba el nivel de exigencia, pero, ¡cuidado nos  olvidamos  del
pasado!, ¡cuidado nos olvidamos de dónde venimos!, ¡cuidado nos confunden  y
nos hagan creer que lo que aún no hemos podido  resolver  lo  hemos  causado
nosotros!, lo que no es cierto.


Ya nos quieren asustar. Esa será su  estrategia  todo  este  año:  "crisis",
"todo está mal", "el desempleo es brutal". Ha subido un poco  el  desempleo,
como anticipamos. Diario El Universo, como siempre mintiendo:  "Correa  dijo
hace tres meses, en el debate con economistas críticos, que no había  subido
el desempleo".


¡Claro, porque las encuestas  son  trimestrales!,  y  para  la  encuesta  de
septiembre de 2015 todavía no  subía  el  desempleo.  Para  la  encuesta  de
diciembre, tres meses después, ha subido poquísimo con respecto a  diciembre
de 2014, pero quieren hacer que  parezca  mentiroso.  No  permitiré  que  la
prensa pilla de este país haga dudar de mi palabra ni de mi credibilidad.


Esa es la campaña: tratan de confundirnos, "todo está mal",  "el  modelo  ha
fracasado". Toda América Latina está pasando por  momentos  difíciles,  pero
"el modelo es el que ha fracasado".


Nunca olvidar de dónde vinimos, el país que recibimos,  cómo  estaba  Morona
Santiago antes de la Revolución. Por supuesto que enfrentamos problemas,  no
por culpa nuestra: se desploma  el  precio  del  petróleo,  se  deprecia  el
dólar, colapsa Rusia, se desacelera China..., pero saldemos adelante.


El mundo reconoce,  queridos  compañeros,  la  transformación  del  Ecuador.
Hablen con sus familiares migrantes: verán  la  admiración  que  tienen  por
nosotros en España, Italia, Estados Unidos. Muchos movimientos  europeos  se
inspiran en la Revolución Ciudadana: Podemos en España, la  Izquierda  Unida
en Francia, etc.


El mundo reconoce la transformación  del  Ecuador,  admira  los  avances  en
infraestructura, las Escuelas del Milenio, los hospitales,  las  carreteras,
los  proyectos  multipropósito,   los   centros   Ecu-911,   las   centrales
hidroeléctricas, las Unidades de Policía Comunitaria.


Todo ello es valioso, pero la obra más  importante  de  la  Revolución,  ¡la
fundamental!, es haber recuperado la esperanza, el orgullo y  la  autoestima
de todo un pueblo, y eso es lo que nos quieren  robar  de  nuevo.  ¡Que  nos
roben todo, menos la esperanza, compañeros!


Hemos gobernado todo 2015 con cero de ingreso  petrolero  para  el  Gobierno
central. De lo que se recibió, todo se va en  importación  de  combustibles,
en costo  de  producción  -Petroamazonas  tiene  que  pagar  los  costos  de
producción de exploración, etc.-, y en preasignaciones a  gobiernos  locales
por la Ley 010. Hemos recibido cero, y muy probablemente será lo mismo  para
2016.


Por ello hemos tenido que ajustar el programa de  inversiones,  que  era  el
más alto de la región. Algunos están contentos  con  esto:  "Por  fin  va  a
perder  popularidad  Correa".  Esa  es  la   mezquindad   de   la   política
ecuatoriana.


A nosotros nos duele en el alma, porque significa  tener  menos  rápido  las
Escuelas del Milenio que necesitamos, menos rápido todos los hospitales  que
requerimos; significa que tomará más tiempo superar la pobreza, alcanzar  el
Buen Vivir. Pero ustedes saben la mediocridad de la clase  política:  contra
eso tenemos que luchar y lo vamos a vencer.


Pero completaremos todas las obras iniciadas, pese al ajuste en el  programa
de inversión. Pese a que trabajaremos 2016  con  cero  ingresos  petroleros,
completaremos todas las obras iniciadas, y  son  muchísimas,  e  iniciaremos
nuevas obras, siempre y cuando tengan financiamiento internacional.


Es necesario que se sepa que tenemos paradas algunas  carreteras,  nueve  en
el país, porque estamos negociando financiamiento internacional  con  China,
que, Dios mediante, llega a fines de  este  mes.  El  asunto  es  que  ellos
tienen el nuevo año chino a principios de febrero, pero  tengan  un  poquito
de paciencia; la vía Limón-Gualaceo está detenida,  también  hubo  problemas
contractuales.


Repito: antes pedían a los políticos que les resuelvan  un  problema,  ahora
nos critican por no resolver todo.


Claro que estamos en un entorno económico durísimo, y eso ha  hecho  que  se
atrasen algunas obras, que se paralicen carreteras; nos hemos retrasado  con
proveedores, a los que pedimos  disculpas,  pero  no  esperen  enfrentar  la
tormenta perfecta, atravesarla, salir sanos y salvos, pero sin  ni  siquiera
salir mojados. Por supuesto que  va  a  haber  efectos,  compañeros,  y  los
efectos han sido mínimos para lo que hemos enfrentado.


Pero seguiremos con esas obras  con  financiamiento  internacional  y  estos
carreteros van a  salir,  porque  ya  están  las  líneas  de  financiamiento
firmadas, aprobadas. Esperamos los desembolsos.


A algunos, por motivos  políticos,  les  complace  esta  situación:  que  se
derrumbe el precio del petróleo, que la gente se muera de hambre,  que  suba
el desempleo, que no podamos tener escuelas, pero:  "Que  se  caiga  Correa,
que pierda popularidad Correa, a ver si les ganamos las elecciones de  2017"
.


A los patriotas, queridos jóvenes, a los  que  amamos  la  patria,  los  que
tenemos la patria en el centro  del  pecho,  esta  situación  nos  angustia,
porque si bien seguiremos haciendo más  obras  que  ningún  Gobierno  en  la
historia, significa más tiempo para lograr el anhelado Buen Vivir.


A cada paso, en todas las provincias, en todos los campos  y  en  todas  las
áreas, pueden ver las transformaciones del  país  gracias  a  la  Revolución
Ciudadana.


Pero aquello  no  es  suficiente.  Queridos  jóvenes,  queridos  compañeros,
necesitamos  un  pueblo  movilizado,  un  pueblo  que  defienda  los  logros
alcanzados. Logros  que  significan  dignidad,  justicia,  ahorro...  Cuánto
tiempo les ahorra una buena  carretera.  Eso  no  entienden  los  ortodoxos:
obras que significan vida, bienestar.


Los que saquearon el país y lo convirtieron en uno  de  los  más  retrasados
del continente hicieron bastante bulla el año pasado, con la complicidad  de
la prensa corrupta. Nunca fueron más de 5.000  personas  las  de  luto,  los
pelucones, los que salieron en la Shyris  en  Quito.  En  una  ciudad  de  2
millones y medio de personas, eso  no  es  nada.  Pero  sacaban  en  primera
página las protestas masivas.


Es hora de que  los  que  hemos  convertido  a  la  Patria  en  un  país  de
referencia a nivel mundial por todas las cosas buenas que estamos  haciendo.
Digamos con  más  fuerza  que  nunca:  ¡presente!  ¡Somos  más,  compañeros,
muchísimos más!  ¡No  permitamos  que  unos  cuantos  nos  roben  la  patria
nuevamente!


Los de luto, con su audacia, gritarán: "¡Fuera  Correa,  fuera!".  Nosotros,
en cada barrio, en cada plaza, en cada  calle,  les  contestaremos:  "¡Fuera
antipatrias, fuera!".


¡Somos más! Si mañana fueran las elecciones, les volveríamos a ganar tres  a
uno. Somos muchísimos más, y llevarán  luto  eterno,  porque  el  pasado  no
volverá.


Que nos roben todo, menos la esperanza. Pretenden inmovilizarnos.  Entonces,
no nos queda más que  cruzarnos  de  brazos  y  dejar  que  la  prensa  siga
gobernando, que se repartan el país cual botín entre piratas:  la  educación
para el MPD, el Banco Central para los bancos, el Ministerio  de  Industrias
para la Cámara de Industria.


¡Prohibido olvidar! Que nos roben todo menos la esperanza.


REVOLUCIÓN EDUCATIVA


En estos nueve años de gobierno hemos invertido en  educación  cerca  de  20
mil millones de dólares, una cifra histórica, porque creemos  verdaderamente
en la educación.


En las próximas elecciones, si un candidato no les  habla  de  educación,  y
cosas sensatas, realistas, cambien de candidato:  el  futuro  de  la  patria
está  en  la  educación.  Sin  revolución  educativa,  no   hay   Revolución
Ciudadana, no hay nada, compañeros.


De esos 20 mil millones de dólares invertidos en educación, 331 millones  de
dólares corresponden a lo invertido en Morona Santiago. Para  una  provincia
con no mucha población, son cifras realmente históricas.


Alrededor de 5.400 instituciones educativas  en  la  Sierra  y  la  Amazonía
reciben a cerca de un millón  y  medio  de  alumnos,  con  textos  escolares
gratuitos, y un millón, además de los textos, con alimentación y  uniformes.
¡Esta es nuestra Revolución de los sueños cumplidos!


No  es  solo  cantidad,  es  calidad.  En  las  pruebas  estandarizadas  Ser
Bachiller, los estudiantes de nuestros colegios  públicos  con  Bachillerato
Internacional (BI) superaron en los resultados a los privados.


Actualmente tenemos 209 colegios con Bachillerato Internacional. Ese  es  un
título que reconocen a  nivel  mundial  muchas  universidades,  que  incluso
permiten que se evite el primer semestre para  los  chicos  que  vienen  con
Bachillerato Internacional. Así de apreciado es ese título.


Este es un programa único en  la  historia.  En  la  Fundación  Bachillerato
Internacional (BI), con  sede  en  Suiza,  cuando  les  presentamos  nuestro
ambicioso plan de 500 colegios para 2017  con  su  sistema,  no  lo  creían,
decían que era imposible.


Antes de nuestro Gobierno, había  cero  colegios  púbicos  con  Bachillerato
Internacional, había una docena de colegios privados nada más. Hoy somos  el
país de Latinoamérica con más colegios con BI. La  fundación  suiza  fue  la
que tuvo que contratar personal para nuestro requerimiento, y lograremos  la
meta en 2017 de 500 colegios públicos con BI, compañeros.


Y en la Amazonía, en la  que  habita  aproximadamente  5%  de  la  población
ecuatoriana y que ha sido la región más postergada  históricamente,  pese  a
que nos mantiene con la riqueza  petrolera,  se  encuentran  13  de  las  59
Escuelas del Milenio que funcionan en  el  país;  es  decir,  aquí  está  la
veinteava parte de la población pero más de la quinta parte de las  Escuelas
del Milenio. Estamos ajustando por fin cuentas con la historia,  pagando  lo
que debíamos a nuestra Amazonía. Un claro indicador de que  las  prioridades
de nuestro Gobierno están donde la partidocracia tan solo dejó  exclusión  y
miseria.


La educación pública en Morona Santiago se ha fortalecido con la  Revolución
Ciudadana: crece el número de beneficiarios.  En  el  período  2007-2008  se
matricularon en los establecimientos fiscales 29.174 estudiantes;  este  año
se matricularon 44.493, es decir,  un  incremento  de  53%  en  relación  al
inicio del Gobierno. Esa también es la  confianza  que  la  gente  vuelve  a
tener en educación fiscal.


U.E.M. NUEVA GENERACIÓN


Esta Unidad del Milenio Nueva Generación podrá acoger 1.140  estudiantes  en
jornada matutina. Esta es de las últimas que haremos de esta  forma,  porque
tenemos que ir a lugares en los que se pueda llenar la escuela en la  mañana
y en la tarde. Aquí, por la dispersión de la población, sólo vamos  a  tener
jornada matutina, pero,  en  la  tarde,  estos  edificios  no  van  a  tener
estudiantes,  y  hay  lugares  donde  se  requieren  jornadas   matutina   y
vespertina.


La idea aquí es que, mientras tengamos esa transición hacia  el  desarrollo,
tenemos que sacar el máximo provecho a la inversión en infraestructura,  así
que debe haber jornadas matutinas y vespertinas.


Como política de Estado tenemos que ir, en el mediano plazo,  a  un  sistema
educativo sólo en jornada matutina: nuestros jóvenes tienen  el  derecho  de
estudiar sólo en la mañana,  que  reciban  un  almuerzo  sustancioso  y  que
después  puedan  dedicarse  a   actividades   extracurriculares:   deportes,
cuestiones culturales, sociales, etc., pero, mientras no podamos  garantizar
este derecho, mientras tengamos escases de infraestructura, debemos  sacarle
el máximo provecho y estudiar en la mañana y en la tarde.


Esta nueva unidad educativa  empezará  a  funcionar  de  esta  manera  desde
septiembre y con la capacidad completa de estudiantes 1.140 estudiantes.  En
estos momentos tenemos 801 estudiantes matriculados.


Como todas nuestras Unidades del Milenio, la  Nueva  Generación  cuenta  con
laboratorios de Física, Química, Ciencias, Idiomas y Tecnología;  además  de
las otras áreas propias de instituciones educativas de calidad:  Biblioteca,
Sala de Uso Múltiple, bloque de Educación Inicial, etc.


¡Qué maravilla tener  esta  bellísima  unidad  educativa  al  lado  de  este
hermoso cerro, en medio de este precioso  entorno  natural  que  nos  da  el
cerro Pan de Azúcar!


Y aquí una cosa muy importante: hemos fusionado varias  unidades  educativas
del sector que estaban dispersas y sin adecuada infraestructura. Esta  nueva
generación está formada por  estudiantes  de  la  Unidad  Amazonas,  de  las
escuelas 27 de Octubre, Portete de Tarqui, Tsunki,  2  de  Diciembre,  Delia
Carmen Vásquez, Primero de Agosto y 6 de Diciembre.


Algunos no entienden esto:  la  dispersión  de  las  escuelas,  de  unidades
educativas  con  pocos  alumnos  perjudica  la  calidad.  La  escuela  6  de
Diciembre tenía 15 estudiantes; la escuela 27  de  Octubre,  9  estudiantes;
Portete de Tarqui,  37;  Tsunki,  17;  2  de  Diciembre,  34;  Delia  Carmen
Vásquez, 143; Primero de Agosto, 13; 6 de Diciembre, 15 estudiantes...


No es pereza, no es que  para  trabajar  menos  queremos  juntar  todos  los
chicos: es por la calidad de la educación. Si tienen 15 estudiantes  de  una
escuela, ¡cómo puedo tener  planta  docente  completa!;  ¡cómo  puedo  tener
profesor de Inglés, profesor de Ciencias, profesor  de  Arte!;  ¡cómo  puedo
tener Biblioteca, comedor, laboratorios! Noten que  hasta  a  eso  se  están
oponiendo algunos pseudodirigentes, malos dirigentes que no entienden  o  no
quieren entender, y ni hacen ni dejan hacer: "A defender  nuestra  escuelita
comunitaria y a condenar a esa comunidad al retraso  y  esos  jóvenes  a  la
pésima educación, compañeros", es lo que piensan.


Para dar servicios completos educativos, aquí, en Japón, en Estados  Unidos,
en la China, se  necesitan  escuelas  de  mayor  tamaño.  No  se  puede  con
escuelas de 15-16 estudiantes.  Por  eso  estas  Unidades  del  Milenio  son
resultado de estudios de profesionales: ni muy grandes,  de  5.000  alumnos,
que no se puedan contar los alumnos, ni  muy  pequeñas,  que  no  se  puedan
prestar todos los servicios.


Con base  en  esos  estudios  se  estableció  que  lo  adecuado  eran  1.140
estudiantes  y,  ahí  sí,  tener  planta  docente  completa,   laboratorios,
biblioteca, comedor, canchas deportivas, Internet, etc.  Pero,  eso  sí,  el
Ministerio de Educación debe garantizar el transporte para los niños de  las
escuelitas que se cerraron; no el transporte a la casa, sino  el  transporte
desde donde estaba la anterior escuelita.


Por eso, compañeros, debemos ir a unidades de mayor tamaño.


Así se engañaba a los pobres: se hacía un  paro  en  una  comunidad  por  la
escuelita, y creaban la escuelita ahí: un  galpón  mal  hecho.  Se  quedaban
contentos, la gran conquista. Y no se daban cuenta de que esa era la  trampa
para mantenerlos en la pobreza, porque esa escuelita unidocente jamás iba  a
garantizar calidad académica. Ahí no reclamaron los pseudodirigentes.


Estamos haciendo bien: escuelas modernas con todos los  servicios,  para  lo
que tenemos que cerrar esas escuelas precarias. Y  ahí  es  cuando  salen  a
reclamar.


Queridos jóvenes, a no hacerles caso a esos falsos dirigentes que no  buscan
el bienestar de la juventud, el  bienestar  de  nuestras  comunidades,  sino
mantener sus espacios de poder.


Este es el futuro, compañeros: ¡nuevas  escuelas  con  todos  los  servicios
para nuestros jóvenes!


Bienvenidos chicos, esta es su nueva casa, la  que  siempre  merecieron,  la
que la Revolución Ciudadana entrega al servicio de ustedes. Cuídenla. No  es
plata del Presidente, es plata del Gobierno, es plata  de  ustedes,  que  es
fruto del sacrificio de todo un pueblo.


Debemos reconocer que esta obra sufrió retrasos en  su  ejecución  y  en  su
entrega formal, lo que no es propio de nuestro  Gobierno,  por  lo  que  les
pedimos las disculpas del caso. Justificaciones hay muchas: que  la  vía  de
acceso no contaba con estudios, que la línea  de  fábrica  para  la  vía  la
aprobó tarde el Municipio, que hubo demora en la  construcción  del  puente,
etc., pero lo cierto es que no estuvo a tiempo y cuando se  ofreció,  y  eso
no  puede  pasar.  La  Revolución  debe  caracterizarse  por   hacer   cosas
extraordinariamente bien  hechas  y  extraordinariamente  rápido.  Aquí  nos
faltó lo segundo, compañeros. Les pedimos disculpas.


En esta unidad hemos invertido cerca de 6 millones de dólares, incluidos  la
obra civil y equipamiento. Como parte de una visión de  integralidad  de  la
obra pública, hemos construido también un puente vehicular de 50  metros  de
largo para acceso a esta unidad educativa, 800 metros de vías, que no  están
acabadas, y dotación de servicios básicos como agua potable,  alcantarillado
y red trifásica.


Y ese es uno de los peros  que  manifesté  a  las  autoridades,  porque  esa
entrada de 800 metros no corresponde  que  la  hagamos  nosotros;  con  todo
cariño, le corresponde al Municipio, pero esa vía  carrozable  servirá  para
unir a la Troncal Amazónica y para la expansión urbana de San Juan Bosco.


Aunque esas cosas no nos corresponden a  nostros,  hemos  tenido  que  poner
carreteras, puentes, agua potable, alcantarillado..., y  no  hemos  acabado.
Esa es otra cosa que deben aprender  de  que  cada  quien  haga  lo  que  le
corresponde, sin embargo son obras para el beneficio de nuestra gente.  Pero
el beneficio de la obra pública no queda ahí,  también  hemos  invertido  en
San Juan Bosco para la ampliación del alcantarillado pluvial y  sanitario  y
en la construcción de una planta de  tratamiento  de  aguas  servidas  a  un
costo de 1,5 millones de dólares. Que bueno que va a servir esa  vía  porque
es una locura  escoger  terrenos  donde  se  tenga  que  invertir  tanto  de
carretero más de 1 millón de dólares, por eso  chicos  hay  que  aprender  a
tomar buenas decisiones, no se trata solo de tener buen  corazón,  se  trata
de saber hacer de saber  ayudar.  Yo  no  he  tenido  grandes  problemas  de
corrupción en mi Gobierno,  también  les  van  a  venir  con  esto:  "es  el
gobierno más corrupto de la  historia",  dígales  que  no  sean  mentirosos,
primero que enseñen su declaración de impuestos para saber quién a robado  y
quién no; segundo cualquiera puede  denunciar  un  caso  de  corrupción,  si
conocen de tanta corrupción vayan a denunciarlo no  es  que  necesita  a  la
Asamblea sino a cualquier Fiscalía, no lo van hacer nunca  porque  es  parte
del discurso y es parte de  la  corrupción  del  discurso,  echar  lodo  con
ventilador es parte del discurso queridos jóvenes, en  todo  caso  no  hemos
tenido grandes problemas de corrupción y  muchos  de  novelería,  ascensores
para edificios de dos plantas ¿por qué?, por los  discapacitados  porque  yo
soy humanista con plata del pueblo, organicen de forma tal que las  personas
con discapacidad ocupen la planta baja y ahorren el ascensor ¡obvio!, si  se
necesita una vía de 800m ¿para que se construye  aquí?,  otra  cosa  es  que
pueda servir para la Troncal Amazonica, en buena hora eso me tranquiliza  un
poco pero hay que saber escoger los terrenos, porque si no la  inversión  en
vías de acceso, servicios básicos etc., es  extremadamente  cara  todo  esto
nos ha costado más de 1 millón de dólares adicionales.


El alcantarillado en San Juan Bosco entró hace pocos  días  en  su  fase  de
pruebas y muy pronto servirá para toda la población.


Agradecemos a los representantes de la empresa  HGL&M  Construcciones  S.A.,
empresa que estuvo a cargo de la  obra,  y  a  todos  los  trabajadores  que
participaron en su construcción. Un abrazo especial a todos ustedes, de  los
cuales el 80% son mano de obra de la localidad.


EXTRACTIVISMO: MINERÍA EN EL ECUADOR


Queridas compañeras y compañeros, queridos jóvenes:


Hemos dado pasos fundamentales para dejar de  depender  del  petróleo,  pero
esto no es que se logre de la noche a la mañana por decreto, los países  que
más rápido han superado ha diversificado su matriz productiva y han  logrado
el desarrollo les ha tomado 25 - 30 años Singapur, Corea del Sur,  Taiwan  y
sin democracia y con todo el apoyo de Estados Unidos porque  era  la  guerra
fría y tenían que ser exitosos frente a Corea del Norte  que  era  comunista
frente a Malasia que estaba por caer en el comunismo, frente Taiwan  que  en
este caso porque China Continental era comunista,  que  tenían  crédito  sin
restricciones tenían todo el apoyo, nosotros en  cambio  tenemos  todas  las
restricciones y boicot por todo lado.  Pero  hemos  dado  pasos  importantes
para dejar de depender del petróleo aquello ha requerido la construcción  de
obras inmensas que por su complejidad han tomado  su  tiempo  como  son  las
hidroeléctricas, los  multipropósitos,  la  infraestructura  aérea,  vial  y
portuaria, etc.  y  a  todo  esto  le  han  llamado  despectivamente  "gasto
público" cuando está cambiando esa inversión la historia del país.


El Ecuador va  a  ser  por  primera  vez  en  nuestra  historia  eso  cambio
estructural en la economía antes nunca lo habíamos hecho antes era al  revés
importábamos, este año vamos a exportar servicios energéticos gracias  a  la
inversión  en  hidroeléctricas  que  nos  va  a  permitir  tener  la  matriz
eléctrica más eficiente y más ecológica del mundo. La minería es  otra  área
que nos permitirá generar nuevas fuentes de recursos  y  a  partir  de  ello
superar el pobreza. Ese un verdadero reto de la  industria  minera.  Ecuador
tiene un potencial enorme en minería


¡Cuánto se han retrasado estos proyectos por la acción de unos cuantos,  que
además  siempre  son  derrotados  en  las  elecciones!  ¡Como  han   buscado
boicotear el desarrollo minero!  cuando  ahí  está  la  gran  parte  de  los
recursos, gran parte de recursos para Zamora,  para  Morona  que  se  pueden
convertir en una de las economías  provinciales  más  potentes  de  todo  el
país.


Con la  minería  no  cometeremos  el  error  que  cometieron  los  gobiernos
anteriores con la explotación del petróleo, cuando  se  sacaba  el  petróleo
por allá quedaba la basura la  contaminación  y  la  plata  iba  a  Quito  a
Guayaquil o a Miami Ahora contamos con una Ley que beneficia con el  60%  de
las regalías mineras a los habitantes de las  zonas  de  influencia  de  los
proyectos mineros y el Gobierno tiene la obligación de invertir ese  60%  de
regalías para el desarrollo local, lo  cual  ha  permitido  construir  obras
emblemáticas, como Unidades Educativas del Milenio, Centros de  Salud,  vías
de primer orden, entre otras. Quiero  decirles  que  Morona  no  tienen  aún
ningún proyecto minero en explotación,  si  lo  tenemos  en  Zamora  que  es
Mirador, pero logramos que nos dé 70 millones de  regalías  anticipadas  con
Mirador y con eso atendimos a toda la  zona  con  potencial  minero  incluso
Morona y por eso hemos podido  hacer  esta  Unidad  del  Milenio,  como  les
ofrecí les estoy explicando porque pudimos hacer esta  unidad  en  San  Juan
Bosco, y obras municipales como compensación minera financiada con  regalías
en este caso con el proyecto Mirador Zamora.


Aquí hay un proyecto aún más importante se calcula que  es  tres  veces  más
grande que Mirador puede convertir a Morona  Santiago  en  la  economía  más
importante de todo el Ecuador, ya se superó esa época en que la  minería  el
mala, el petróleo era malo, todo puede ser malo si  se  lo  maneja  mal,  el
turismo puede ser malo si no conservamos  la  naturaleza  y  permitimos  que
destruyan  la  selva  los  turistas,  la  agricultura  puede  ser  mala   si
utilizamos químicos venenosos para la salud, etc., la  industria  puede  ser
mala si es una industria contaminante que deteriore medio ambiente  o  puede
ser muy buena si se la utiliza muy bien. ¡Esa es otra lección  que  aprender
queridos jóvenes!, la explotación petrolera puede ser buena depende de  como
se la utiliza con Payacuha hemos ganado premios internacionales por  cuidado
ambiental, la minería por su puesto que va a ser de  la  mejor  calidad  del
mundo, claro hay minería muy mala en Bolivia y Perú, pero  vayan  a  ver  en
Canadá en Australia y vamos a  seguir  los  buenos  ejemplos  no  los  malos
ejemplos. Y aquí tienen un Proyecto muy importante San Carlos Panantza,  que
está  en  etapa  de  exploración,  pero  lamentablemente  prohibido  olvidar
atrasado por una invasión dirigida por politiqueros locales.  ¡Ya  basta!  A
rechazar estas cosas, no me hacen daño a mí  le  hacen  daño  a  Morona,  le
hacen daño a San Juan Bosco, le hacen daño a Gualaquiza, a Palora, le  hacen
daño a Limón Indanza, le hacen daño a Morona a Sucúa, le  hacen  daño  a  la
Patria.


Nuestro país es rico  geológicamente  hablando  en  esta  zona,  el  sur  de
nuestra Patria. Zamora Chinchipe y  en  Morona  Santiago  tienen  un  futuro
extraordinario, pudiéndose convertir en las mayores economías  provinciales,
ya que cuentan con proyectos estratégicos mineros. En  las  últimas  semanas
hemos iniciado dos  grandes  proyectos:  Mirador  y  Fruta  del  Norte,  que
explotarán cobre y oro, respectivamente, los mismos que  invertirán  más  de
2.000 millones de dólares en la provincia de Zamora Chinchipe, saben lo  que
es  invertir  2.000  millones  de  dólares  en  una  provincia  como  Zamora
Chinchipe que no es de las más pobladas del país, generarán 165 millones  en
regalías  anticipadas  que  quedarán  para  Zamora  y  serán  la  fuente  de
alrededor  5.000  empleos  directos  y  a  eso  se   oponen   alguna   gente
boicoteando, generando violencia, a rechazar esto  compañeros  a  unirnos  a
ponerse la patria al hombro para salir todos a delante. Lo  mismo  que  pasa
en Zamora debemos hacer en  esta  provincia  y  no  debemos  tener  miedo  a
emprender en ello. ¡Confíen en su Gobierno! nosotros  no  tenemos  intereses
en las transnacionales, nunca he sido accionista  de  ninguna  empresa  solo
buscamos el bien de ustedes empleo, el  buen  vivir,  ingreso,  prosperidad,
bienestar, desarrollo para Morona.


Sabemos que persisten actores políticos que se oponen a todo y  no  proponen
nada, continúan repitiendo mentiras para que suenen a  verdades.  En  Manabí
les engañaron tanto  que  detuvieron  por  un  tiempo  la  construcción  del
multipropósito Chone que era para impedir  inundaciones,  causando  un  gran
perjuicio a nuestros agricultores.  Gracias  Dios  hoy  nuestros  campesinos
disfrutan de las bondades del proyecto. No  permitan  que  esa  historia  se
repita aquí. Confíen en su gobierno, que en nueve  años  ha  demostrado  que
solo  está  para  servirlos.  Trabajamos  por  convicción  no  por  cálculos
políticos de ocasión, trabajamos por el bien común.


CIERRE


Compatriotas como les decía se nos viene otro año muy difícil.  No  vamos  a
fracasar, eso es lo que quieren nuestros  oponentes.  No  vamos  a  fracasar
mala noticia para ellos. Más aún como siempre digo nuestro  pueblo  es  como
la sencilla arcilla, que con el fuego se endurece.


Saldremos fortalecidos  frente  a  los  desafíos,  frente  a  los  problemas
económicos, nos subestiman los medios de comunicación y  la  oposición,  nos
creen un país de cobardes, que ante el primer problema nos arredramos  damos
marcha atrás, añoramos el  pasado.  No  entienden  que  Ecuador  ya  cambió.
Enfrentaremos con éxito los desafíos, y saldremos fortalecidos como  país  y
sociedad.


Las dificultades no  nos  detendrán.  El  más  importante  recurso  con  que
contamos queridos jóvenes somos  cada  uno  de  nosotros.  No  importan  las
visiones de los profetas del desastre, de los pseudos analistas de  siempre.
Son sus recetas las que siempre han fracasado, no las nuestras. Les  insisto
abusan de nuestro buen corazón y de nuestra mala memoria, y  vienen  con  el
periódico de ayer, con las recetas de ayer el neoliberalismo que  nos  llevó
a la peor crisis de la historia en el 99 y ahora nos quieren presentar  como
solución. ¡Prohibido  olvidar!  No  importan  esas  recetas  fracasadas,  no
importan esos pseudos analistas, no importan esos profetas del desastre,  lo
que realmente importa es este nuevo  Ecuador  donde  nada  ni  nadie  podrán
hacer que el pasado vuelva. Aquí hay un pueblo unido,  un  pueblo  renacido,
un pueblo orgulloso de lo que ha alcanzado,  con  su  mirada  puesta  en  el
mañana en el futuro.


Hoy satanizan el gasto público, pero la realidad es que  todo  el  valor  de
las nuevas hidroeléctricas más todas las escuelas  del  milenio  juntas  ese
gasto público es inferior a lo que ellos gastaron en el salvataje bancario.


En la larga y triste noche neoliberal, caracterizada esa sí por  las  crisis
y los paquetazos, subida  del  gas,  la  luz,  el  teléfono,  en  esa  época
neoliberal cada uno de nosotros tuvo al menos un familiar migrante. Por  eso
se caracterizaban las familias, habían reuniones como estas  y  decían  alce
la mano el que tiene algún familiar migrante todos alzábamos la mano. En  el
Ecuador de la Revolución Ciudadana ahora nuestras familias  se  caracterizan
por que tienen al menos un becario, un  familiar  que  dejó  de  alquilar  y
adquirió su casa propia, un amigo al que se le salvó la salud e  incluso  la
vida. ¡Esa es la gran diferencia! ¡Esa es la Revolución!


Ecuador ya cambió y vamos a defender lo que hemos ganado, lo que el país  ha
logrado. Podrán mentir, podrán calumniarnos,  como  lo  han  hecho  siempre,
pero nunca nos robarán la  esperanza  y  nuestra  firme  decisión  de  tener
Patria para siempre.


Queridos compañeros, es fundamental que no olvidemos  que  lo  que  está  en
juego en las próximas elecciones son dos visiones de sociedad: la de los  de
siempre, donde la educación, la salud, etc, era sólo  para  ellos,  los  que
podían pagársela, y  la  de  la  Revolución  ciudadana,  donde  todos  somos
iguales, donde  todos  tenemos  derechos,  donde  todos  debemos  tener  las
oportunidades, donde todos debemos tener una  cuna  decente,  no  solo  unos
cuantos en cuna de oro y muchos sin cuna.


 Ustedes ya pueden comparar entre lo que recibieron antes de la vieja  clase
política, cuando  vengan  esos  políticos  esos  impolíticos  ¿Qué  hicieron
antes?  ¿Qué  era  Morona?  ¿Qué  era  la  Patria  antes  de  la  Revolución
Ciudadana? Ya pueden comparar entre lo que les dio esa clase política  y  lo
que han recibido  de  la  Revolución  Ciudadana.  Lo  que  hemos  construido
juntos. A no dejarse engañar.


Con tu confianza y tu pasión triunfaremos en febrero de 2017 y en todas  las
batallas que se presenten. Ustedes son el cambio, ustedes son el futuro.  La
revolución eres tú.


Por ti, vamos a vencer!


Queridos jóvenes: mis últimas palabras para ustedes, les  repito,  viven  en
un país mucho mejor del que nosotros vivimos, mucho mejor del  que  nosotros
alguna vez imaginamos. Son beneficiarios de una inversión que se traduce  en
oportunidades. No la desaprovechen.


Por ese futuro en que sólo su voluntad es el límite, declaro  inaugurada  la
Unidad Educativa del Milenio "Nueva Generación".


¡Viva San Juan Bosco!


¡Viva Morona Santiago!


¡Viva nuestra Amazonía!


¡Viva la Revolución Ciudadana!


                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

