
VISITA A LA ESCUELA SUPERIOR DE POLICÍA
Quito, septiembre 26 / 2022

Señor ministro del Interior (Juan Zapata), señora secretaria de Derechos Humanos (Paola Flores), señor secretario Anticorrupción (Luis Verdesoto), secretario de Comunicación (Leonardo Laso), señor comandante general de la Policía Nacional (Fausto Salinas); señores miembros del alto mando policial; señora coronel Irany Ramírez, directora de la Escuela Superior de Policía; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama de la nación):
Creo que este es un momento triste, muy triste, en el que debemos sacar fuerzas para decirle al comandante general de la Policía, al alto mando y a todos los miembros de la Policía, que no podemos dejar manchar el nombre y el uniforme de la Policía Nacional por un mal elemento, quien actuó con la más grande vileza humana al agredir a una mujer hasta quitarle la vida.
No vamos a descansar hasta ubicar a Germán Cáceres –esté en donde esté en el planeta–, porque deberá regresar al Ecuador para pagar la más alta pena que le corresponde, por este vil acto de violencia.
Hemos querido venir esta mañana para saludar a la directora de la Escuela Superior y para decirles que, una vez que la justicia, la Fiscalía, los jueces hayan obtenido de este edificio las pruebas para llegar a las conclusiones que determinen claramente el nombre del responsable, de sus cómplices y encubridores, una vez que aquello haya sucedido y tengamos la certeza de haber obtenido todas las pruebas, este edificio será derrumbado.
Señora directora: derrumbaremos este edificio y empezaremos a construir, en este lugar, uno nuevo que dé inicio a un nuevo concepto de la Escuela Superior Policial. Un concepto inspirado en el respeto a la mujer, en un ambiente seguro, sin muros, sin tanta oscuridad, lo más transparente, lo más abierto posible, que nos permita tener un concepto de género en los edificios de la Escuela Superior policial.
De mi lado y de María de Lourdes, no nos queda sino ratificar la solidaridad que ya expresamos el viernes a la familia de María Belén Bernal. Y ratificar lo que ya hice el viernes pasado: pedir perdón, porque este hecho cuestionable en toda su dimensión, se haya producido aquí justamente en la Escuela Superior policial, en donde se imparten valores de disciplina, de respeto, de formación en derechos humanos.
Es lamentable lo sucedido, y por eso, como presidente del Ecuador, pido perdón porque este hecho se haya suscitado en un edificio público. Pero no por aquello nos vamos a dar por rendidos en la Policía Nacional.
Se trata de un mal elemento, o de algunos malos elementos. Cuando concluya la investigación sabremos quiénes fueron los cómplices, quiénes fueron los encubridores. No por algunos malos elementos vamos a darnos por rendidos en un esfuerzo de décadas de la Policía Nacional, por contribuir a la seguridad de todos los ciudadanos.
Separaremos a esos malos elementos, que la ley los castigue con la mayor fuerza posible. Y la mayoría de policías continuará con su trabajo denodado, con pundonor, en favor de la seguridad de los ciudadanos ecuatorianos.
Muchas gracias, queridos amigos de los medios de comunicación.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador