
visita y agradecimiento al jardín botánico de quito
Quito, septiembre 10 / 2021

Señora Carolina Jijón, presidenta ejecutiva del Jardín Botánico de Quito; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores miembros del cuerpo diplomático acreditados en la República del Ecuador; querida Yolanda (Kakabatse), tantos años de conocernos, me da mucha alegría volverte a ver y abrazarte; señoras y señores concejales; señoras y señores ambientalistas reconocidos a nivel nacional e internacional; señoras y señores miembros del Club Bonsái “Mitad del Mundo”; señoras y señores representantes de las distintas fundaciones que nos acompañan hoy; querida de María de Lourdes (Alcívar, Primera Dama); estimados miembros de los medios de comunicación:
Quiero iniciar mis palabras con un enorme “GRACIAS”, por el inmenso honor que me han hecho al bautizar una hermosa orquídea con mi nombre. Muchas gracias a todos quienes laboran en el Jardín Botánico de Quito. Su gesto tiene un profundo significado para mí, y lo llevaré siempre en mi corazón. Y por supuesto, la orquídea tendrá un lugar especial en nuestro hogar y en Carondelet.
Me han informado que en el Ecuador hay 4.300 variedades de orquídeas. Y sé que aquí hay casi dos mil orquídeas nativas y de otros países. ¡Felicitaciones a todos ustedes por esto!
Aquí hay un trabajo tan delicado como comprometido. No en vano, en el 2018, el diario inglés The Guardian, los incluyó entre los diez mejores jardines botánicos del mundo. 
Es que el Jardín Botánico de Quito ha realizado una gran labor para compartir, educar y maravillar al público a través de sus proyectos científicos y culturales. Es un centro de investigación y exhibición de la flora regional nativa, y también de muchas especies en peligro de extinción, que aquí ustedes se esfuerzan por conservarlas. Su trabajo, tan eficiente, merece todo el apoyo posible para fortalecer su misión y sus objetivos.
Como gobierno, hemos marcado los primeros pasos para la transición ecológica, conscientes de la urgencia de conservar y proteger el medio ambiente. Algunos proyectos hemos iniciado ya desde el Ministerio del Medio Ambiente, el Agua y la Transición Ecológica, para cumplir con metas globales en materia de conservación del medio ambiente.
El 21 (de septiembre) estaré en Nueva York, en la Asamblea de las Naciones Unidas, y declararé compromisos del Ecuador con la naturaleza. Por ahora, somos el primer país latinoamericano y tercero en el mundo, en aplicar una política pública de transición ecológica. 
Tengan la seguridad de que el gobierno está comprometido con la protección de la naturaleza y el desarrollo sostenible. Más aún si se trata del cultivo de productos tan bellos y de gran prestigio afuera de nuestras fronteras.
Las flores son el quinto producto de exportación no petrolera del Ecuador. En el primer semestre del 2021, vendimos flores por alrededor de 500 millones de dólares al mundo. 
Yo quiero invitar a todos los ecuatorianos a este maravilloso lugar de la capital. Visítenlo y regálense un grato momento para disfrutar de tanta belleza natural. El Jardín Botánico de Quito es una joya verde de la capital, que todos la debemos proteger y conocer. 
Queridos amigos: 
Hace diez días cumplimos -y superamos- nuestra meta de vacunar a 9 millones de ecuatorianos en los primeros 100 días de gobierno, una meta que muy pocos creyeron. Y consideraron “imposible de lograrla”.
La hemos logrado, gracias al apoyo de buenos amigos en el exterior, como los Estados Unidos de Norteamérica, que nos donaron el 10% de las vacunas que hemos utilizado en el Plan de Vacunación, y la colaboración de países como España, Canadá, Chile, China, y el trabajo de todos los ecuatorianos. 
El 24 de mayo, después de haber pronunciado el discurso de posesión, me quedé un poco preocupado cuando recordaba haber dicho: “llevaremos a cabo la movilización logística más grande que se haya visto en el Ecuador, en los últimos tiempos”, por motivos de salud. 
¡Y lo logramos! Con ese mismo Ministerio de Salud Pública donde iban y venían ministros cada quince días en el gobierno anterior. Con ellos, con los mismos funcionarios y empleados del Ministerio de Salud Pública, logramos liderar esta movilización logística.
Con el apoyo de una institución que, frente a la opinión de los ecuatorianos, estaba venida a menos: el Consejo Nacional Electoral. ¡Quién creyera, ha sido un puntal para poder organizar este plan logístico a nivel nacional! Y la participación de nuestras Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional, de los gremios de profesionales, de profesionales del transporte, de la academia, del sector privado.
Es decir, de cada ecuatoriano de buena voluntad que puso su hombro para alcanzar esta meta, que hoy nos permite, como acabo de ver en los titulares de un periódico de Quito, que ya no hay pacientes en espera por una cama para ser atendidos del covid-19.
Y no tenemos ya pacientes en espera. Y esas camas que se convirtieron de urgencia para atender el covid-19, hoy están disponibles para atender otros problemas de salud de los ecuatorianos.
Hemos adquirido -y nos han donado- un total de 20 millones de dosis. El 24 de mayo, para mí era imposible pensar que después de 100 días yo pudiera estar contando que hemos logrado obtener ¡20 millones de dosis de vacunas! 
Pero esto va a continuar, y ahora tenemos otra meta: hasta fines de año alcanzar al menos el 85% del total de la población ecuatoriana, vacunada con dos dosis. El lunes comenzamos con los niños y jóvenes, de 12 a 16 años.
Tenemos más de cuatro millones y medio de vacunas en stock. Y hasta finales de septiembre nos llegará un millón y medio más, con lo cual tendremos seis millones de dosis, con las que podremos vacunar con dos dosis a tres millones de ecuatorianos hasta fines de año. Por lo tanto, vamos a cumplir la meta de vacunar al 85% de los ecuatorianos hasta finales de año.
A mí me llenó de profundo orgullo -y sé que a ustedes también- haber roto un récord mundial: el 15 de julio y el 17 de agosto, vacunamos al 2,5% de la población ecuatoriana en un solo día. Esto no lo había hecho ningún país del mundo hasta el momento. 
Y haber vacunado al 12 -y algo más- por ciento de la población en una semana, da muestras de ese Ecuador del Encuentro.
Cuando todos unidos vamos por un mismo objetivo, asumimos una misma causa, logramos lo que hemos logrado. Con la misma gente. No es que llegamos con nuevo personal al Ministerio de Salud, ni a las Fuerzas Armadas ni al Consejo Nacional Electoral. ¡No! Son los mismos, debidamente guiados, organizados y con metas claras.
Y hay algo de lo que podemos disfrutar, que no debería de ser la excepción sino la norma en el Ecuador. Pero penosamente, es la excepción.
Yo tengo una frase que dice: “uno no valora los problemas que no tiene”. Y un problema que no hemos tenido en vacunación, es la corrupción. Ha sido un proceso absolutamente limpio, transparente. Se ha negociado directamente con las embajadas los precios de las vacunas, se han reducido e inclusive hemos recibido descuentos, entregándonos un número mayor al de las vacunas adquiridas.
Y esto nos debe hacer sentir a todos orgullosos, porque cuando nos lo proponemos hacemos las cosas, hasta de manera transparente. Así que, es algo de lo que nos podemos sentir orgullosos.
El valor de la vacunación es proteger la vida. Pero luego de proteger la vida, es reactivar la economía:
Reactivar las actividades económicas, poder salir a trabajar, usar el transporte público, que los niños vayan a las escuelas, que vayan a los colegios. Que podamos tener esta actividad, ya sin miedo y el temor de contagiarnos, yo creo que es un gran paso.
Es un paso importante para nuestra economía, que da pequeñas señales positivas de que se está empezando a recuperar el empleo que se perdió en la pandemia.
Para mí es un honor estar frente a ustedes esta mañana. Yo quiero, desde el fondo de mi alma, a nombre mío y de María de Lourdes, agradecerles por esta distinción. Honestamente, nunca imaginé que iba a recibir semejante honor, se los agradezco mucho. Me llevaré algunas tarjetitas para mis nietos, para que ellos la guarden, y cuando se encuentren con una, ¿cómo dijiste?, (la directora del Jardín Botánico pronuncia el nombre científico de la orquídea: “Ryncholaeliacattleya Guillermo Lasso”), bueno, recuerden al abuelo.
Tienen mi compromiso, el compromiso de Gustavo Manrique, ministro de Medio Ambiente, Agua y Transición Ecológica, que haremos todo lo necesario para conservar el planeta, Yolanda. Con Gustavo estoy aprendiendo muchas cosas, y me estoy comprometiendo a cumplirlas no solamente en cuanto a los árboles, los bosques, sino también los nevados, los mares, el océano, nuestras islas Galápagos.
Y, sobre todo, comprender que si queremos insertarnos al mundo, como es el propósito de este gobierno, de manera audaz, de manera agresiva, tenemos que hablar de transición ecológica. No podemos hacerlo bajo los parámetros y protocolos hasta ahora utilizados.
Tenemos que pensar en el futuro. Y tenemos que comprender que este gran esfuerzo que hacemos en el Ecuador, será reconocido en el mundo, siempre y cuando los nuevos protocolos, las nuevas normas, estén acordes con los mejores deseos de los seres humanos por conservar el planeta.
Muchas gracias Yolanda, Carolina; gracias José Vicente; gracias a todos ustedes por estar aquí.
Muy amables.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador