
REUNIÓN COE: LEVANTAMIENTO DE RESTRICCIONES
Guayaquil, marzo 18 / 2022

Señora ministra de Educación (María Brown); señora ministra de Gobierno (Alexandra Vela); señor asambleísta (Francisco Jiménez); señor ministro de Deportes (Sebastián Palacios); señor director del ECU 911 (Juan Zapata); señor ministro de Turismo (Niels Olsen); queridos amigos; señor gobernador del Guayas (Pablo Arosemena); señores funcionarios del gobierno:
Qué bueno poder decir que, poco a poco, hemos ido retomando las actividades normales en todo el país. Quién creyera, hace un año, en marzo del 2021, había escasez de vacunas en el Ecuador. Y solo había un programa para los amigos del gobierno con las vacunas VIP. Y apenas se había vacunado al 3-4% de la población ecuatoriana con una dosis.
Hoy podemos decir con satisfacción, un año más tarde, que en diez meses y algo menos de este gobierno, hemos logrado vacunar con dos dosis al 85% de la población mayor de cinco años de edad. Y desde febrero iniciamos el programa para vacunar a niños de tres y cuatro años de edad. Hoy, la tercera dosis, el llamado refuerzo, se la ha aplicado al 30% de la población ecuatoriana.
Hoy en todos los puestos de vacunación hay suficientes vacunas para todos. Esa es la diferencia de hace un año a hoy, donde apenas en diez meses de gobierno hemos logrado revertir los indicadores de la pandemia. No me cansaré de decir que podemos hacerlo gracias a nuestro exitoso plan de vacunación, que aún continúa beneficiando a miles de ecuatorianos diariamente.
Cuando prometimos vacunar a 9 millones de ecuatorianos en 100 días de gobierno, muchos no lo creyeron, lo consideraban imposible, hasta que en el día cien informamos que habíamos vacunado con dos dosis a nueve millones de ecuatorianos.
Los agoreros del desastre quisieron sembrar la duda y el pesimismo, pero se chocaron con la realidad de un gobierno eficiente, con un ministerio de Salud liderado por una gran profesional como es la doctora Ximena Garzón, quien es la persona que ha coordinado todo el plan logístico de vacunación.
No solo los nueve millones en cien días, sino el Plan Fénix que incluía no solo vacunas sino otras medidas para el control de la pandemia.
A pesar de todo eso, a pesar de que eran días duros y difíciles, hoy estamos aquí para anunciar que el Ecuador está listo para dar un nuevo salto hacia el futuro, hacia adelante. Estamos aquí para darles esta noticia, que es una de las más grandes satisfacciones que, como presidente, puedo tener.
Todos los eventos deportivos, todos, incluido el próximo partido de la selección ecuatoriana de fútbol con Argentina; todos los restaurantes, centros comerciales, cines, centros de entretenimiento y lugares de trabajo, a partir de ahora tendrán un aforo del 100%. 
Así que, aquellos que todavía no consiguen una entrada para el partido de fútbol, que vayan a comprarla, que ahora hay una disponibilidad de un 25% más de capacidad del estadio. Eso tenemos que festejarlo, porque eso es salud, es vida, es reactivación económica, eso es futuro, paz y tranquilidad para los ecuatorianos. 
¡100% listos para la producción y el empleo! ¡100% optimistas en el futuro del Ecuador! 
Hace un año se perdía el empleo, ahora se crean empleos. Hace un año la economía decrecía, ahora crece a un ritmo del 4% anual. Ahora hay un gobierno que brinda apoyo a todo el sector turístico. Hemos suscrito varios acuerdos de cielos abiertos con República Dominicana, con Chile, para –precisamente– promover el ingreso de turistas al Ecuador. 
El uso de la mascarilla y la aplicación de medidas de bioseguridad, se mantienen por precaución. Todos los indicadores nos podrían decir que no hace falta, pero no sería lo correcto. Tenemos que mantener esta costumbre de la mascarilla, de lavarnos las manos con frecuencia, desinfectarnos las manos con alcohol. 
Sin embargo, puedo anticipar que también se está analizando el levantamiento de esta medida para los próximos meses. Vamos despacio, con cuidado, no nos adelantemos, pero ya estamos estudiando la medida de levantar estas restricciones. 
De igual manera, seguimos insistiendo a la ciudadanía para que acuda a vacunarse.
¿Tú ya te vacunaste, Byron? (pregunta el presidente al futbolista Byron Castillo, presente en el evento) ¿Con las tres dosis o dos? Hay que seguir el ejemplo de Byron, que ya se ha vacunado con las tres dosis. Esa es la mejor manera de enfrentar la pandemia. No hay que tener miedo, hay que vacunarse. Ni siquiera duele. ¿Te dolió a ti un poquito Byron? ¿Tuviste fiebre? (Para nada, dice Byron). Así que sigamos el ejemplo de Byron.
El gobierno ha dado todas las facilidades para que todos los ecuatorianos se inmunicen. Todos debemos colaborar para dar el golpe final a la pandemia. Ojalá que en mayo tengamos otras buenas noticias como las que damos hoy.
Queridos amigos:
Estamos mucho mejor que hace un año como lo he mencionado. Hoy tenemos cerca de 14 millones de ecuatorianos vacunados con el esquema completo, y casi 5 millones ya tienen la tercera dosis de refuerzo, como la tiene Byron.
En el periodo más complejo de la pandemia 68% de las pruebas de covid resultaban positivas, pero hoy -como lo explicó la ministra de Salud- esa cifra se ha reducido drásticamente a apenas el 14%, y en mayo proyectamos reducirla al 5% de positividad como máximo.
Nuestro sistema de salud ya no está congestionado y mucho menos colapsado. Con ello, miles de ecuatorianos ya pueden tener la tranquilidad de que sus vidas están más seguras.
El Ecuador tiene 15.837 camas en la red integral de salud. De ellas, 1.400 camas están asignadas para el covid, pero solo 216 están ocupadas, lo que representa un 15% de las camas asignadas. 
Esto es un éxito. Es triste recordar que hace dos años, cuando comenzó la pandemia, veíamos cadáveres en las calles y en las veredas de Guayaquil. Eso ya no existe, eso es parte de una triste historia. Hoy tenemos bajo control la pandemia y podemos darnos el gusto de que los restaurantes, los centros deportivos, los cines y los malls puedan ya tener un aforo del 100%.
De las 1.303 camas para cuidados intensivos que hay en el Ecuador, solo 118 están ocupadas por pacientes de covid. Recuerden cómo hace dos años no había camas en hospitales, y empezaba a operar el palanqueo y la influencia para poder conseguir una cama, no solo en los centros públicos sino también en los privados.
La economía se está recuperando con rapidez, cada día aumenta más el empleo, miles de emprendedores se benefician con los créditos más baratos del mundo: 1% de interés y a 30 años plazo, para los agricultores, para los ganaderos, artesanos, pequeños industriales, también para los comercios, también para el turismo, especialmente dedicado a las mujeres y a los jóvenes ecuatorianos.
Ahora, escuelas, colegios y universidades han vuelto a las clases presenciales y los empleados a sus trabajos normales. Nos da mucha alegría ver cómo los niños y jóvenes se reencuentran entre amigos en las escuelas y colegios, y cómo se abrazan también con sus profesores.
¡Eso es vida! ¡Eso es lograr la normalidad!
A diferencia de otros países, el Ecuador ahora se ha convertido en un ejemplo en el manejo de la pandemia a nivel global, reconocido por los Estados Unidos, y también por toda América, al designar a nuestra ministra de Salud como Champion of the América, por el manejo de la pandemia.
Gracias a todo el Ecuador, gracias al COE, “Capi” Zapata, y a todas las instituciones que son parte de este logro nacional, del que todos podemos estar orgullosos, pues lo hemos alcanzado en unidad, juntos, y eso nos llena de esperanza para todo lo que vendrá luego. Porque si bien estamos mejor que hace un año, después de un año estaremos mucho mejor de lo que estamos hoy.
Nada podrá detener el avance de nuestro país, el avance hacia días mejores, el avance de un país que se está abriendo al mundo, que abre su economía al mundo, para lograr más Ecuador en el mundo, y que promueve la inversión local e internacional en el Ecuador.
Más mundo aquí en el Ecuador, más turistas para que disfruten de la calle Panamá, para que disfruten de la restauración de estos edificios, para que disfruten del Museo del Cacao y de todos los locales gastronómicos que nos ofrece esta calle Panamá.
Muchas gracias a todos ustedes, queridos amigos, por acompañarnos en este sencillo evento aquí en la calle Imbabura. Gracias por acompañarnos. 
Como siempre, le pido a Dios que bendiga al Ecuador, que nos ayude, que nos ilumine para seguir impulsando hacia adelante el futuro de nuestro país.
Muchas gracias y un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


