
                                    [pic]
                            COMUNIDAD DEL MILENIO
                             PLAYAS DE CUYABENO
                       Cuyabeno, 1 de octubre de 2013
                                    [pic]
¡Este es un gran día para la Amazonía y la Patria entera! Esta es  la  nueva
Amazonía, lo que algunos  quieren  que  no  tengamos,  quieren  que  sigamos
viviendo en la miseria...
No compañeros, podemos seguir manteniendo nuestras culturas sin vivir en  la
miseria, la miseria no es parte de la cultura, es parte de la  injusticia  y
eso no es bueno, hay que superarlo y lo más rápidamente posible y para  eso,
que  nadie  nos  engañe,  se  requieren  nuestros  recursos  naturales,   el
petróleo, las minas; pero ese petróleo,  esas  minas,  manejados  por  manos
limpias, miren las maravillas que crean: esta Comunidad del Milenio.
Un abrazo a las queridas y queridos habitantes de la Comunidad de Playas  de
Cuyabeno.  ¡Felicitaciones!   Un   saludo   muy   especial   a   todas   las
nacionalidades amazónicas que nos acompañan el día de hoy:
Están los Kichwas de la Amazonía, están  nuestros  hermanos  Cofanes,  están
nuestros hermanos Secoya; están  nuestros  hermanos  Siona,  están  nuestros
hermanos Waorani; están nuestros hermanos  Shuar  (y  el  Presidente  de  la
Organización  Shuar  del  Ecuador,  bienvenido  señor   Presidente);   están
nuestros hermanos Andoas, los hermanos Achuar, los Záparas  (ya  quedan  muy
pocos, ¡a conservar nuestra cultura, son unos cuantos cientos, pero  podemos
mantener nuestra lengua, nuestra vestimenta!) y los Shiwiar...
¡Imagínense, once nacionalidades solo en la Amazonía! Les  aseguro  que  muy
pocos países en el mundo pueden tener ese privilegio. Esa es la  riqueza  de
nuestra Patria,  la  unidad  en  la  diversidad,  compatriotas.  Bienvenidas
hermanos y hermanas de nuestros pueblos ancestrales de la Amazonía.
Un  saludo  a  las  autoridades  locales  y  provinciales,   nos   acompañan
gobernadores de muchas provincias, han venido  prácticamente  de  todas  las
provincias de la  Amazonía,  Prefectos,  señores  Alcaldes,  Presidentes  de
Juntas Parroquiales.
Y un muy especial saludo a uno de los más grandes soñadores y promotores  de
esta maravilla que hoy es una realidad, nuestro querido compañero y  hermano
Vicepresidente de la  República,  Jorge  Glas  Espinel,  que  promovió  esta
Comunidad del Milenio cuando incluso todavía  era  Ministro  Coordinador  de
Sectores Estratégicos.
Queridas hermanas y hermanos, ecuatorianas y ecuatorianos,  latinoamericanas
y latinoamericanos:
El 30 de septiembre del 2009, por "oponerse" a  la  ley  de  aguas  que  les
aseguro ni siquiera habían leído,  los  mismos  de  siempre  llamaron  a  la
violencia y sus propias armas mataron al maestro shuar Bosco Wisuma, allá  a
orillas del Upano.
Exactamente un año después, el 30 de septiembre del 2010, cuatro  ciudadanos
(un estudiante universitario, dos militares y un policía) perdieron la  vida
en manos  tan  criminales  cuanto  cobardes.  Estos  ciudadanos  salieron  a
defender la democracia y a rescatar al Presidente del Ecuador  de  traidores
que intentaban acabar con nuestros sueños, con nuestra revolución.
Hoy continúan los mismos de siempre tratando de sembrar la desinformación  y
la violencia por haber tomado la dura, durísima pero  igualmente  necesaria,
decisión de explotar el petróleo del bloque ITT, y ya es hasta risible,  los
"neo ecologistas" que aparecen, muchos de ellos  que  conocen  solamente  el
color verde de los billetes.
Nuestra respuesta es la de ese inolvidable  poeta,  amigo  y  extraordinario
latinoamericano, Comandante  Sandinista  Tomás  Borge,  los  versos  que  le
dirigió a su criminal torturador; cuando estaba en prisión, fue torturado  y
Tomás, querido amigo que ya partió hacia el infinito hace más de un año,  le
dice a su torturador: "Mi venganza personal será el derecho de tus hijos  a
la escuela y a las flores".
Aquí en  la  Amazonía  está  la  venganza  de  todo  un  pueblo  contra  los
conspiradores, los violentos, los retardatarios, los tirapiedras. Aquí  está
la venganza de la Revolución Ciudadana a tanta infamia.
Nuestra venganza personal, es la Escuela Bosco Wisuma, la  más  moderna  del
país, en el cantón Morona, donde también podrán asistir  los  hijos  de  los
asesinos de Bosco.
Nuestra venganza personal es el puente sobre el majestuoso  Napo,  en  Coca,
el más moderno del país y tan majestuoso como el mismo río.
Nuestra venganza personal es el aeropuerto de Tena, el  Hospital  del  Puyo,
la troncal Amazónica, con al menos cinco ramales de unión con  la  Sierra  y
con la Costa, todas obras antes impensables en la Amazonía.
Nuestra venganza personal es la Universidad IKIAM, las becas  para  nuestros
jóvenes, los estudiantes amazónicos preparándose en medicina en Cuba.
Y ahora, ante tanto tirapiedra, ante tanto  discurso  vacío  del  ecologismo
infantil, ante tanta falta de escrúpulos y de  amor  por  la  verdad  de  la
prensa  de  siempre,  ante   tanta   satanización   del   petróleo   y   del
extractivismo, nuestra venganza personal es esta maravillosa  Comunidad  del
Milenio, que habla más que todas las palabras de los sicarios de tinta,  que
todas las piedras de los violentos, grita que  tenemos  la  razón,  que  hoy
vivir en los territorios donde hay proyectos  estratégicos  es  una  suerte,
que el Buen Vivir no puede ser la miseria...
Si hablara, en cualquier foro en el siglo veintiuno, de familias  sin  piso,
sin agua, sin alcantarillado, sin energía, sin  vías  de  comunicación;  sin
comunicaciones en general,  sin  tecnología,  sin  adecuadas  escuelas,  sin
centros de salud... cualquier persona  se  escandalizaría.  Pero  así  viven
nuestros  pueblos  ancestrales,  y  a  eso  ciertos  desubicados  lo  llaman
"cultura", "tradición"...
¿Que  hay  especificidades  culturales?  ¡Por  supuesto!  Los  Waorani   son
diferentes de los Cofanes, los Cofanes de los  Shuar,  pero  indudablemente,
también hay necesidades comunes a todo ser humano, sea este  blanco,  negro,
mestizo, chino, esquimal, kichwa, wao, cofán o  shuar.  Y  esas  necesidades
comunes se pueden definir como  las  que  se  requiere  satisfacer  para  la
adecuada reproducción de  la  vida  -necesidades  tales  como  alimentación,
salud, buena vivienda, etcétera-, así como para que sepan  su  lugar  en  el
mundo actual y  tengan  la  libertad  de  elegir  opciones;  estas  son  las
necesidades de educación, comunicación, transporte, entre otras.
Tenemos que romper atavismos centenarios:  creer  que  la  miseria  es  algo
normal, parte del folklore, parte de la  identidad,  parte  de  la  cultura,
especialmente  de  nuestros  pueblos  ancestrales.  Cada   vez   estoy   más
convencido de  que  estos  atavismos  no  son  otra  cosa  que  estereotipos
producto de un profundo racismo.
Nuestro querido hermano quichua de  la  Amazonía,  Carlos  Viteri  Gualinga,
pese a ser profesional, a  haber  vivido  fuera  del  país  y  trabajado  en
organismos internacionales, no obstante hablar varios idiomas,  mantiene  su
cultura, su quichua natal, su corona de plumas, sus  aretes,  su  vestimenta
tradicional.  Hace  poco  un  malqueriente  que  funge  de  cronista,   para
desprestigiarlo por ser el presidente de la comisión legislativa  que  trata
el  tema  del  ITT,  prácticamente  lo  "acusó"  de  vivir  en   un   cómodo
departamento con amplios ventanales al Norte de Quito, ciudad donde  trabaja
y vive con su esposa, que no es indígena. Pero, escúchenme bien, esta es  la
reflexión "profunda"...  Para  darnos  cuenta  a  qué  nos  enfrentamos,  la
pregunta es, ¿si fuera un  asambleísta  mestizo,  si  fuera  un  asambleísta
coloradito, de la burguesía de este país, hubiera  sido  en  lo  más  mínimo
relevante que tuviera un departamento bonito y cómodo?
Para  ese  supuesto  cronista   el   caso   de   Carlos   era   escandaloso,
sencillamente... ¡por ser indígena! En sus prejuicios  e  ignorancia,  asume
que Carlos, como indígena, no puede tener  un  departamento  agradable.  ¿Se
dan cuenta de los prejuicios?
Otro ejemplo: para algunos, nuestros Waorani tienen que dedicarse siempre  a
la caza y a la pesca de  subsistencia.  Pretender  que  un  Waorani  sea  un
físico nuclear, es estar poco menos que desquiciado...
Simplemente  estereotipos  racistas  disfrazados  de  defensa  de   culturas
ancestrales.
Nuestros pueblos ancestrales y minorías  étnicas  viven  en  la  pobreza,  y
algunos pretenden mantenerlos en esa situación en nombre de la  preservación
de sus culturas, como que si la miseria, el  mayor  insulto  a  la  dignidad
humana, fuera parte del folklore.
Hay quienes vienen a visitar la Amazonía por unos días y quisieran que  nada
cambie, que nuestros pueblos sigan viviendo sin  educación,  sin  hospitales
ni transporte adecuado, y quisieran que  nada  se  transforme,  para  seguir
tomando fotografías de la pintoresca "vida  primitiva"...  Pero  habría  que
ver si estos ecologistas de fin de semana son  capaces  de  vivir  en  forma
permanente en las  condiciones  en  que  han  vivido  hasta  ahora  nuestros
pueblos  amazónicos.  Deberían  plantearse  sinceramente  si  mantienen  sus
posturas fundamentales por amor a nuestra naturaleza y  pueblos  ancestrales
o por amor a ellos mismos.
Nuestros pueblos  ancestrales  NO  viven  bien.  Comunidades  sin  servicios
básicos  (agua  potable,  alcantarillado,  comunicaciones,  vivienda  digna,
escuelas, hospitales) en el siglo XXI  no  es  folklore,  peor  cultura,  es
miseria.  Pretender  inmovilizarlos  en  dicha  situación   es   simplemente
criminal. El desafío para nuestros pueblos  ancestrales  y  para  la  Patria
entera es  cambiar  para  superar  la  pobreza,  sin  perder  jamás  nuestra
identidad. Un ejemplo de lo que  se  puede  hacer,  nuestro  hermano  Carlos
Viteri Gualinga.
En nombre de la preservación de supuestas  culturas,  evitar  que  cualquier
persona tenga el derecho a optar libremente,  a  escoger,  es  sencillamente
inmoral. Aquellos que  quieren  vivir  sin  carreteras,  sin  escuelas,  sin
hospitales sin energía, sin agua potable,  sin  alcantarillado,  cuando  los
tengan, podrán renunciar a ellos.  Pero  lo  contrario  no  es  posible.  Lo
contrario es la peor de las esclavitudes: la esclavitud de la pobreza.
No sé si estoy hablando claro, sobre todo  para  nuestros  hermanos  de  las
nacionalidades indígenas de  la  Amazonía.  Quiero  decir  que  es  posible,
viviendo fuera de la pobreza regresar a un modo de vida  primitivo  (el  que
quiera hacerlo). ¡Lo que no es posible es con  un  modo  de  vida  primitivo
salir de la pobreza!
Hago un llamado a los verdaderos dirigentes indígenas para que nos ayuden  a
sacar a nuestra gente de la miseria.
Por supuesto, por decirles todo esto  me  acusarán  de  "desarrollista".  Ni
saben lo que eso significa los críticos de siempre. Yo solo quiero  decirles
que seguiré creyendo en el buen vivir y  en  la  izquierda...  ¡a  pesar  de
cierta supuesta izquierda!
Nunca más un proyecto estratégico -como Pañacocha, que beneficia a  todo  el
país-, deberá ser una tristeza, un fracaso, una pena  para  las  comunidades
que habitan en los territorios de influencia... Como era  antes,  cuando  el
dinero se iba a otro lado, incluso fuera del país y acá quedaba la  pobreza,
la contaminación, la basura. Por el contrario, con la Revolución  Ciudadana,
esos proyectos estratégicos son fuente de  alegría,  de  progreso,  de  buen
vivir. No son palabras, no son piedras o  perdigones  (el  lenguaje  de  los
perdedores y los violentos), son hechos, aquí está la prueba:  la  Comunidad
del Milenio Playas de Cuyabeno, compatriotas.
Y queremos sembrar la Amazonía de Comunidades del Milenio. Pronto vendrá  la
de Pañacocha. La Amazonía, nunca más  la  región  con  mayor  incidencia  de
pobreza, como hasta ahora, en una de las mayores injusticias de la  historia
del país, sino por el contrario: la primera región  en  vencer  la  pobreza,
por tener la suerte de contar con abundantes recursos  naturales.  Y  dentro
de esta región la nación Waorani: el primer pueblo ancestral en  superar  la
miseria, por tener la suerte de habitar los territorios del ITT.
¡Esta es la nueva Amazonía que queremos! ¿Qué prefieren, la  vieja  Amazonía
o la nueva Amazonía? Esta es  la  nueva  Amazonía,  para  ustedes,  no  para
nosotros, para nuestros hijos, sus hijos y  los  hijos  de  sus  hijos,  que
tengan muchas más oportunidades de las  que  ustedes  tuvieron,  que  tengan
buenas  escuelas,  tecnología,  que  aprendan  otro   idioma,   computación,
informática, química, física en buenos  laboratorios,  con  plantel  docente
completo. Esta es la nueva Amazonía que queremos, la primera beneficiada  de
sus recursos, donde la gente pueda vivir feliz y sin miseria.
A través  de  Ecuador  Estratégico,  empresa  pública,  en  dos  años  hemos
invertido 275 millones de dólares en la región  amazónica,  en  más  de  700
obras; y habremos invertido un total de 600 millones hasta el  2014,  en  un
proceso  coordinado  con  las  comunidades   y   los   Gobiernos   Autónomos
Descentralizados.
Estas casas, además de estar equipadas con lo último en  tecnología  (van  a
tener hasta fibra óptica), con línea blanca  también  de  última  tecnología
(refrigeradoras, cocinas eléctricas de inducción,  altamente  eficientes  en
términos energéticos), además de todo aquello, la comunidad tiene un  Centro
Médico, Escuela del Milenio con un nuevo modelo educativo, con un  Internado
para 120 estudiantes y 16 o 18 maestros, las habitaciones  de  los  maestros
absolutamente  dignas,  de   igual   forma   las   habitaciones   para   los
estudiantes...
Nunca más esas escuelitas dispersas, que como somos  muy  imaginativos  para
nombrar  folklóricamente  a   la   miseria   se   las   llamaban   "escuelas
comunitarias", se han cerrado cerca de siete escuelas, 240 chicos  están  en
este momento en la escuela de Playas de Cuyabeno, eso quiere decir  que  las
escuelitas  tenían  un  promedio  de  35  alumnos.  ¿Cómo  se  puede   tener
computación, biblioteca, comedor, internado,  profesor  de  inglés,  plantel
docente completo con tan pocos estudiantes?
Este es el nuevo modelo de gestión, que  varía  un  poquito,  flexible,  por
ejemplo en las grandes ciudades  tenemos  nuevas  escuelas  de  hasta  1.000
alumnos por  jornada  (diurna  1.000,  vespertina  1.000);  se  cierran  las
antiguas pequeñitas escuelas  incompletas  de  los  alrededores  y  se  pone
transporte para que vayan a la nueva escuela. En la Amazonía la  gente  vive
con mayor dispersión, mayor lejanía, en  consecuencia  son  nuevas  escuelas
más pequeñas, vamos a  tener  más  nuevas  escuelas  de  menor  tamaño  para
acercarlas un poco más a la gente, éstas tienen una capacidad  de  unas  400
personas. Pero incluso así las lejanías, las distancias son tan grandes  que
hay el internado con todos los servicios para  que  nuestros  chicos  puedan
estudiar con todas las comodidades del caso. Lo  mejor  que  podernos  hacer
por nuestros hijos es legarles una buena educación.
Y ya andan por ahí los agitadores de siempre diciendo que  estamos  cerrando
las "escuelitas comunitarias", como que si fueran un gran  logro,  conquista
de la comunidad, cuando eran una caridad, una limosna, eran las escuelas  de
la pobreza.
No hay ningún problema  compatriotas,  escuchen,  el  que  no  quiera  estas
escuelas nos escribe nomás, hay  muchas  comunidades  que  sí  las  quieren,
empezando por los Waorani, con los cuales me reuní la semana pasada y ya  me
pidieron cinco escuelas del milenio, ya tienen hasta  las  ubicaciones  para
las cinco escuelas. Nos avisan los  que  quieran  continuar  con  el  modelo
anterior, de la pobreza, del retraso.
Ustedes, chicos queridos, a aprovechar al  máximo.  ¡Cómo  sus  taitas,  sus
mamas hubieran querido tener las oportunidades que ustedes tienen! Creo  que
incluso se nos ha ido un poco la mano, por  ahí  revisé  el  laboratorio  de
Ciencias Naturales y ¡cada chico con su  microscopio!  Yo  he  estudiado  en
Europa, en Estados Unidos y en ningún lado  he  visto  cada  alumno  con  un
microscopio, hay tres, cuatro microscopios y se turnan  para  utilizarlos  y
por ahí también a mí se me salió un estereotipo y les dije a los chicos  "ni
en Quito se ven tantos microscopios". Puede ser que haya  un  problema,  que
pusimos demasiados microscopios, pero ¿por qué  compararlo  con  Quito?  Los
estereotipos, los prejuicios, que Quito debe ser mejor  que  la  Amazonía...
¡Nunca más eso! Nosotros también tenemos que cambiar. Cada uno  de  nosotros
tiene que cambiar. Por supuesto, de aquí ha salido la riqueza nacional;  sin
lujos, sin excesos, sin desperdicio, pero mejor el servicio incluso  que  en
Quito y Guayaquil. Así debe ser y así lo vamos a hacer compañeros.
La comunidad cuenta con este Coliseo cubierto. Fíjense, este Coliseo  tendrá
más o menos  200  metros  cuadrados...  toda  la  comunidad  tiene  unas  18
hectáreas. Yo les pregunto (esto tuvo impacto ambiental,  este  coliseo  tan
bonito), ¿es que acaso por no tocar a la naturaleza nos íbamos a quedar  sin
Coliseo? Valió la pena  esa  pequeña  intervención  para  bien  de  toda  la
comunidad, ¿verdad? Pues  vale  la  pena  una  intervención,  aún  menor  en
términos proporcionales, del Yasuní, para bienestar de nuestra Amazonía,  de
nuestros pueblos ancestrales del país entero compañeros, sobre todo los  más
pobres.
La comunidad cuenta con una plaza para mercado, juegos  infantiles,  muelle,
una estación de "poli-bomberos" -así ya la ha bautizado  con  creatividad  e
imaginación nuestra gente, porque trabajan juntos policías y  bomberos,  ahí
está la estación-... Y está previsto hasta un cementerio,  para  que  puedan
enterrar según sus costumbres a sus seres queridos.
Estamos desarrollando además  actividades  productivas:  cría  de  tortugas,
cría de peces, ventas de artesanías, ventas de plantas medicinales para  dar
actividades productivas de sustento a las familias  de  la  comunidad,  todo
esto con el apoyo  de  PETROAMAZONAS  que  ha  realizado  un  extraordinario
trabajo.
Al  ser  una  comunidad  completamente   ecológica,   no   habrá   vehículos
motorizados... Y a los que nos hablan de ecologismo;  qué  mayor  compromiso
con el ambiente que el que tiene la Revolución  Ciudadana,  pero  cuidar  el
ambiente no  es  charlatanería,  no  son  palabras  al  viento,  son  obras,
acciones, decisiones... No  habrá  vehículos  motorizados,  por  lo  que  la
movilidad de los habitantes será a pie o en bicicleta.
Se entregaron las  bicicletas  a  quienes  habitarán  en  este  lugar.  Esos
vehículos son comunitarios. El centro poblado cuenta con  vías  adoquinadas,
alcantarillado,  agua  potable,  planta  de  aguas  residuales  para  evitar
contaminar el río. Ustedes  tienen  que  entender  que  la  pobreza  también
contamina y lo peor,  contamina  localmente  y  se  perjudican  los  pobres,
porque era el agua en la que se bañaban,  el  agua  que  bebían  y  recibían
enfermedades y muchas otras dolencias. Y todo esto se levanta sobre un  área
total de 17,87 hectáreas  y  requirió  una  inversión  de  alrededor  de  20
millones de dólares.
En la construcción de las viviendas colaboraron los  propios  comuneros  que
van a vivir en el sitio, a quienes se les consultó el modelo de  las  casas.
Por esa razón las casas tienen la misma forma, tanto  en  estructura  física
como en la distribución interna. Las estructuras imitan los hogares  de  las
comunidades.
Se ha hecho el proyecto completo en coordinación con la comunidad  para  que
no pierdan sus costumbres,  sus  buenas  costumbres.  Toda  comunidad,  toda
sociedad tiene buenas costumbres y malas costumbres; las  primeras  hay  que
potenciarlas, conservarlas, perpetuarlas; las segundas  hay  que  superarlas
lo más rápidamente posible,  la  mala  costumbre  de  la  impuntualidad,  de
eludir responsabilidades, de murmurar de los demás,  etcétera.  Nos  hubiera
gustado que las casas fueran hechas con materiales más  amigables  al  medio
ambiente y de la zona, pero los propios comuneros no quisieron.
Sin embargo, costó que nos creyeran para reconstruir la  confianza;  décadas
de explotación, de engaños... lo entendemos. (Sinceramente, no  lo  entiendo
tanto con nuestro gobierno porque ustedes saben  que  no  engañamos).  Pero,
costó mucho; aquí está el compañero dirigente de la Comunidad,  que  era  el
más reacio a hacer esta obra, porque no creía; ahora, es el  más  entusiasta
para  apoyar  a  la  Revolución  Ciudadana  y  a  que  sigamos  construyendo
Comunidades del Milenio.
Lo entiendo, es entendible después de 40 años de  engaños;  pero  -¡que  nos
roben todo menos la esperanza!-, entendamos que hay  gente  buena,  honesta,
sincera, que no engañamos, que solo queremos  servir  a  nuestra  Patria,  a
nuestros pueblos ancestrales y a los  más  pobres.  Pero  vamos  a  ser  más
exigentes en el futuro, ya hemos hablado un poco con los  waorani,  con  los
cofanes, ellos tienen sus casas ovaladas, con  techos  de  paja,  se  pueden
hacer casas modernas, pero manteniendo la  arquitectura  tradicional  Cofán,
manteniendo la arquitectura tradicional Waorani... y  ahí  sí  nos  vamos  a
imponer un poquito compañeros, porque no vale  la  pena,  con  la  bellísima
tradición de vivienda que tienen los Waorani, Cofanes,  Shuar,  Achuar,  que
se hagan casas de cemento en todos lados y de esta forma. Es otra manera  de
mantener la cultura.
Me parece que fue en Pañacocha, que visité, cuando lo que nos pedían era  un
muro de contención  para  evitar  inundaciones,  que  valía  cerca  de  tres
millones de dólares, y les dijimos: "Compañeros, cada  una  de  estas  casas
vale 60.000 dólares (eran 50 casas),  mejor  movemos  todas  las  casas  que
están a la orilla y les damos tremendas  casas  donde  no  hay  inundación".
Todo el mundo estuvo de acuerdo. Siempre con el  diálogo  podemos  llegar  a
las mejores soluciones; pero si quieren una pequeña  crítica  debemos  hacer
vivienda mucho más amigable con el entorno, mucho más cercana al entorno.
Las viviendas cuestan 60.000 dólares y se entrega de manera gratuita  a  los
comuneros. El Municipio de  Cuyabeno  aquí  tiene  un  gran  rol,  una  gran
responsabilidad,   elaborará   las   ordenanzas    para    establecer    las
responsabilidades y prohibiciones que  tienen  los  habitantes.  Vivimos  en
comunidad, adentro de la casa a la final uno tiene  más  libertad  de  hacer
cualquier cosa, pero fuera yo no es que puedo rellenar de repente la  planta
baja y poner un comercio  porque  eso  daña  toda  la  comunidad.  Entonces,
debemos  siempre  mantenernos  organizados.  Precisamente,   una   de   esas
restricciones consistirá en no construir cerramientos en la  parte  inferior
de las viviendas, para el establecimiento por ejemplo de negocios.
Debemos preservar la belleza y armonía de la comunidad.  También  se  deberá
ser muy estricto en el control de la migración que  habrá  a  estos  sitios,
porque va a haber auge económico indudablemente,  porque  a  todo  mundo  le
gustaría vivir en una comunidad así y van a querer venir a instalarse,  pero
sin planificación, precariamente y eso habrá que controlar  y  regular,  así
como el crecimiento ordenado, habrá que controlar el centro poblado, que  se
construyan más casas,  pero  con  la  misma  arquitectura  en  los  espacios
establecidos, para evitar que sea  un  crecimiento  anárquico,  como  ya  ha
pasado en muchas de nuestras ciudades y sobre todo en la Amazonía.
La cobertura en telecomunicaciones está asegurada mediante la señal  de  CNT
y de una antena satelital (aquí está el señor Gerente  de  CNT,  también  la
Corporación Nacional de Telecomunicaciones ha  hecho  un  gran  trabajo).  A
ello se suma la red de electrificación  soterrada,  que  además  de  impedir
contaminación visual, minimiza los riesgos de cortocircuito.
Un lugar acogedor es el salón de informática, que  goza  de  conectividad  a
internet y cuenta con una pizarra digital (en cada casa hay  conectividad  a
internet y un computador); conectividad otorgada por la  propia  Corporación
Nacional de Telecomunicaciones (CNT).
Ni siquiera se podía imaginar esto antes. Quién de ustedes, hermanos  de  la
Amazonía, iba a imaginar: internet en el Aguarico y  de  la  mejor  calidad,
con servicio Wi-Fi (sin cables), servicio de  telefonía  celular  de  última
generación y  hasta  televisión  digital...  (Porque,  ya  veo  que  algunas
familias han comprado hasta el servicio de televisión digital,  que  se  los
vendió la propia CNT, eso no estaba incorporado, lo vendieron)...
Se puede ser Waorani Shuar, Secoya, Kichwa amazónico, Siona, Cofán,  Achuar,
tener identidad cultural, cuidar la naturaleza y, a la  vez,  se  puede  ser
científico, internauta. ¡No hay contradicción, queridos jóvenes! A  rechazar
los estereotipos racistas disfrazados  de  folklore:  que  amazónicos  nomás
son, Cofanes nomás son, Waorani nomás son, Shuar nomás son, entonces solo  a
dedicarse a la agricultura, ganadería, caza o pesca. Nada más.
¿Que alguien quiera seguir ingeniería? "No, está  rompiendo  su  cultura"...
¡No, está rompiendo la  miseria,  estamos  rompiendo  atavismos  históricos,
estamos   rompiendo   estereotipos,   estamos   rompiendo   prejuicios!   ¡A
prepararse! ¡A conocer!  ¡A  estudiar,  chicos,  a  acabar  la  universidad!
Ustedes pueden  ganarse  becas  al  extranjero  para  poder  conocer  nuevas
culturas, de las cuales siempre se puede aprender y mantenerse siempre  como
Kichwas, como  Shuar,  como  Cofanes,  Secoya,  Andoas,  con  mucho  orgullo
pertenecer a sus comunidades y nacionalidades, pero saliendo de la  pobreza,
aprendiendo, formándose, preparándose.
El reto es vencer la pobreza, cambiar y aprender cosas nuevas sin perder  la
identidad. Y se lo puede hacer.  Es  muy  hermoso  el  testimonio  de  Sixto
Grefa, un joven líder comunal, que nos dijo:  "No  vamos  a  perder  nuestra
costumbre ni  nuestra  identidad  por  vivir  en  estas  viviendas.  Nuestra
cultura la llevamos en el cuerpo y en el alma y la  practicamos  diariamente
en nuestras casas, en nuestras fincas".
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Sin duda no podemos  cambiar  el  pasado.  Sin  duda  nuestra  Amazonía  fue
territorio de  saqueo  y  abandono,  por  eso  tanta  incredulidad,  por  la
paradoja de ser la región más pobre del Ecuador, pero desde  la  cual  fluyó
durante casi  medio  siglo  la  mayor  riqueza  del  país.  La  Amazonía  ha
mantenido en los últimos 40 años a la República entera.
Esta situación llevó a algunos despistados a decir  que  tener  petróleo  es
una maldición. ¡No! Es una equivocación garrafal,  lo  estamos  demostrando,
les estamos demostrando que esa  conclusión  es  errada.  La  maldición  fue
tener gobiernos entreguistas, la maldición  fue  que  se  entregara  nuestro
petróleo a las transnacionales (recibíamos nosotros 2, ellas 8 por  cada  10
barriles producidos, ahora es lo contrario). La maldición  fue  el  abandono
de los territorios amazónicos, fue llevar las rentas petroleras a  cualquier
parte, menos a la Amazonía. La maldición fue no ser capaces de  sembrar  ese
petróleo, la maldición fue tolerar las corruptelas  de  la  larga  y  triste
noche neoliberal, la maldición fue que la  extracción  de  nuestro  petróleo
haya sido entregada a  compañías  irresponsables,  criminales  como  Texaco-
Chevron, corruptas y corruptoras, que por ahorrarse  unos  centavos  dejaron
en nuestro oriente un desastre ambiental...
Todo puede ser una maldición manejado de  esa  manera:  la  agricultura,  la
ganadería, la industria, el turismo, el  crecimiento  urbano...  Pero  todos
esos procesos  sociales,  económicos,  productivos...  bien  manejados,  los
recursos naturales bien manejados,  son  una  bendición  no  una  maldición,
permiten construir el buen vivir de los pueblos, aquí  y  ahora  lo  estamos
demostrando compatriotas.
Les aseguro que con un gobierno como  el  de  la  Revolución  Ciudadana,  el
desastre dejado por Texaco jamás hubiera ocurrido.  El  Proyecto  Pañacocha,
totalmente desarrollado por nuestra PETROAMAZONAS durante nuestro  Gobierno,
y financiado en gran parte por el IESS (ahorro nacional), ha  ganado  varios
premios internacionales por su tecnología y cuidados ambientales.
Aquí no ha habido contaminación, como dicen algunos. ¡Un caricaturista  hizo
un dibujo poniendo chimpancés y leones en el Yasuní, en  la  Amazonía!  Para
que vean cuánto conocen su propio país y  cómo  a  la  distancia  hablan  de
cosas que no conocen.
Aquí está la gente viviendo  en  la  Amazonía;  aquí,  al  frente,  está  el
proyecto petrolero Pañacocha y ustedes son los testigos de  que  no  hay  la
más mínima contaminación (de hecho, a nivel internacional  ese  proyecto  ha
ganado muchos premios). Esto es responsabilidad ambiental.
Ahora el petróleo se queda, en primer lugar  en  beneficio  de  los  pueblos
amazónicos vecinos a los proyectos petroleros, ya sea por  la  Ley  010  que
duplicó las rentas para la Amazonía por este concepto, ya sea por  la  nueva
Ley de Hidrocarburos, que ordena dejar el 12% de las  utilidades  petroleras
en beneficio de las  comunidades  en  los  sitios  de  influencia  de  dicha
explotación. Esto es responsabilidad social. Los primeros  en  salir  de  la
pobreza tienen que ser las comunidades de los territorios  donde  están  los
proyectos   estratégicos   y   entre   ellos   los   proyectos   petroleros,
compatriotas.
Estamos construyendo la Patria del mañana y no debemos renunciar  al  futuro
porque algunos quieran caminar hacia atrás.
Necesitamos los  recursos  del  ITT,  vamos  a  explotarlos  con  el  máximo
cuidado, se afectará menos del uno por mil del parque (a lo sumo el uno  por
mil, calculamos que en verdad será a lo sumo el 0.5 por mil).  Les  insisto,
es como que si se afectara dos terceras partes de este coliseo en  medio  de
todo el territorio que ocupa la Comunidad del Milenio  Playas  de  Cuyabeno.
Vamos a explotarlo con el máximo cuidado y vamos a utilizar dichos  recursos
para proteger la vida de los 15  millones  de  ecuatorianos,  incluidos  los
pueblos no contactados.
Por esto nos acusan de etnocidas. Bueno, la  historia  nos  va  a  juzgar  y
veremos quiénes son los etnocidas. Lo  son,  los  que  quieren  que  nuestra
gente siga viviendo y muriendo en la miseria, los que quieren  que  nuestros
niños  sigan  desnutridos,   muriéndose   por   enfermedades   perfectamente
evitables, enfermedades de  la  miseria,  porque  no  tienen  agua  potable,
saneamiento en general, relleno sanitario...
Y nos hablan de "tragedias ocultas"... ¿Para qué? ¿Por qué?  ¿Qué  objetivos
tendría el ocultamiento? Si se hace algo es con un motivo.  ¿Cuál  sería  el
motivo de ocultar tragedias? ¿Qué ganaríamos  con  eso?  ¿También  aquí  hay
perseguidos políticos?, ¿se está criminalizando la protesta social?  Lo  que
es  claro  es  que  nos  falta  aún  desarrollar   capacidades   legales   e
institucionales para tratar temas tan complejos como el de  los  pueblos  no
contactados. Por ejemplo, departamentos especializados en la  Fiscalía  para
tratar muertes violentas en dichos pueblos.
Nuestras políticas, compatriotas, tienen absoluta  legitimidad  democrática.
Jamás hemos mentido a nadie. El pueblo le dijo sí  a  las  políticas  de  la
Revolución Ciudadana, de  manera  contundente  en  las  últimas  elecciones,
cuando a nivel nacional obtuvimos cerca del 57% del voto  popular,  mientras
que quienes se oponen a la minería, al petróleo, al areteo del ganado, a  la
evaluación de los maestros, al bachillerato  unificado,  a  las  pruebas  de
ingreso a la universidad; mientras que quienes se  oponen  a  todo  todo  el
tiempo -mediante piedras (lanzándolas y hablando)- obtuvieron apenas  el  3%
de los votos a nivel nacional.
Ustedes habrán escuchado hablar de Intag, comunidad de Imbabura donde  están
importantes proyectos mineros (para beneficio de Intag,  de  Imbabura  y  de
toda la Patria); allí no  dejaron  entrar  a  los  técnicos  de  la  Empresa
Nacional Minera que iban a hacer el estudio del impacto ambiental y  parecía
ser que todo el mundo en Intag estaba contra la minería... Pues  les  cuento
que en Intag les ganamos a los anti-mineros 9 a 1: la  Revolución  Ciudadana
obtuvo el 70%, los que se oponen a todo, todo el tiempo, obtuvieron  el  8%.
Pero así es la prepotencia de esta gente y así  es  como  son  demócratas  a
conveniencia.
¡No permitiremos que unos cuantos se impongan a la voluntad  y  al  interés,
al  beneficio  de  las  inmensas  mayorías!  Insisto:  con  la   explotación
responsable del ITT trataremos que la Amazonía sea  la  primera  región  del
país en vencer la pobreza; y, dentro de esta región, la nación Waorani,  por
tener la suerte de habitar y poseer los territoritos del ITT.
No nos mueve el interés electoral (¿cuántos  Waorani  habrá,  3.000?  ¿Y  de
esos cuántos están en capacidad de  votar?)  No  nos  mueve  ningún  interés
electoral, nuestro compromiso es por convicciones, con  el  futuro,  con  el
Buen Vivir, de hecho el grueso de los ingresos del  ITT  empezarán  a  fluir
desde el año 2016, entonces, no es dinero para este gobierno  sino  para  el
país, para el futuro.
Y qué bueno  que  el  país  tenga  en  la  agenda  pública  la  problemática
ambiental. Esto es otro logro de la Revolución Ciudadana  y  particularmente
de la iniciativa Yasuní-ITT, y muestra que en  estos  últimos  años  se  han
resuelto una buena parte de las necesidades urgentes de una gran mayoría  de
la población, porque cuando ya no hay tanta hambre la gente puede empezar  a
preocuparse por otras cosas, como el medio ambiente.
El discurso en boga del llamado "anti-extractivismo" (y nuestro país  no  es
solo extractivista, es bananero, camaronero, es muchas cosas,  pero  ya  nos
tildaron de extractivistas) ha sido tomado  especialmente  por  los  jóvenes
con altruismo, desprendimiento y generosidad, pero  lamentablemente  también
con bastante ingenuidad política: ¿Por qué hablan tanto del  ITT  y  no  del
descalabro  ecológico  que  produjo  Texaco?  Frecuentemente  suscriben  una
consigna  maniquea:  "Naturaleza  o  Muerte".  Buscar  superar  la  economía
extractivista con el infantilismo de no extraer petróleo equivale a  superar
la economía agroexportadora  -que  también  es  mala-  dejando  de  exportar
banano (seguramente lo único que se lograría sería más miseria).
Es un falso dilema extractivismo versus naturaleza, derechos humanos  versus
derechos de la naturaleza. Aquí y ahora, en el corazón de la  Amazonía,  con
la gente sencilla de Playas de Cuyabeno,  estamos  demostrando  que  con  un
adecuado extractivismo podemos cuidar mejor la naturaleza,  con  dignidad  y
en concordancia con el siglo XXI, y, sobre todo, sin miseria. El  imperativo
moral de la humanidad es superar la pobreza, así  fuera  excluyente  de  los
derechos de la naturaleza, pero estamos demostrando que no  lo  es,  por  el
contrario, se complementan mutuamente.
A mayor pobreza mayor contaminación. A diferencia de  la  contaminación  que
producen los ricos (Estados Unidos, Europa) que es  contaminación  global  y
afecta al planeta entero, la contaminación de los  pobres  es  contaminación
local y los afecta a ellos mismos. ¿Cómo?:
Aguas  contaminadas,  sobre-explotación  de  suelos,  tala   indiscriminada,
expansión de la frontera  agrícola  y  pecuaria...  Y,  por  otro  lado,  la
revancha de la naturaleza:  desnutrición  por  esa  agua  contaminada,  baja
productividad, etcétera:  el  círculo  vicioso  de  pobreza-contaminación  y
contaminación-pobreza.
Por el contrario, al superar la pobreza -como aquí, en Playas  de  Cuyabeno-
no contaminas el río, ya no talas el bosque, tienen alternativas de  empleo,
ya  no  hay  enfermedades  evitables,  tienen  mejor  productividad,   mejor
crecimiento, un  círculo  virtuoso  que  se  refuerza  mutuamente.  ¿Se  dan
cuenta?  ¡Y  quieren  que  mantengamos  la  pobreza  para  que  ellos  sigan
contaminando a nivel planetario!
Como les he dicho una y mil veces y lo seguiré diciendo:  ¡Mientras  yo  sea
Presidente no sacrificaré a mi gente y más aún a los más pobres en el  altar
de los contaminadores globales!
Nuestra agua dulce se está destruyendo, pero no por la minería,  como  dicen
ciertos falsarios, sino por la  falta  de  sistemas  de  aguas  servidas  en
nuestras ciudades. Ustedes lo vivieron aquí, en Playas  de  Cuyabeno.  Ahora
tenemos un sistema  de  aguas  servidas;  antes  ¿a  dónde  iban  las  aguas
servidas?, al río, ¿verdad? Y en ese río después se bañaban y  tomaban  agua
y eso está pasando en Quito, en todos lados. Las aguas dulces  del  país  se
están contaminando, no por la minería sino por la ausencia  de  sistemas  de
aguas servidas en nuestras ciudades. La selva también se  está  destruyendo,
pero por la expansión de la frontera agrícola y pecuaria,  especialmente  en
la Amazonía, y para evitar aquello  se  requieren  fuentes  alternativas  de
empleo e ingreso.
Y para  la  supuesta  izquierda  que  ha  hecho  del  fundamentalismo  anti-
extractivista un pilar de su ideología,  cito  a  uno  de  los  más  grandes
intelectuales que  tiene  nuestra  América  en  los  actuales  momentos,  el
Vicepresidente boliviano Álvaro García Linera y su libro "Geopolítica de  la
Amazonía":
"¿El amarrar las  manos  al  proceso  revolucionario  en  aras  del  rechazo
extractivista, no es acaso lo que más desean las fuerzas conservadoras  para
asfixiarlo?"...
Nueva cita: "Detrás del criticismo  extractivista  de  reciente  factura  en
contra de los gobiernos revolucionarios y progresistas,  se  halla  pues  la
sombra de la restauración conservadora"...  Y  otra  cita  de  ese  fabuloso
libro:  "Ni  el  extractivismo  nos  condena  al  capitalismo,  ni  el   no-
extractivismo nos llevará directamente  de  la  mano  del  socialismo.  Todo
depende del poder político", cierro cita. ¡Y el pueblo ecuatoriano sabe  que
con la Revolución Ciudadana el poder está finalmente en sus manos!
Compatriotas, hermanas y hermanos amazónicos:
Gracias por estar aquí, por haber escuchado y recibido al Presidente.
El Ecuador merece el Buen Vivir, merecemos el Buen Vivir, somos gente  buena
y estamos construyendo ese Buen Vivir, cuidando a la naturaleza  y  cuidando
al ser humano también, que es lo más importante de esa naturaleza.
Esta es la Patria Nueva, la Patria de la equidad, de la  dignidad;  vamos  a
derrotar a la pobreza y hemos empezado  por  la  Amazonía,  para  pagar  una
deuda histórica que el país tenía y tiene con nuestra región oriental.  Esta
es la nueva Amazonía, recuerden el pasado.
Amazónicas, amazónicos, compañeras, compañeros:
¡Esta es la Nueva Amazonía! ¡El  pasado,  nunca  más!  ¡Qué  vivan  nuestros
pueblos ancestrales! ¡Qué  viva  nuestra  región  amazónica!  ¡Qué  viva  la
Patria entera!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
