1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE POR LOS 489 AÑOS DE LA 
FUNDACIÓN DE GUAYAQUIL 
Guayaquil, 25 de julio de 2024 
 
Señoras y señor es representantes de las funciones del 
Estado y organismos de control; señor Vicente  Auad , 
gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor almirante Jaime Vela, Jefe del Comando 
Conjunto de las  Fuerzas Armadas; señores comandantes 
generales de las fuerzas Terrestre, Naval y Aérea y 
comandante general de la Policía Nacional; señoras y 
señores asambleístas, señoras y señores prefectos, 
gobernadores y alcaldes; representantes de la sociedad civil, 

2 
 
academia, organizaciones gremiales, empresas privadas y 
sector gas tronómico; queridos becarios y condecorados; 
señora Lavinia Valbonesi  (primera dama ); medios de 
comunicación; guayaquileñas y guayaquileños: 
“Guayaquil, ciudad mía, qué recios avatares 
de entonces has tenido; sonrisas y pesares 
repítense en tu historia; tres veces destruida 
y tres veces fundada, vencedora y vencida, 
justifica los fueros de tu estirpe indomable.” 
En estas líneas María Piedad Castillo retrató la esencia de 
esta ciudad. 
Hoy celebramos los 489 años de su fundación y por eso 
estamos aquí, junto a ustedes, junto a la ciudad, más allá de 
las adversidades. 
Es imposible poner en palabras lo que Guayaquil significa 
para el país. Es imposible poner en palabras lo que Guayaquil 
significa para mí. La ciudad donde mis padres se conocieron, 
enamoraron y decidieron formar una familia. La ciudad que 
me vio crecer. Que me acompañó en mis primeros pasos, 
caídas y levantadas. 
Guayaquil nos ha dado mucho. Aquí está el corazón del 
comercio, está el puerto principal . Esta es la casa de 
emprendedores, comerciantes, productores, exportadores y 
soñadores.  
3 
 
Podríamos hacer una revisión exhaustiva de todo lo que nos 
ha dado Guayaquil, no terminaríamos nunca. Su ejemplo de 
resiliencia, su generosidad, su ahínco para salir adelante, sus 
canciones, s u comida. Podríamos hacer un discurso 
solamente repasando sus expresiones.  
Pero hoy, en su fundación, no nos enfoquemos en lo que nos 
ha dado Guayaquil, sino en lo que nosotros podemos darle a 
ella. Lo que cada uno de nosotros puede hacer por ella.  
La primera palabra que todos debemos aplicar es: 
defenderla.  
Esta ciudad vivió el saqueo de los piratas, el golpe de la peste 
y la devastación de los incendios.  
Y sin embargo esa no es su historia. No es la caída, es de 
cómo se puso de pie.  
Guayaquil no es la oscuridad donde intentaron sumirla  y 
como algunos políticos ahora dicen que está. Es el faro que 
alumbra en el punto más alto del cerro.  
Guayaquil fue el punto de inflexión. El 9 de enero, las calles 
se sumieron en caos  y vivió en carne propia las 
consecuencias de años de desatención y negligencia en su 
seguridad.  
Fue desde aquí que el país empezó a ponerse de pie.  
No nos engañemos, lo que en 20 años crearon, no se logra 
arreglar en unos meses. Pero fijamos rumbo. Y aquí 
4 
 
seguiremos dando batalla, reclamando cada metro, peleando 
cada guerra. Porque hoy nuestros hombres y muje res, 
madera de guerrero, tienen casco y chaleco. Salen a patrullar 
todas las noches, hasta los primeros rayos de esa aurora, 
que su sacrificio, la vuelve gloriosa.  
No nos iremos, no descansaremos, no claudicaremos. Y 
desde aquí venceremos.  
¿Qué podemos  hacer por Guayaquil?  Creer. Creer en su 
gente y en algunos que, aún sin ser de aquí, están dispuestos 
a venir a defender a esta ciudad, hasta con su propia vida.  
Por eso hoy entregamos 40 mil becas para mujeres, no solo 
en esta ciudad, sino en la provincia que la cobija. Es la mayor 
entrega de becas en la historia del Ecuador y por bastante la 
mayor entrega de becas a mujeres. 
Porque no solo son 40 mil becas, son 40 mil profesionales 
que se incorporan a trabajar en y por su comunidad.  Son 40 
mil vidas, so n 40 mil colecciones de sueños, son 40 mil 
contadoras, técnicas, terapistas, enfermeras , 
emprendedoras. 
Son 40 mil mujeres que cambiaron ya su destino. Y por qué 
no: el destino de la ciudad.  
Y cuando dejen de creer en ustedes, ahí estaremos nosotros. 
Hoy le hemos devuelto a 1 .600 jóvenes la oportunidad de 
estudiar, la oportunidad que les habían quitado, cuando les 
5 
 
dijeron: esa promesa que te hice de apoyarte en tus 
estudios, termina hoy. No íbamos a permitirlo. Angie 
(Zambrano, beneficiaria), gracias por tus palabras y testimonio. 
Mujeres como tú son la cara del Nuevo Ecuador.  
El guayaquileño, no solo trabaja. El guayaquileño camella. 
Por eso apostamos por el sueño de los guayaquileños con la 
entrega de créditos PYME a más de 400 productores con una 
inversión de 45,4 millones de dólares en los sectores de 
comercio, servicios, pequeña industria y el agro. Porque si 
alguien sabe cómo salir adelante ese es el guayaquileño. 
Acciones así vendrán más.  
Para que esta ciudad sea el faro, siempre tiene que pasar la 
noche más oscura. Jamás olvidaremos como el covid nos 
golpeó. Por eso la polémica decisión de condonar las deudas 
de BanEcuador. 321 de las beneficiadas y los beneficiados, 
son de aquí, de Guayaquil. No tenía duda de que iban a poder 
pagar esa deuda, porq ue ganas, viveza o una madrina a 
quién fiar, en Guayaquil, no nos falta. Iban a poder pagar 
esa deuda, pero no tenían por qué hacerlo. Porque nosotros 
tomamos la decisión radical de incluirlos, que los recursos de 
los ecuatorianos, sean para los ecuatorianos.   
Y así como dimos ese respiro financiero, estamos preparando 
otro, que aliviará a los agricultores a nivel nacional, pero con 
especial énfasis aquí, en este suelo que estamos pisando.  
6 
 
Las exigencias son altas, pero la motivación de levantar esta 
ciudad, es mayor.  
Las cifras de recuperación no son la meta final, sino el punto 
de arranque.  
Los resultados en seguridad son un inicio a un a mejora 
significativa, que dará estabilidad y paz.  
Cuenten con mi compromiso, de trabajar por la ciudad que 
me vio crecer.  
Con créditos, alivios financieros, atención social, becas, 
obras y sobre todo: seguridad.  
Guayaquileño, guayaquileña, démosle vida a la letra de 
nuestro himno: “Haz que en el suelo que am as florezca en 
todas partes el honor nacional”. 
Resurjamos como un pueblo unido, abierto al progreso y la 
paz, sin permitir la impunidad, la injusticia y la corrupción, 
viejos enemigos a los cuales aquí nunca invitaremos. 
Cuenten con mi compromiso, de mantener viva la esencia de 
Guayaquil, que fue, es y será de alma guerrera.  
¡Viva Guayaquil! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
