
                                    [pic]
                               CONDECORACIÓN A
                        Rubén Blades Bellido de Luna
                         Quito, 15 de abril de 2010
[pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Antes de nacer en el barrio San Felipe de la ciudad de Panamá,  ya  cantaba,
porque estaba en las voces del  pueblo  que  se  reparte  entre  dos  aguas:
Panamá, nombre de país y de  ciudad  que  en  lenguas  antiguas  del  chocó,
quiere decir "abundante en peces y en  mariposas".  De  Rubén  se  sabe  que
nació cerca del viejo canal y que canta salsa desde "ese barrio", que  tiene
el tamaño de un continente, que canta el sueño de todos  de  unidad  de  una
América  Latina  que  viene  desde  la  emancipación  del  Libertador  Simón
Bolívar, que viene como un  río  populoso  por  entre  las  montañas  y  los
llanos, se nutre de volcanes y mar, de gente amorosa, maestra vida.
Panamá, en la voz de Blades, es  nueva  y  antigua,  es  la  primera  ciudad
española en las costas de la Mar del Sur y la más antigua de  tierra  firme.
"Nacer de ti, dice Rubén:
Vengo del mar y la angostura, cruce del camino y de la tarde... Soy  de  los
puertos terminales, soy de negros cabotajes e intocable multitud".
Nacer de la cintura del  continente  americano,  en  donde  confluyeron  sus
padres:  Anoland  Bellido  de  Luna,  cubana,  y   Rubén   Blades   Bosques,
colombiano, quienes le sembraron la música en el  corazón,  le  marcaron  el
gusto por el ritmo y la armonía, por la sensibilidad.
Rubén Blades Bellido de Luna, comenzó con el  rock  and  roll  y  la  música
brasilera, junto a su hermano Luis y después en el Conjunto Latino  de  Papi
Arosemena y los Salvajes del Ritmo.
Se le cambió la vida cuando en el 64, en la  zona  del  canal,  murieron  21
jóvenes por la osadía de izar la bandera panameña,  bajo  las  balas  de  la
ocupación, bajo el dominio de la prepotencia y de  los  intereses  del  gran
capital; allí cambia el rock por la música caribeña, que fue como asumir  su
condición de latino americano, como ponerse  el  alma  y  el  cuerpo  de  su
tierra, como pintarse por adentro los colores de su bandera, de su  gente  y
de sus sueños.
Por su belleza, sus riquezas y encantos naturales, por  desgracia,  nuestras
tierras, nuestra gente, han sido objeto de ocupaciones y despojos.  Por  ser
considerada un centro de subversión,  cierran  la  Universidad  Nacional  de
Panamá en donde Rubén estudiaba Derecho y tiene que  dejar  su  tierra,  esa
tierra donde los ancestros se llaman panamá, los árboles  más  frondosos  se
llaman panamá y los panameños se llaman hermanos, entre sí.
"Prohibido Olvidar
Prohibieron ir a la escuela
e ir a la universidad.
Prohibieron las garantías
y el fin constitucional.
Prohibieron todas las ciencias,
excepto la militar.
Prohibiendo el derecho a queja,
prohibieron el preguntar.
Hoy te sugiero, mi hermano,
pa' que no vuelva a pasar,
¡Prohibido olvidar!"
Con el amor a cuestas, lleno de sueños, se va para los  Estados  Unidos,  se
enrola como cartero en la disquera Fania, hasta que Ray  Barreto  le  da  la
oportunidad de trabajar como músico; graba con el puertorriqueño Tito  Gómez
y sale del anonimato. En 1975 graba con la orquesta de Willie Colón el  tema
"El cazanguero", ya que Héctor Lavoe consideró que era mejor que lo  cantara
el propio Rubén, su compositor.
La gente, su gente, que lo sigue por más de treinta  años,  dice  que  Rubén
Blades hace canciones para  decir  y  bailar,  para  opinar  bailando,  para
pensar mientras  se  mueve  el  alma;  en  "Siembra  Fecunda",  después  del
plástico y los modelos importados, con voz clara y  con  el  timbre  altivo,
nos dice: "Pero, señoras y señores, en medio del  plástico  también  se  ven
las caras de esperanza, se ven las caras orgullosas  que  trabajan  por  una
Latinoamérica unida y por un mañana de esperanza y de libertad".
Baila y nos muestra bailando, a la  miseria  vestida  de  Pedro  Navaja,  en
cualquier barrio de Nueva York, en cualquier calle del mundo,  en  cualquier
esquina, "con el tumbao que tienen los guapos al  caminar,  que  en  vez  de
sardina a un tiburón enganchaste... quien a hierro mata, a hierro  termina";
y le canta a la esperanza, al cambio, cuando dice:
Oye latino, oye amigo, oye hermano,
nunca vendas tu destino,
por el oro, ni la comodidad,
nunca descanses pues nos falta andar
bastante,
vamos todos adelante
para juntos terminar
con la ignorancia
que nos trae sugestionados,
con modelos importados,
que no son la solución...
Blades se hace ritmo, armonía,  en  las  calles,  en  las  esquinas,  en  el
silbido de "las piernas criminales" de  Manuela,  en  el  "plástico  que  se
derrite si le da de lleno el sol". Nadie ha dicho que contar  historias  sea
muy sencillo, pero, hacer historia, es mucho más difícil todavía en la  gran
manzana, en la selva de  hierro  y  cemento.  Es  un  duro  crítico  de  las
dictaduras militares, tanto de Panamá  como  las  de  toda  América  Latina,
canta fuerte, escribe con furia cuando se refiere  a  la  represión,  a  las
torturas, como en su disco Desapariciones.
Rubén se bate a duelo abierto por esa música que penetra las  piedras  y  se
cuela por los tapiales, que viene rodando desde Nueva  York  hasta  nuestros
barrios, hasta nuestros huesos "Metiendo mano" con Willie  Colón,  en  donde
aparece Pablo Pueblo y Según el Color. Hace  "retratos"  del  tamaño  de  la
conciencia que levantan las voces de nuestros pueblos, que  cantan  al  amor
como un arma cargada de futuro,  que  levantan  a  la  salsa  como  un  gran
referente musical de los valores latinoamericanos.
La  maestra  vida,  camará,  dedicada  a  13  Oeste,  a  su  calle   Segunda
Carrasquilla, en donde conoció a la mayoría de protagonistas de  la  primera
ópera de salsa original, creada y compuesta en 1980 por Rubén  Blades,  como
testigo de maldades y de guerra, junto con las Canciones del  Solar  de  los
Aburridos, en unidad con Willie Colón, marcan una época, un estilo, una  voz
con personalidad en la historia,  una  música  que  va  escribiendo  páginas
enteras de nuestra vida, que critica al poder, que combate a  los  terribles
gobiernos de ese entonces, que habla del  amor,  de  las  pasiones,  de  las
mujeres bellas  que  son  como  puñales  en  la  existencia;  que  canta  al
Nacimiento de Ramiro y a  la  Maestra  vida;  en  fin,  que  anda  "Buscando
guayaba, que tenga sabor que tenga  mengó";  pero  que,  en  realidad,  anda
Buscando América.
Rubén se gradúa de abogado y decide dedicarse a la carrera  de  cantante  en
la capital de la salsa: Nueva York; culminó sus  estudios  profesionales  en
la "Harvard Law Graduate School"; pero, nunca deja de vivir  en  sus  venas,
en su sangre y en su conciencia, la  vieja  Panamá,  esa  ciudad  que  fuera
atacada en el siglo XVII por el pirata Morgan, esa ciudad que  fuera  volada
por la pólvora, devorada por los incendios, esa vieja ciudad  que  tiene  un
hermoso  conjunto  monumental  y  que  ha  sido  reconocida,   como   Quito,
Patrimonio de la Humanidad.
Su trabajo es prolífico con  el  grupo  Los  Seis  del  Solar,  con  quienes
produjo los clásicos: Decisiones, El Padre Antonio y su  monaguillo  Andrés,
Escenas, Agua de luna y Caminando. Mantiene como  una  bandera  el  espíritu
crítico frente a las actitudes imperiales  de  los  Estados  Unidos,  en  su
clásico Tiburón. Expresa su actitud solidaria con el  proceso  nicaragüense,
con la revolución sandinista, con  la  insurrección  de  los  poetas  en  la
tierra de Sandino, con la  integración  latinoamericana  que,  más  que  una
causa justa, política, es un árbol frondoso de raíces profundas,  una  clave
de identidad que desborda fronteras; es la causa de Bolívar, Manuela  Sáenz,
San Martín, Artigas, Morazán, O'Higgins, Martí, Alfaro, Sandino,  Zapata...,
Dalton, Neruda, Guillén...; es  el  sueño  permanente,  realidad  y  destino
certero de millones de hombres y mujeres; es  el  puerto  al  que  arribamos
tantas veces escuchando la música poética de Rubén Blades.
Esa militancia  por  el  cambio,  esa  conciencia  política,  hacen  que  se
presente como candidato  a  la  presidencia  de  Panamá  en  1994,  en  esas
elecciones queda en tercer lugar, con el 20 por  ciento  de  los  votos,  de
entre más de una decena de candidatos.
Luego de esta experiencia política, Rubén hace un  disco  con  Willie  Colón
(Tras la tormenta), en el que se intercalan  temas  de  los  dos.  En  1997,
colabora con Los Fabulosos Cadillacs en su disco Fabulosos Calavera.
Panamá, más que un istmo, una ciudad, un país, más  que  una  tentación,  es
una promesa, un camino que se abre a la  esperanza;  Panamá,  que  vivió  la
guerra de los mil días,  que  fue  ocupada  militarmente  por  su  ubicación
estratégica de privilegio en la Segunda Guerra  Mundial;  que  fue  dividida
bombardeada y vuelta a ocupar por tropas extranjeras en  1989,  cuando  casi
fue borrado el barrio del Chorrillo, al que le canta Rubén.
A través de todas sus canciones,  de  todas  sus  intervenciones  políticas,
Latinoamérica Unida, la Patria grande, existe con la fuerza  irrebatible  de
lo que se nombra y se anhela en la vasta geografía de la América Nuestra.
Rubén Blades le puso letra y música al sentimiento de millones. El  arte  se
anticipa, les abre un cauce a las aguas represadas, nos traza  el  horizonte
y nos invita a caminar.
¡Prohibido olvidar!
Si tú no usas la cabeza,
otro por ti la va a usar.
¡Prohibido olvidar!
En 2004 Rubén Blades apoyó la candidatura presidencial  de  Martín  Torrijos
(hijo de Omar Torrijos) y, una vez que  éste  ganó  las  elecciones,  Blades
aceptó y ejerció las funciones de Ministro de Turismo.
Blades jamás podrá abandonar la salsa, porque se le mueve la sangre  en  ese
ritmo, en ese son, porque tiene un talento especial  para  arrancarle  a  la
música las luces de la esperanza.
¡Prohibido olvidar! Dice Rubén:
"Pobre del país donde lo malo controla, donde el  civil  se  enamora  de  la
corrupción.
Pobre del país alienado por la droga, porque una mente  que  afloja,  pierde
la razón.
Pobre del país que con la violencia crea que  puede  matar  la  idea  de  su
liberación.
Pobre del país que ve a la justicia hecha añicos por la voluntad del rico  o
por orden militar.
Cada nación depende del corazón de su gente. ¡Y a un país que no  se  vende,
nadie lo podrá comprar!
¡No te olvides!"
En el 2007, Rubén  comenzó  una  etapa  interactiva,  con  un  programa  vía
Podcast, llamado El Show de Rubén Blades, realizado desde Panamá, en el  que
hace comentarios sobre nuevas bandas, responde preguntas de los  internautas
y se muestra como es, sincero y claro en sus pensamientos.
Multifacético, actor, músico, político, poeta, bohemio, trabajó  con  Héctor
Lavoe,  Willie  Colón;  ha  trabajado  en  un  sinnúmero  de  películas   en
Hollywood; se ha presentado en cientos de escenarios en el mundo entero;  ha
grabado con Maná, con  Chayane,  etc.,  pero  nunca  ha  dejado  de  ser  un
panameño claro, auténtico, comprometido con su momento en la historia.
Cuando  la  revolución  ciudadana  levanta  como  bandera  la  consigna   de
¡Prohibido olvidar!, reconoce en Rubén Blades a un compañero de  lucha;  por
eso, con mano franca y solidaria, con cariño, le otorgamos la  condecoración
al Mérito Cultural en el Grado de Caballero.
Porque la música  de  Rubén  Blades  traspasa  las  fronteras  de  la  edad,
documenta la existencia, la vida, el ser de Latinoamérica. El  Caribe  asume
por derecho propio la voz cantante, el ritmo adecuado, que es mucho más  que
"salsa"  para  acompañar,  es  sustancia,  es  voz  continental.   Más   que
"denuncia" o "protesta" o forma "intelectual" de expresión, es  aquello  que
en buen ecuatoriano se llama "dar diciendo", hablar por todos, decir lo  que
todos queríamos y necesitábamos decir... Porque  nos  convoca  a  romper  el
silencio... a ¡Romper la soledad, para levantar la solidaridad!
"¡Prohibido olvidar! Si tú crees en tu  bandera  y  crees  en  la  libertad:
¡Prohibido olvidar!" Es la consigna para ir.
¡Hasta la victoria siempre!
Rafael Correa Delgado
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
