 
1 
 
JÓVENES QUE RESUELVEN 
Guayaquil, 29 de agosto de 2024 
 
Muy buenos días, hoy me voy a ahorrar los vocativos, les voy 
a hablar como uno más, así que queridos jóvenes, no sé si a 
ustedes les pasa, pero muchas veces hay gente adulta, con 
“mayor experiencia” que trata de decirnos cómo hacer las 
cosas, y si algo nos caracteriza a los  jóvenes, es que no 
siempre hacemos caso.  
Ustedes no le hicieron caso a la vieja política, no le hicieron 
caso al viejo Ecuador y gracias a que ustedes no l e hicieron 
caso, yo estoy aquí parado al frente de ustedes y estamos 
pudiendo ayudar a toda esa juventud. 

 
2 
Y no es por necios, sino por que gozamos de capacidad de 
observación, de ver fallar una y otra vez a esas generaciones 
que trataron de convencernos que debíamos continuar así , 
de cometer siempre los mismos errores, y eso para nosotros 
ya no es una opción. 
Porque nosotros los jóvenes sabemos resolver, desde el 
primer día que llegamos aquí, sabíamos que nosotros los 
jóvenes llevaríamos la bandera del cambio, de un cambio 
enserio, como un deber de vida, como un compromiso fuerte 
con nuestro país, sacrif icando nuestras propias vidas si es 
que era necesario. 
Hoy estamos aquí para presumir lo que ustedes han logrado, 
lo que con mucho esfuerzo han construido durante los 
últimos meses. Porque quiero que sepan que todo es suyo y 
esto es producto de su decisión , esto es producto del voto 
que ustedes dieron, del voto de confianza en un gobierno 
que quería hacer las cosas diferente. 
Entre diciembre de 2023 y julio 2024, hemos entregado casi 
6 mil Créditos de Desarrollo Humano a nuestros jóvenes, 
invirtiendo cerca de 4.9 millones de dólares en sus sueños, 
para que pasemos del “quiero tener mi negocio” al “tengo mi 
negocio”; para que pasemos de los sueños y las 
aspiraciones, a la realidad.  
Para nuestros jóvenes que la han tenido aún más difícil, y 
que durante años f ueron olvidados, hemos realizado la 
 
3 
apertura de cinco casas de la juventud en Tena, Riobamba, 
Vinces, Cuenca y al sur Quito. 
Gracias a esto hemos acompañado a más de 3.000 jóvenes 
de diferentes sectores del país en su proceso de 
acercamiento a su primer empleo.   
Pero eso no ha sido todo, hemos capacitado a más de 5.800 
jóvenes en diferentes áreas para entregarles herramientas 
que puedan usar en su futuro laboral, uno que ha iniciado 
aquí y ahora, gracias a los programas “Mi Primer Empleo” y 
“Empleo Joven”.  
Todo esto que antes solo eran palabras, ahora se convierten 
en una experiencia que ya viven, ya disfrutan y sobre todo, 
una de la que ya son parte. 
Nosotros recibimos un país destrozado con 4.600 millones de 
dólares de retrasos, con un poco de amargados que nos 
decían que no íbamos a invertir en educación, ni en la 
juventud. 
Ya hoy en día hemos entregado 100 mil becas, 100 mil becas 
a jóvenes. De esos jóvenes, más de 80 mil son a mujeres , 
mujeres que no tenían una oportunidad, algunas que tienen 
uno, hasta dos hijos y que se les es muy difícil conseguir un 
empleo, conseguir una beca, conseguir un mejor futuro, 
inclusive para esos  niños. Muchas de estas chicas fueron 
abandonadas por sus parejas, así que ellas tienen que ver 
 
4 
cómo van a resolver la vida de es os pequeños y cómo les 
van a dar un futuro. 
Muchos de nuestros jóvenes están formándose en los 
colegios y en los institutos técnicos o los centros de 
educación superior, otros se encuentran trabajando y siendo 
el soporte de sus familias, a cada uno de ellos quiero decirles 
que el Nuevo Ecuador confía en ustedes. 
Estamos seguros de que en cada espacio en el que se 
encuentran, ustedes están dando lo mejor de sí para 
alcanzar sus sueños. Este proyecto político nació así, como 
un sueño, como una tercera vía de la cual otros se quieren 
apropiar hoy. Lo que no entienden es que la tercera vía ya 
está en el poder, el sueño de dejar atrás a un país de miseria, 
de abandono, de violencia, de falta de empleo.  
Y sé que todos nosotros, con nuestra energía, alegría y 
esperanza, seremos los responsables de escribir las nuevas 
páginas de la historia del país. 
Sobre sus hombros pesa toda la esperanza de un país, 
porque ustedes no están solos, cuentan con nosotros. Tienen 
un gobierno que se la juega por la mayoría, la mayoría son 
ustedes hoy en día, ustedes determinan y mi mensaje hacia 
ustedes es: sigan siendo rebeldes, sigan re belándose a la 
corrupción, sigan re belándose al viejo país, sigan 
rebelándose a todos esos amargados que nunca les dieron 
nada, sigan re belándose a la corrupción, a los ladrones, al 
 
5 
narcotráfico y a los viejos políticos, porque ustedes hoy 
gobiernan.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
