

   INAUGURACIÓN DE LA MATERNIDAD DEL SUR LUZ ELENA ARISMENDY-NUEVA AURORA


                           Quito, enero 28 de 2016


                                    [pic]


Un abrazo a todas, a todos, especialmente a nuestras compañeras,  compañeros
del barrio Nueva Aurora, de los barrios del sur de Quito, verdadero  bastión
de la Revolución Ciudadana, porque para nuestra Revolución nuestro norte  es
el sur. Nuestra razón de ser es velar por los que nunca  fueron  tomados  en
cuenta.


Para nosotros el bienestar no es  sólo  ver  qué  tan  bien  están  los  que
siempre estuvieron bien, sino qué  tan  menos  mal  están  los  que  siempre
fueron excluidos.


Un abrazo a Nancy Ramírez, beneficiaria y moradora del barrio Nueva  Aurora.
Un saludo muy especial a don Pedro Restrepo, a María Fernanda [Restrepo],  a
Martha Cecilia (Arismendy), a toda su familia.


Nunca he podido hablar de Santiago y Andrés Restrepo sin emocionarme. No  sé
si alguna vez le conté, don Pedro, que yo también fui  scout;  trabajaba  en
Zumbahua y llegué donde un buen amigo -que vivía aquí,  en  la  Villaflora-,
mi jefe scout,  Paco  Punina,  un  sábado  9  de  enero,  y  me  dice:  "Han
desaparecido dos scouts: Santiago y Andrés Restrepo". Entonces, nos  pusimos
a buscarlos ese fin de semana que pasé por Quito, nos fuimos  por  San  José
de Minas, Otavalo... Cuántas  versiones  se  daban.  Nunca  creímos  que  la
búsqueda iba a ser tan larga, tan dolorosa.


Pero ese puñal que recibió su familia también lo recibió la  Patria  entera.
Y, gracias a Dios, don Pedro, pese  a  lo  durísimo  de  la  prueba  -no  me
imagino una prueba mayor-, tenga la certeza de  que  no  ha  sido  en  vano:
ustedes han inspirado la lucha de muchas generaciones.  Luz  Elena,  con  su
infinito amor de madre, ha inspirado  a  todos  nosotros,  y  hoy,  en  esta
maternidad, seguirá  dando  luz,  seguirá  dando  vida.  Como  decía  Mafer:
Santiago y Andrés seguirán naciendo cada día.


Muchas gracias por su ejemplo de lucha, de entrega, de amor.


Hoy, en realidad, estamos  celebrando  varios  acontecimientos  importantes.
Por supuesto, el más importante: este paso más hacia  el  Buen  Vivir,  este
paso más hacia la revolución de la salud. ¡Qué más importante que la  salud!
En el corto plazo, la salud incluso es  más  importante  que  la  educación:
ustedes pueden tener calidad de vida sin buena  educación,  pero  no  pueden
tener calidad de vida sin buena salud. Por supuesto, en  el  mediano  plazo,
una buena educación también trae consigo mejoras en salud.


Claro, es un día de fiesta para Quito, para la  Patria  entera:  inauguramos
esta  ultramoderna  maternidad,  que  es  en  verdad  un  hospital   gineco-
obstétrico, porque no se trata solamente de un lugar para dar  a  luz,  sino
también para tratar el cáncer uterino y muchas otras patologías  que  sufren
las mujeres, y con equipos de punta, porque la salud no  es  una  mercancía;
no  puede  haber  salud  de  primera,  de  segunda,  de  tercera  categoría,
dependiendo  de  la  capacidad  de  pago,  dependiendo   de   la   condición
socioeconómica. Sólo puede haber salud de una sola categoría,  de  excelente
categoría. Todos tenemos los mismos derechos.


Justo hoy día es un aniversario más del crimen  político  más  atroz  de  la
historia del país: la Hoguera Bárbara, cuando el mejor ecuatoriano de  todos
los tiempos  fue  arrastrado  por  manos  asesinas.  Pero  no  fueron  manos
asesinas  que,  sin  ningún  antecedente,  cuando  llegó  Alfaro  a   Quito,
quisieron acabar con su vida. Eso fue  inducido,  eso  fue  azuzado  por  lo
mismo de  siempre,  por  esa  prensa  que  no  se  resignaba  a  perder  sus
privilegios.


Revisen -sobre todo ustedes, jóvenes- y aprendan de la  historia  cómo  todo
proceso  de  cambio  siempre  tendrá  resistencia,  y   algunas   veces   la
resistencia más cruel, criminal, que incluso busca acabar con  la  vida  del
supuesto adversario. Revisen cómo al más grande  ecuatoriano  de  todos  los
tiempos -nosotros no somos ni la sombra de Alfaro-  le  llamaban  con  todos
esos epítetos que hoy nos lanza esa prensa corrupta, sus  grupos  de  poder,
etc., le decían "traidor", que había despilfarrado los fondos públicos,  que
el ferrocarril -la mayor obra de infraestructura hasta ese  entonces  en  la
historia del país y hasta muchos años después- era  una  novelería,  era  un
despilfarro,  un  derroche  de  Eloy  Alfaro;  le  llamaban  "dictador",  le
llamaban "criminal", le llamaban "enemigo de la prensa, de  la  libertad  de
prensa". A él, que toda la vida luchó por las libertades.


¡Prohibido olvidar! Aprendamos de la historia. Los pueblos  que  olvidan  su
historia están condenados a repetirla.


Cuando la República empezó a descomponerse nuevamente, después  de  sus  dos
períodos de  Gobierno,  lo  sucedió  en  el  cargo  el  guayaquileño  Emilio
Estrada, pero muere prontamente aún en ejercicio del  cargo,  y  se  encargó
del poder Carlos Freile Zaldumbide.


Frente a esa descomposición social, Alfaro volvió  a  levantarse  en  armas.
Carlos Freile llamó a  un  exalfarista,  dirigente  de  una  de  las  tantas
facciones en las que se había dividido el liberalismo: el  general  Leonidas
Plaza Gutiérrez.


Alfaro fue vencido militarmente por las propias  armas  con  las  que  había
dotado al  Ejército  cuando  era  presidente.  Se  firmó  un  acuerdo  -para
respetar sus vidas, tener un juicio justo,  etc.-.  Fue  traicionado.  Pocos
días antes habían asesinado a su general, Pedro Montero. Y  Alfaro  vino  en
ese tren fatídico, sabiendo que iban a acabar con su vida.


Y efectivamente eso sucedió un 28 de enero,  cuando  lo  sacaron  del  Penal
García Moreno, ya cadáver -lo habían matado de un tiro-, y con  el  murieron
otros cinco colaboradores: su hermano  Medardo  Alfaro,  su  sobrino  Flavio
Alfaro, Luciano Coral -un periodista-, Manuel Serrano y el  general  Ulpiano
Páez.


Pero, no contentos con haber acabado con su vida,  tuvieron  que  irrespetar
su cadáver: desnudo, lo arrastraron por las calles de Quito  y,  como  todos
conocemos, lo quemaron en el parque El Ejido. Pero eso no fue fortuito:  fue
inducido. Sembraron odios durante años para que la gente reaccionara  contra
el mejor ecuatoriano de todos los tiempos. ¡Qué  podemos  esperar  nosotros,
que no somos ni la sombra de Alfaro!


Aprendamos de la historia: todo proceso de cambio genera  resistencia,  toda
revolución genera reacción. Y debemos estar muy atentos a  las  mentiras,  a
las infamias, de los mismos paradójicamente, que asesinaron a Alfaro.


Porque si de algo se puede  enorgullecer  la  Revolución  Ciudadana  es  que
tenemos los mismos enemigos que tuvo don Eloy  Alfaro  Delgado:  una  prensa
deshonesta, que calumniaba, que generaba odio, rencor hacia el  general  con
su manipulación; los grupos de poder que no querían perder sus  privilegios,
en esos tiempos los grandes terratenientes; los  grupos  más  reaccionarios,
incluso religiosos.


Cuando se publicó la carta liberal,  la  Constitución  alfarista,  allá,  en
diciembre de 1906, decían que se estaba atentando contra la fe,  contra  las
costumbres. ¿Les suena conocido?


En 1910, cuando quitó los terrenos ociosos a la  Iglesia,  que  era  la  más
grande  terrateniente  en  ese  tiempo,  para  destinar  esa  tierra  a   la
beneficencia, a la ayuda social,  lo  acusaron  de  haber  estado  atentando
contra la fe, contra la religión. ¿Les suena conocido? Hace poquito  sucedió
algo similar aquí, en Ecuador, y con la inducción de cierta prensa.


Para que los pocos que nacen en cuna de oro contribuyan con los  muchos  que
aún nacen sin cuna, propusimos una ley  de  herencias.  Para  que  nadie  se
enriquezca ilegítimamente con la especulación de las tierras, de los  bienes
inmuebles -con obras y con  plata  de  todos  los  ecuatorianos,  con  obras
públicas-, se propuso  un  impuesto  a  las  ganancias  extraordinarias,  el
impuesto a la plusvalía. Y llegaron a acusarnos  de  que  estamos  atentando
contra las familias ecuatorianas y a muchos de ustedes  los  confundieron  y
así los inmovilizaron.


Nunca más nos confundiremos, compañeros. Hoy, más convicción  que  nunca.  A
confiar en su Gobierno, que sólo busca el  bien  común,  el  bien  de  todos
ustedes.


Pero a aprender de la historia: lo mismo le  hicieron  a  Alfaro,  lo  mismo
hicieron con la Revolución liberal.


Y hoy día también se celebra  un  aniversario  más  del  nacimiento  de  ese
grande de América: José Martí, que  en  vida  fue  amigo,  tuvo  intercambio
epistolar y se encontraron en Nueva York con nuestro gran Eloy  Alfaro.  Ese
inmenso poeta cubano, luchador por la independencia, José Martí. Primero  en
las ideas: un hombre genial, y primero en la batalla: murió en primera  fila
en la Batalla de Dos Ríos, allá, en nuestra querida Cuba en las  guerras  de
independencia contra España. Cuba fue de las últimas naciones  en  liberarse
del yugo español.


Tenemos que aprender muchísimo de ese gran José  Martí,  tan  coherente  con
sus ideas: no sólo hablaba, sino que en la lucha, en la batalla,  estaba  en
primera línea.


El  tercer  gran  motivo,  de  felicidad,  es  la   inauguración   de   esta
extraordinaria maternidad, para nuestras madres, para nuestras  mujeres,  no
sólo del sur de Quito, no sólo de la capital, sino de la Patria entera.


Esta  maternidad  -que  va  a  permitir  que  nuestras  mujeres  den  a  luz
dignamente, con seguridad, y  que  va  a  permitir  que  tantas  decenas  de
millares de niños vengan al mundo con seguridad, en  un  ambiente  adecuado,
en una Patria nueva- lleva el nombre  de  esa  extraordinaria  mujer  y  esa
extraordinaria madre: Luz Elena Arismendy,  ejemplo  de  madre,  ejemplo  de
vida para todos nosotros, perdió trágicamente la suya en  ese  accidente  de
tránsito de 1994, otro terrible golpe para don Pedro.


Pero, como dijimos, Luz Elena seguirá dando  luz,  seguirá  dando  vida  con
cada niño que nazca en esta maternidad que lleva su  nombre.  Y,  como  dijo
María Fernanda, y lo repito, pese a que cegaron la vida física  de  Santiago
y Andrés y también se nos fue Luz Elena, seguirán  viviendo  con  cada  niño
que nace en un nuevo país repleto de dignidad, repleto de justicia,  repleto
de equidad.


Han  tenido  que  pasar  64  años  para  que  Quito  cuente  con  una  nueva
maternidad. Por supuesto, qué le iba a  importar  a  la  partidocracia:  sus
mujeres no parían en hospitales públicos, y  me  dirán:  "Tampoco  la  suya,
presidente", y tienen razón, pero yo no soy el que critica  las  obras  para
los que no tenían una adecuada maternidad, sino que son otros los que  dicen
que esto es derroche y que satanizan el gasto público.


Recordemos que la Maternidad Isidro Ayora  -que  está  siendo  repotenciada;
tiene nuevos equipos, etc.- fue inaugurada en 1951, cuando la  ciudad  tenía
aproximadamente 200 mil habitantes. Hoy somos más de 2 millones, y  sólo  en
el sur  la  población  se  acerca  a  los  600  mil  habitantes:  la  última
infraestructura  de  salud  para  Quito  -en  general,  no  maternidad-   se
construyó hace 34 años, cuando  se  inauguró  el  hospital  Enrique  Garcés,
conocido como Hospital del Sur.


INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA


La Revolución  Ciudadana  llegó  para  hacer  justicia:  en  junio  del  año
anterior inauguramos el hospital más moderno del Ecuador, aquí en Quito:  el
Hospital General Docente de Calderón. También se inauguraron la nueva  torre
médica del Pablo Arturo Suárez y el Centro de Salud tipo C en  Guamaní,  que
en realidad es un Centro de Salud materno-infantil.  En  los  próximos  días
inauguraremos la repotenciación del hospital Eugenio Espejo.


Esa es la Revolución, ese es el cambio de época. Eso es lo  que  inútilmente
quieren negar los mismos de siempre, pero aquí está el  Quito  profundo,  el
Ecuador profundo, que no sale en las noticias, en los  titulares,  pero  que
existe y que es mayoría y que dirá: "¡Presente! El pasado ¡nunca más!".  Eso
es lo que dicen que no existe, que se ha desperdiciado la plata, que  se  ha
esfumado. ¡Qué poco que conocen a su país!,  ¡qué  poco  que  conocen  a  su
ciudad!, ¡qué poco que conocen a su gente!


En nueve años de Gobierno la Revolución Ciudadana se han entregado  al  país
21 hospitales entre nuevos y totalmente repotenciados...


Somos muy malos "marqueteros", porque hablamos de  "repotenciaciones",  como
cuando  el  Ministerio  de  Transporte  y  Obras  Públicas  nos   habla   de
"rehabilitación": puede ser un chaquiñán en el que hacemos una vía  de  tres
carriles de ida  y  tres  carriles  de  vuelta,  pero  como  ya  existía  el
chaquiñán, le llaman "rehabilitación"; no, eso es una carretera  nueva.  Acá
le llamamos "repotenciación",  y  esos  hospitales  han  quedado  mejor  que
nuevos: 21 hospitales totalmente repotenciados  o  absolutamente  nuevos.  Y
hasta 2017 la meta es llegar a 38, es decir, 17 hospitales más.


Desde el retorno a la democracia en 1979 hasta diciembre de 2006 (es  decir,
en 27 años), en el Ecuador se habían construido  33  hospitales,  muchos  de
los  cuales,  por  falta  de  mantenimiento,  jamás  prestaron  un  servicio
adecuado. Nosotros terminaremos nuestro Gobierno de 10  años  entregando  al
país 38 hospitales con los mayores estándares de calidad.


¡Esa es nuestra Revolución! ¡Ahí están los recursos del pueblo  ecuatoriano!
¡Finalmente con manos limpias,  mentes  lúcidas  y  corazones  ardientes  al
servicio de sus propietarios: nuestra gente,  nuestro  pueblo,  las  grandes
mayorías, sobre todo los más pobres!


ACREDITACIÓN DE HOSPITALES


Nuestra  búsqueda  permanente  de  la  excelencia  -no  se  trata  sólo   de
inversión, no se trata  sólo  de  cantidad,  sino  también  de  calidad-  ha
permitido que 36 hospitales públicos reciban la acreditación  por  parte  de
la  agencia  acreditadora  más  exigente  del  mundo:  Accreditation  Canadá
Internacional (ACI). Cinco de ellos están en  Quito:  Eugenio  Espejo,  Baca
Ortiz, Gineco-Obstétrico Isidro Ayora, Enrique Garcés y el de Yaruquí.


Para 2017 tendremos cerca de 40  hospitales  públicos  acreditados  por  esa
misma agencia, lo que debemos  destacar  porque  en  todo  el  resto  de  la
América de habla hispana no hay un  solo  hospital  público  acreditado  por
esta agencia. Ecuador ya tiene 36 y tendrá 40 en  total.  ¡Esta  es  nuestra
Revolución Ciudadana, compañeros! Siéntanse orgullos del  país  que  estamos
construyendo juntos.


Faltan muchas cosas por hacer, pero cuánto camino  recorrido  hay.  Que  nos
roben todo, menos la esperanza; que nos roben  todo,  menos  la  autoestima.
Esa es la estrategia de los politiqueros, de la  prensa  corrupta:  decirnos
que no se ha hecho nada, que  todo  está  mal,  que  toda  la  plata  se  ha
desperdiciado...  Y,  así,  nos  descorazonan:  "¡Cuánto  confiamos  en   el
presidente, y no ha hecho nada! ¡Cuánto confiamos en el Gobierno, y todo  ha
sido derroche!", y con eso  nos  inmovilizan,  nos  roban  la  capacidad  de
confiar, nos roban la capacidad de  creer  y  nos  vuelven  rehenes  de  sus
noticias, de sus mentiras.


No caigamos en esa trampa. Que nos roben todo, menos la esperanza.


¡Falta mucho por hacer! ¡Pero cuánto hemos avanzando,  compatriotas!  Y  con
fe en nosotros mismos, no habrá ningún  imposible:  seguiremos  construyendo
la Patria nueva, la Patria de todas y de todos, la Patria digna,  la  Patria
buena, la Patria de la ternura, la Patria soberana...


SALUD PÚBLICA EN ECUADOR


Ayer tuvimos la IV Cumbre de la  Celac.  Estuvieron  16  presidentes  de  la
región, hubo 33 declaraciones. Todos hablaban del problema  económico,  pero
para la politiquería ecuatoriana, todo es culpa de Correa: que  se  desplome
el precio del petróleo: "es culpa de Correa".


Cuando nos iba muy bien y éramos de los  países  que  más  crecíamos  en  la
región, era por el alto precio del  petróleo.  Ahora,  que  se  derrumba  el
precio del petróleo y que tenemos problemas,  es  por  la  ineficiencia  del
Gobierno y desperdició todo. He ahí la doble moral.


Y lo cierto es que lo dicen estudios internacionales:  no  hay  país  en  el
mundo que haya aprovechado de mejor manera los recursos  petroleros  que  el
Ecuador. El primero, de lejos, es el Ecuador.


Y hoy, a nivel de toda Latinoamérica y el  Caribe  se  presenta  un  entorno
mucho más difícil. Por el derrumbe de los commodities  que  produce  nuestra
América, es más difícil crecer, generar  empleo,  redistribuir,  etc.,  pero
Ecuador lo está haciendo extraordinariamente bien.


El país es totalmente diferente al país de hace  nueve  años.  Hoy  contamos
con muchas más capacidades, con mucha más infraestructura, con  mucha  mejor
energía..., con mucho mejor Estado, con  mucha  mejor  institucionalidad  y,
sobre todo, con un pueblo motivado que no  permitirá  que  nos  regresen  al
pasado. Contamos con mucho más talento humano.


A pesar de que 2015 fue un año extremadamente difícil en  lo  económico,  el
presupuesto de salud en nuestro Gobierno  fue  de  casi  2.500  millones  de
dólares (2.467'915.398). Esto es más de lo que destinaron los  Gobiernos  de
Mahuad, Noboa, Gutiérrez y  Palacio,  juntos.  En  10  años  esos  Gobiernos
apenas superaron los 2.000 millones de dólares en inversión en salud  (2.073
millones): nosotros en un solo año -un  año  extremadamente  difícil-  hemos
invertido 2.500 millones de dólares y en los nueve años  de  Gobierno  hemos
destinado más de 13.000 millones  de  dólares  (13.605'382.008),  cifra  que
incluye una inversión de más de 2.000 millones  de  dólares  solamente  para
Quito, entre nueva infraestructura, nuevo equipamiento, etc.


Es muy fácil cuadrar cuentas  fiscales.  Hay  quienes  piensan  que  eso  es
economía. No, para eso hace falta no más saber sumar y  restar.  ¡Y  lo  más
fácil es  cuadrar  esas  cuentas  fiscales  borrando  al  ser  humano!  Pero
perderían su razón de ser la política y la  propia  economía,  pues  el  fin
último de la economía no  es  cuadrar  "cuentitas":  el  fin  último  de  la
economía son ustedes, los seres humanos.


Cualquier ajuste que tenga que hacerse, trataremos siempre de  proteger  los
derechos y, sobre todo, a los más pobres y a los más vulnerables.


MATERNIDAD DEL SUR


Esta maternidad, que no pudo haber escogido nombre más  querido:  Luz  Elena
Arismendy, aquí, en este barrio tan querido del sur de Quito: Nueva  Aurora,
que  será  motivo  de  muchas  auroras  para   todos   y   todas,   atenderá
especialmente a los habitantes del sur de Quito, a los de  los  cantones  de
la zona sur de la provincia de Pichincha (Mejía y Rumiñahui), además de  las
poblaciones vecinas de las provincias de Cotopaxi y  Tungurahua,  pero  será
un hospital de referencia nacional, porque aquí tenemos la  que  propiamente
puede llamarse la primera Unidad de Cuidados  Intensivos  para  Neonatos,  y
unidades de cuidados intensivos para neonatos portátiles, lo  que  antes  no
existía en el sector público ni en el sector privado.


Hoy las madres y niños de estos sectores -y  de  todo  el  Ecuador-  tendrán
donde recibir una atención digna, oportuna y de excelencia, con los  mejores
equipos del país en esta especialidad.


La  maternidad  cuenta  con   172   camas   para   hospitalización,   además
habitaciones muy dignas, muy bellas; áreas de Consulta  Externa,  Emergencia
Ginecológica  y  de  Patología  Obstétrica,  y  servicios  de   apoyo   como
Laboratorio Clínico, ecografía y mamografía.  La  inversión  total  en  esta
obra -el tan satanizado gasto público-,  incluido  el  equipamiento,  supera
los 55 millones de dólares  (55'367.664,02),  de  los  cuales  cerca  de  15
millones de dólares corresponden a ese equipamiento (14'919.095,53),  de  la
mejor tecnología..., no el  mejor  del  Ecuador,  queridos  compañeros:  ¡el
mejor del mundo!


¡Por favor!, no se olviden del viejo  país.  ¡Qué  capacidad  que  tiene  la
prense para hacernos creer que todo tiempo pasado fue mejor!  Siempre  digo,
si tenemos un defecto  los  ecuatorianos,  es  que  tenemos  demasiado  buen
corazón y demasiada mala memoria. ¿Se acuerdan cómo  eran  antes  los  pocos
hospitales que había, que había que ir a las 4 de la mañana a buscar  turno?
Muchas veces, ese turno lo daba el guardia de la  entrada  y  algunas  veces
había que pagarle para que diera el turno. Conozcan  ahora  estas  Salas  de
Espera con turnos electrónicos, sin trampas, en las que todo el mundo  tiene
una atención de calidad y calidez, compañeros.


El cáncer al seno de la mujer es una de las  principales  causas  de  muerte
femenina. Antes, prácticamente no había mamógrafos  en  el  sector  público.
Ahora tenemos muchísimos. Esos mamógrafos cuestan 70 mil dólares  cada  uno.
Tampoco  había  estas  unidades  portátiles  de  cuidados  intensivos,   que
salvarán las vidas de muchos neonatos y que cuestan  100  mil  dólares  cada
una. Prohibido olvidar que el año 2005 el país gastó 14 millones de  dólares
en un concurso de belleza, el  Miss  Universo...,  pero  no  teníamos  cunas
térmicas para nuestros niños, no teníamos mamógrafos para nuestras mujeres.


Nunca olvidaré que, recién investido como presidente, visité el hospital  de
Quevedo, y me dijeron  que  el  quirófano  no  funcionaba  porque  se  había
quemado un foco de la lámpara y no había plata para  reemplazarlo.  Ese  fue
el país que encontramos,  ¡y  no  era  falta  de  recursos!,  era  falta  de
voluntad, falta de ganas.


Este es el nuevo país. ¡Prohibido olvidar!


A partir del 15 de febrero estarán  habilitadas  las  Unidades  de  Cuidados
Intensivos Materno y Neonatal, el Centro Quirúrgico y  el  Banco  de  Leche.
Los equipos ya han sido instalados, pero la  puesta  en  marcha  se  realiza
paulatinamente con el objeto de probar íntegramente los sistemas,  capacitar
al personal y tener cuidado, además, con la asepsia.


Agradecemos a la empresa Bueno y Castro y a  los  más  de  500  obreros  que
pusieron su mejor esfuerzo y  que  con  sus  manos  trabajadoras  y  con  su
trabajo construyeron esta maternidad, que es  muestra  clara  de  la  Patria
nueva.


MORTALIDAD MATERNA


El Ecuador  se  ha  comprometido  en  la  lucha  por  combatir  las  muertes
maternas. Es uno de los Objetivos del Milenio  con  la  meta,  en  2015,  de
reducirlas en un 75%. Cerramos 2014 con el 68% (el  promedio  de  la  región
fue 50%) y a 2015 se espera cerrar con  71%  menos  de  muertes  (los  datos
finales se están consolidando con el INEC).


Este es el único de los 21 Objetivos del Milenio que no cumplimos. El  resto
lo cumplimos hace bastantes años. Por supuesto, las mejoras son inmensas.  Y
si hubiéramos tenido  esta  maternidad  hace  dos  o  tres  años,  habríamos
alcanzado el objetivo.


Para estos fines,  hicimos  centros  de  salud  materno-infantiles,  y  como
necesitábamos contratar más personal para luchar contra la  muerte  materna,
nos redujimos el sueldo en  los  estamentos  más  alto  del  Gobierno,  para
liberar cerca de 10 millones de dólares  que  se  requerían  para  contratar
nuevos especialistas para controlar  la  mortalidad  materna  especialmente.
Avanzamos mucho, lastimosamente no logramos el objetivo.


Y topo este tema, y aunque  yo  no  pienso  ser  ejemplo  para  nadie  y  el
Evangelio  dice:  "Que  tu  mano  derecha  no  sepa  lo  que  hizo  tu  mano
izquierda", porque no vamos a  permitir  que  se  engañe  a  nuestra  gente,
tampoco vamos a permitir que se juegue  con  lo  más  valioso  que  tenemos:
nuestra integridad, nuestra honestidad, nuestras manos limpias.


Y aquí tenemos las grandes noticias, las que hacen que todo haya  valido  la
pena: el primer nacimiento en esta maternidad se dio el 20 de enero: es  una
hermosa niña, que se llama  Ashley Vallejo Farías, y nos  acompaña  en  este
acto. Por Ashley, por su madre, ¡todo valió la pena!


Ella nació en un país mucho mejor que el que nosotros recibimos, que  en  el
que nosotros nacimos. Nació en un país renovado, fortalecido  y  altivo,  un
país totalmente distinto al de hace  una  década.  Ashley,  como  todos  los
chicos de esta generación  nacida  en  tiempos  de  cambio,  representa  una
esperanza para la Patria, representa el presente  y  el  futuro  de  nuestro
Ecuador. Ella cosechará lo que hemos sembrado. Su bienestar,  su  educación,
sus oportunidades, hoy garantizados,  son  la  mejor  gratitud  que  podemos
recibir, son el mejor apoyo, el mejor impulso, para  seguir  trabajando  por
la Patria nueva, la Patria de todas y de todos.


Martí decía: "Hay un solo niño bello en el mundo y cada madre lo tiene".


Por los niños y niñas del nuevo Ecuador, por la alegría de  cada  nacimiento
entregamos esta  maternidad  de  vanguardia.  Pero,  recuerden  siempre:  no
podemos  dejarnos  engañar;  este  es  el  tan  satanizado  gasto   público.
¡Realmente vivimos una época  de  locura:  las  cosas  más  intolerables  se
aceptan como cotidianas! De acuerdo  al  reciente  estudio  de  Oxfam:  "Una
economía para el 1%", en el año 2015, 62 personas tuvieron más  riqueza  que
3.600 millones de personas, es decir, el 50% menos  rico  del  mundo.  ¡Cómo
vamos a explicar a las futuras generaciones  una  locura  como  la  de  esta
naturaleza!


¿Cómo podemos dormir tranquilos con esas inequidades? Y en  Ecuador  se  ven
inequidades similares. Por eso debemos luchar aún para distribuir  de  mejor
manera el ingreso, la riqueza, las oportunidades.


¡Y  para  eso:  un  gasto  público  adecuado,  financiado  con  un   sistema
tributario progresivo, en el que el que más  tiene,  más  pague!,  para  dar
mayores  oportunidades  principalmente  en  salud  y  educación.  ¡Pero  los
absurdos que tenemos que enfrentar!: antes se morían miles  de  compatriotas
por no tener para el tratamiento  de  hemodiálisis,  que  es  extremadamente
caro. Y ahora acaba de llegar a mí una madre diciendo: "Presidente,  gracias
a usted, mi hijo de 15 años vive"; yo le  dije  que,  por  supuesto,  no  es
gracias a mí, es gracias a los doctores que lo operaron, gracias a  todo  un
pueblo que dijo "¡Basta!", que dijo "¡Presente!", que  dijo  "Nunca  más"  a
ese pasado de olvido, de exclusión. Al hijo de esta  señora  le  había  dado
insuficiencia renal y se le había hecho el trasplante de  riñón,  totalmente
gratis en el sector público, y por eso podía seguir viviendo ese chico.


Ese joven, antes, se habría muerto, como se  habrían  muerto  los  miles  de
pacientes que hoy reciben hemodiálisis en el sector público. El  tratamiento
de hemodiálisis cuesta más  de 1.400 dólares mensuales por paciente.  Cuando
les pregunté a nuestros médicos qué pasaba antes de que nosotros demos  este
servicio,  porque  antes  no  existía,  me  dijeron,  con  resignación:  "Se
morían". Pero ahí no eran noticia en los  titulares  de  la  prensa,  ahí  a
nadie le importaban: eran muertes anónimas..., era el país de la locura.


Ahora, ¡que gastamos más de 90 millones de  dólares  para  atender  a  6.000
pacientes de hemodiálisis, ese gasto público sí es noticia todos  los  días,
y le llaman "derroche", le llaman  "desperdicio",  cuando  se  trata  de  un
gasto para salvar vidas! Estamos enfrentando una oposición desquiciada:  las
muertes que podían ser evitadas no eran noticia; ahora que, por  fin,  llega
un Gobierno responsable, que garantiza el derecho a la vida,  esos  recursos
para salvar vidas sí son noticia, y noticia negativa,  escándalo,  derroche,
desperdicio.


¡A no dejarnos engañar!


Como el ejemplo de la inversión: de acuerdo a las  finanzas  públicas,  esta
maternidad no existe, debido a que hay una trampa de la  que  se  aprovechan
nuestros  detractores,  una  deficiencia  técnica  no  tan   técnica,   sino
ideológica, para satanizar todo gasto público y hacernos creer que todo  fue
desahorro, que todo fue desperdicio.


Este hospital nos ha costado cerca de 55 millones; si  hubiéramos  utilizado
un crédito para construirlo, ese pasivo, esa deuda si se registraría:  "Debo
55 millones"; pero el valor del activo,  el  valor  del  hospital,  no  está
registrado en ningún lado. Entonces, si la inversión, que es crear  activos,
no se registra y se registra sólo la deuda -el pasivo-, y no se registra  el
activo, aparece como si fuera desperdicio, como si fuera déficit, cuando  no
es un déficit: tenemos una deuda de 55 millones, pero el país cuenta con  un
activo, con riqueza adicional de 55 millones exactamente.


Esas son las trampas de las finanzas públicas. No nos  dejemos  engañar  con
estas manipulaciones.


Es como una familia: si ustedes piden crédito de 100 para  pagar  una  nueva
casa, eso es déficit, pero déficit de caja, lo que no  significa  que  estén
perdiendo, significa que esos 100 van a una casa que  vale  100;  pero  como
nadie puede pagar de golpe eso, va a pagar a través de  los  años.  Igualito
es un país:  no  es  que  se  está  quemando  el  dinero,  no  es  que  está
desapareciendo,   sino   que   está    acumulando    riquezas,    servicios,
infraestructura..., ¡Buen Vivir! Pero eso no se registra, sólo  se  registra
la deuda.


Gracias a Dios, frente a tantos ataques, que se van  a  acrecentar  en  este
año, año preelectoral, año difícil también en lo económico,  como  ya  hemos
dicho, los mediocres van a tratar de pescar en río revuelto: "El  modelo  ha
fracasado",  "Todo  es  culpa  de  Correa",  "No   ahorramos,   no   tuvimos
liquidez"... ¿Quién puede creer a estas alturas esas cosas? Esa  mentira  se
sostiene 15 días, un mes...


El precio del petróleo empezó a desplomarse  en  septiembre  de  2014.  Hoy,
nuestro crudo Napo se vende a 18 dólares; su costo de producción  es  de  24
dólares. Ni siquiera se cubren  los  costos  de  producción  el  precio  del
petróleo. Y nos hablan del "ahorro", de "la liquidez"... Ya no  resisten  el
menor análisis sus argumentos.


Pero va a ser un año difícil en lo económico. Va a ser un año difícil en  lo
político, porque los mediocres tratarán de pescar en río revuelto;  tratarán
de confundirnos.


Que nos roben todo, menos la esperanza. Tengamos la  certeza  de  que  estos
nueve años lo hemos hecho muy bien, que nuestros recursos han  servido  para
generar capacidades, que tenemos un país totalmente distinto, que ahora  los
ecuatorianos, nuestras madres, nuestras mujeres, tienen derechos, como  esta
maravillosa maternidad, hospital gineco-obstétrico.


Pero ante tanta manipulación, frente a tanta calumnia, gracias a Dios,  está
el ejemplo de José Martí, está el ejemplo de don  Eloy  Alfaro...,  está  el
ejemplo suyo, don Pedro [Restrepo], está el ejemplo de Mafer,  está  Ashley,
para, con su sonrisa, recordarnos cada día que hicimos  lo  correcto  y  que
tenemos que seguir luchando para seguir construyendo  una  Patria  cada  día
mejor.


Declaro formalmente inaugurado  el  Hospital  Gineco  Obstétrico  Luz  Elena
Arismendy-Nueva Aurora.


¡Que viva el sur de Quito!


¡Que viva Ecuador!


¡Que viva la Patria nueva!


¡Qué viva la Patria de todos!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
