 
1 
 
 
FIRMA DE CONTRATOS CON GOBIERNOS LOCALES DE 
MANABÍ 
Manabí, 17 de junio de 2025 
 
Bueno yo no necesito que me cuenten lo que pasa en Manabí. 
Lo que he visto con mis propios ojos, lo que he escuchado 
de ustedes, cuando recibo los abrazos sinceros de quienes 
me dicen: “Presidente, no nos olvide , como lo h icieron los 
políticos del pasado”.  
Y por eso estamos aquí: cumpliendo, no prometiendo. 
Honrando su confianza. Respondiendo con hechos. 
Devolviéndoles lo que por años les negaron: obras, atención 
y, sobre todo, dignidad. 

 
2 
 
Cuando veo la lista de las obras que hemos hecho por 
Manabí: los créditos que hemos dado a los GAD  (gobiernos 
autónomos descentralizados ), como hemos ayudado a las 
juntas parroquiales, a los barrios, a las personas , a las 
asociaciones agrícolas, a las cooperativas. 
Al final del día, yo digo que hay una obra más importante 
que todas esas, que le hemos dado mucho y hemos venido 
acá, ya 16 veces  desde que  vine la primera vez como 
presidente. 
Y la obra más grande que hemos dado aquí en Manabí, es 
que hemos implantado en el corazón de los ma nabitas, de 
que una alternativa es posible, de que hay otro gobierno en 
la historia, que sí se preocupó por Manabí, que sí quiere sacar 
adelante al pueblo mana bita, de que sí respeta el lugar de 
Manabí en el Ecuador. 
Esa es la obra más importante, es darles esperanza a las 
próximas generaciones, es no sólo dar obra, es darle fuerza 
para seguir luchando al pueblo  manabita, es darle fuerza a 
la gente para que puedan volver a creer en un gobierno, ya 
que los últimos gobiernos se olvidaron de Manabí en lo 
absoluto. 
Hoy, cada vez que venimos , cada vez que recorremos un 
barrio, cada vez que vamos al campo, vamos a un cantón 
que capaz nunca fue visitado por ningún presidente de la 
República, a la gente se le pone la piel de gallina. A algunos, 
 
3 
 
los buenos por cariño , por amor, porque sienten un 
presidente que se preocupa, y a los malos por terror. 
Eso es lo importante de este gobierno, de que viene un 
presidente y va de frente, va de frente a dar el bien y va de 
frente contra los malos, que lo tratan de parar y eso no va a 
cambiar. Esa fuerza, yo la tengo que mantener , porque yo 
ya no dependo de mis sentimientos, yo dependo de la fuerza 
que le puedo dar a todos , de la fuerza que le puedo dar al 
pueblo ecuatoriano.  
En esta jornada suscribimos contratos con los gobiernos 
autónomos descentralizados . Y  hemos hablado  con Santa 
Ana, hemos hablado con Portoviejo , hemos dado pues  
créditos, obras y vamos a hacer ese mercado porque , eso 
ahí, es mi palabra y mi palabra vale. 
Y tenemos que seguir viniendo porque siempre hay uno que 
otro sufridor que va a decir : “No, este gobierno no se 
preocupa por Manabí, n osotros sí nos preocupamos por 
Manabí, y algún día volveremos” 
No van a volver más . ¿Por qué? Porque el país ya cambió. 
Porque la generación nueva, porque los niños , los 
adolescentes, los jóvenes de hoy , le van a poder decir con 
fuerza a sus padres y a sus abuelos , cuando sus abuelos o 
sus padres le s digan: “Ese otro gobierno me dio tal y tal 
cosa”, los jóvenes le van a decir: “Sí, a nosotros nos dio eso 
y más”. 
 
4 
 
Eso de ahí va a ser lo que va a cambiar la historia de Manabí. 
La historia de Manabí va a cambiar porque el sentimiento ya 
está cambiando, porque las obras van a venir acompañadas 
con ese sentimiento . Y, porque se va a mostrar una lucha 
constante por el bien de las personas, con los buenos contra 
los malos, por el progreso contra el retraso, por el verdadero 
desarrollo, versus solo dadivas o regalitos.  
Nosotros no estamos aquí para hacer parte . N osotros 
estamos aquí para hacer un cambio, para dominar, pero de 
una manera correcta, que las personas sean las que dominen 
en las decisiones, para que sea el pueblo el que le diga al 
mal, que las cosas se pueden hacer diferentes. 
Manabí va a ser siempre un polo de d esarrollo y este 
gobierno siempre va a creer en Manabí, así tenga que venir 
treinta, cuarenta, cincuenta, cien, doscientas veces a Manabí 
a recorrer las calles, recorrer los lugares más duros, recorrer 
donde nunca nadie había recorrido. Hasta que por fin el país 
cambie, hasta que por fin esta provincia cambie y que cada 
uno de ustedes tenga más oportunidad de las que tuvo jamás 
en el pasado. 
El Nuevo Ecuador no se detiene y ese Nuevo Ecuador jamás 
va a poder tener desarrollo real, si es que no está Manabí a 
su lado y Manabí es una parte fundamental de ese desarrollo, 
es una potencia agrícola, es una potencia, también, marítima 
y pesquera, y es una potencia, también, por la fortaleza por 
el orgullo y por la bravura que tiene su gente, eso es algo 
 
5 
 
que tiene que llevar ustedes en el corazón y es lo que tienen 
que sentir todos los días, de que este gobierno siempre va a 
apoyar eso, siempre va a apoyar a un pueblo bravo, siempre 
va a apoyar a un pueblo orgulloso y siempre va apoyar a un 
pueblo que quiere ese progreso y que quiere ese futuro que 
tanto han anhelado por años. 
¡Qué viva Portoviejo! ¡Qué viva Jipijapa!  ¡Qué viva Santa 
Ana!  y ¡Qué viva la provincia de Manabí! 
¡Que viva el Ecuador! 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 