

                 Discurso para la XXIV Cumbre Iberoamericana
                       «Iberoamérica en el Siglo XXI:
                      Educación, Innovación y Cultura»
                   Veracruz, México, 8 de diciembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
Ante todo, un saludo a nuestros anfitriones, el pueblo mexicano,  el  pueblo
veracruzano.  En  este  puerto  de  Veracruz  -donde  Europa  y  América  se
encontraron, donde nació Iberoamérica, donde el  mundo  "se  hizo  redondo",
donde los olmecas, la cultura madre de Mesoamérica, desarrolló  su  soberbia
civilización- reafirmamos  el  compromiso  por  el  desarrollo  de  nuestras
naciones.
Dicen que Cristóbal Colón fue el primer economista ya que cuando partió,  no
sabía a dónde iba, cuando llegó, no  sabía  dónde  estaba...   ¡y  todo  fue
pagado por el gobierno! En todo caso, si él mismo hubiera sido economista  o
si un economista hubiese venido con él, habría  concluido  que  lo  que  hoy
llamamos América Latina se iba a desarrollar más  exitosamente  que  América
del Norte. Si bien en ambas regiones abundaban los  recursos  naturales,  en
el sur ya existían sociedades bastante consolidadas como los incas, mayas  y
aztecas, con sorprendentes conocimientos tecnológicos.
Este es uno de los grandes enigmas del desarrollo. ¿Por qué  la  América  al
norte del río Grande se desarrolló y la  del  sur  no?  Las  respuestas  son
múltiples y complejas, pero sin duda, una de esas respuestas es el  tipo  de
élites que dominaron y dominan a América Latina.
Queridas amigas, queridos amigos:
El desarrollo es básicamente un problema político. El punto de  partida,  la
pregunta clave es quién manda en una sociedad: ¿las  élites  o  las  grandes
mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder, y América Latina  ha  estado  históricamente  dominada  por
élites  que  excluyeron  de  los  beneficios  del  progreso  a  las  grandes
mayorías.
La pobreza en América Latina es fruto de la inequidad, y  ésta,  a  su  vez,
consecuencia de las perversas  relaciones  de  poder,  donde  pocos  dominan
todo.
El problema del desarrollo es que exige muchas condiciones necesarias,  pero
ninguna suficiente. Puede ser que el poder esté en las manos de las  grandes
mayorías, que se logre  obtener  una  distribución  más  equitativa  de  los
recursos  sociales,  pero  que  sólo  haya  miseria  para   distribuir.   En
consecuencia, la  educación,  la  ciencia,  tecnología  e  innovación,  como
generadores de capacidades y riqueza,  son  también  fundamentales  para  el
desarrollo.
Creemos firmemente en el poder transformador de la ciencia y la  tecnología.
Es más, en este poder, en esa ciencia y tecnología  depositamos  gran  parte
de nuestra esperanza en el futuro  del  planeta,  en  la  sostenibilidad  de
nuestro modo de vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para  toda
la humanidad.
En Ecuador hemos adoptado una política nacional agresiva  para  promover  la
ciencia, tecnología e innovación, más aún cuando uno de  los  problemas  más
graves del país sigue siendo la baja productividad de su economía.
No estamos cayendo en la trampa del  absolutismo  tecnológico,  en  el  cual
toda la sociedad  tiene  que  organizarse  en  función  de  las  necesidades
tecnológicas. Se le atribuye  a  Albert  Einstein  la  lapidaria  reflexión:
"Temo el día en que la tecnología supere a la interacción humana.  El  mundo
tendrá una generación de idiotas."
Pero tampoco creemos en el infantilismo primitivista, según el cual  la  pre
modernidad es equivalente al Buen Vivir y la miseria es parte del folklor.
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los  países
que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes en  términos
relativos y más dependientes de lo que producen otros.  Por  estos  motivos,
la educación superior  ha  sido  uno  de  las  preocupaciones  centrales  de
nuestro gobierno.
Este  es  un  desafío  de  toda   América   Latina.   Mejorar   la   calidad
universitaria. No existe ninguna universidad latinoamericana entre  las  100
mejores del mundo.
Latinoamérica es tan solo un generador  marginal  de  conocimiento  a  nivel
mundial. Latinoamérica solo invierte el 0.78% del  PIB  en  investigación  y
desarrollo, cuando el promedio de los países desarrollados es del 2.4%.
Además de la necesidad de cambios en las relaciones  de  poder  internas  de
una sociedad, se requieren cambios  en  las  relaciones  de  poder  a  nivel
internacional, ya que existen sin lugar a  dudas  importantes  restricciones
externas, neodependentismo y neocolonialismo que impiden  el  desarrollo  de
nuestros pueblos.
La clásica división del trabajo probablemente ha  sido  superada,  pero  hoy
imperan nuevas e igualmente injustas formas de  división  internacional  del
trabajo.
Si antes los países  subdesarrollados  producíamos  materias  primas  y  los
países hegemónicos bienes industriales de alto  valor  agregado,  ahora  los
países desarrollados generan conocimiento que privatizan y  nosotros  bienes
ambientales de libre acceso.
El conocimiento en general  es  un  bien  público,  es  decir,  técnicamente
hablando no hay capacidad de exclusión ni rivalidad en el  consumo.  Lo  más
fácil es copiar un software; no se  lo  copia  porque  está  "protegido  por
derechos de autor", hay que pagar regalías y uno puede ser sancionado,  esto
es, se ponen barreras institucionales. Por  otro  lado,  si  yo  utilizo  el
software, cualquier otro  también  lo  puede  utilizar,  es  decir,  no  hay
rivalidad en el consumo.
Privatizar un bien público a través  de  medidas  institucionales  como  los
derechos de autor, las patentes, etcétera, es perjudicial para  la  sociedad
como un todo, porque si no hay rivalidad en el consumo, mientras aumente  el
número de personas que disfrutan de este  bien  ya  creado,  mayor  será  el
bienestar social.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción de conocimiento.  Una
alternativa es una mayor participación de la Academia  y  del  mismo  sector
público. Otra alternativa es que el Estado  compense   a  las  empresas  que
crean conocimiento con fines de lucro, para ponerlo a  disposición  de  toda
la humanidad. El gran problema de todas estas alternativas es que tienden  a
socavar fundamentalismos ideológicos y el imperio del capital.
El  principio,   aparentemente   pragmático,   de   la   privatización   del
conocimiento, además de su ineficiencia social,  no  es  otra  cosa  que  el
sometimiento de los seres humanos al capital.
Pero mientras que son principalmente  los  países  ricos  los  que  producen
ciencia y tecnología,  nuestros  países  también  producen  bienes  públicos
ambientales, pero en este caso,  por  todo  el  aire  puro  que  genera  por
ejemplo la selva amazónica, pulmón del planeta sin el cual  la  vida  humana
sufriría un grave deterioro, los países de la cuenca amazónica no  recibimos
ninguna compensación; mientras que, a su  vez,  los  mayores  contaminadores
globales  no  pagan  absolutamente  nada  por   consumir   nuestros   bienes
ambientales.
Y se  cree  algunas  veces  que  la  producción,  la  generación  de  bienes
ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser  muy
costosa, no en cuanto a costos directos, sino  en  lo  que  los  economistas
llamamos -y este es el costo  relevante-  el  "costo  de  oportunidad".  Hoy
muchos exigen -sin ninguna solvencia moral, dicho sea de paso-,  que  no  se
explote el petróleo de la Amazonía. Pero eso implica un  costo  inmenso  por
los ingresos no recibidos y por cada día que  transcurre  con  un  niño  sin
escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo  por  enfermedades
perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es la nueva  división  internacional  del  trabajo,  y  también  es  un
problema político, de  relaciones  de  poder  a  nivel  internacional.  Para
ilustrar esto, imaginen por un momento si la situación fuera la  inversa,  y
los generadores de bienes ambientales fueran los países  ricos,  y  nuestros
países fueran los contaminadores. Seguramente ya nos habrían hasta  invadido
para obligarnos a pagar una "justa compensación"... y todo en nombre  de  la
civilización, de los derechos, etcétera.
El conocimiento como bien público es la base de  lo  que  en  Ecuador  hemos
llamado "la economía social del conocimiento, la creatividad e innovación".
La gestión del conocimiento  en  nuestra  América  debe  estar  orientada  a
producir  innovación,  la  edificación  de  nuevas  prácticas  y  formas  de
organización que  ayuden  a  producir  bienes  y  servicios  que  solucionen
problemas  propios  del  país  o  la  región;   que   permitan   direccionar
aspiraciones  sociales  y  potenciar  aquellas  ventajas  comparativas  para
construir nuevas formas de generación de riqueza.
Esa gestión  del  conocimiento  debería  permitir  que  la  difusión  de  la
información sea tan masiva que viabilice una libertad en su acceso.  Debemos
reconocer el estatus público y común de la información y  del  conocimiento,
rompiendo de esta forma con la famosa "tragedia de los  anti-comunes".  Esto
significa  dejar  atrás  la  híper-mercantilización,  es  decir,  el  híper-
patentamiento, que conlleva una sub-utilización  del  bien  conocimiento  en
beneficio de nuestros pueblos.
Dicha propuesta será viable en la medida en que se  supere  las  principales
barreras para de construcción de una sociedad del  conocimiento:  la  brecha
cognitiva,  el  analfabetismo  digital,  la  capacidad  de   generación   de
conocimiento creativo/innovador nuevo; pero sobre todo, producir  un  cambio
de mentalidad en donde la ciudadanía incorpore el error y  el  fracaso  como
parte del proceso de aprendizaje creativo.
No puede haber innovación sin  talento  humano,  ciencia,  tecnología,  pero
tampoco sin una cultura de innovación, y todavía en nuestra región se  hacen
apologías de la resistencia, pero no a la afectación de los  derechos,  sino
resistencia al cambio. Se hace de la inmovilidad  una  virtud.  Se  pretende
que todo cambie sin cambiar nada, y eso es sencillamente imposible.
Esta ausencia de autocrítica y voluntad de cambio es especialmente grave  en
los hermanos indígenas, sin duda  víctimas  de  injusticias  históricas.  La
simpatía, solidaridad e indignación por la exclusión  de  siglos  nos  lleva
frecuentemente a la  idealización  del  mundo  indígena,  sobre  todo  desde
Europa. Este es un grave error.
Las  víctimas  no  necesariamente  tienen  supremacía  moral  sobre  los  no
victimizados; el haber sido objeto de graves injusticias  no  hace  a  nadie
más sabio que el resto; y, finalmente, el haber sido víctimas no  les  exime
de responsabilidad en su situación actual.
Esta victimización y el  correspondiente  paternalismo  han  inmovilizado  a
nuestros pueblos ancestrales y, probablemente, es la peor forma de  racismo,
porque tiene  que  ver  mucho  con  subestimar  las  capacidades  de  dichos
pueblos.
En Ecuador y -me atrevería a decir en la mayoría de países de la región-  no
ha estado dentro de las estrategias de desarrollo  colocar  al  conocimiento
en el centro del cambio social. La gestión del  conocimiento  en  la  región
tuvo  dos  vías:  por  un  lado  una  gestión  caótica  que   edifica   casi
inconscientemente un «no-sistema»; por  otro  lado  una  administración  que
forma parte de un juego geopolítico mundial, articulado a la  estrategia  de
ventajas comparativas, que apostó a la liberalización del comercio a  través
de la arquitectura normativa que rige en los «Aspectos de  los  Derechos  de
Propiedad Intelectual vinculados al Comercio» (ADPIC). En ambos  casos,  sea
por omisión o decisión, los países perdieron opciones  de  política  pública
para desarrollar sistemas de innovación económica  y  social  acordes  a  la
etapa de desarrollo que atraviesan.
En respuesta a estas dos  vías,  Ecuador  propone  la  construcción  de  una
economía social del conocimiento, la creatividad y la innovación.
Tal apuesta implica edificar el sistema de ciencia,  tecnología,  innovación
y cultura. Sabemos que el centro de ese sistema, sin lugar a  dudas,  es  el
talento humano. Es por esto que hemos empezado por una  reforma  radical  en
el campo  de  la  educación  en  general  y  de  la  educación  superior  en
particular.
Para Ecuador, la educación como derecho y generadora de talento  humano,  es
lo más importante. La base de una  verdadera  democracia  es  una  educación
pública de excelente calidad, de acceso masivo y absolutamente gratuita.
Ecuador cree en el talento humano, con el cual se hace  florecer  hasta  los
desiertos, y sin el cual se desertifica hasta el jardín  más  florido,  como
frecuentemente ha ocurrido en nuestra América. La educación es  un  derecho,
pero también el mejor medio para alcanzar el Buen Vivir.
Además de talento  humano,  ciencia,  tecnología,  y  toda  una  cultura  de
innovación,  desde  lo  público  es  necesario   que   haya   una   adecuada
institucionalidad que impulse la innovación.
Es por esto, que enviaremos a la Asamblea Nacional en los próximos meses  el
Código Orgánico de Economía social del conocimiento,  la  creatividad  y  la
innovación para fomentar  la  construcción  de  un  círculo  virtuoso  entre
Estado, academia, sector empresarial y actores sociales.
Es necesario que el país brinde acceso a financiamientos e  incentivos  para
la  innovación  productiva,  tales  como  capital  semilla,  capital  ángel,
capital  de  riesgo;  construya  una   nueva   institucionalidad   para   la
articulación del sector conocimiento con el aparato  productivo;  cambie  el
sistema de propiedad  intelectual  en  donde  se  impulse  la  transferencia
tecnológica y la difusión del conocimiento; y fomente redes de  conocimiento
para la movilidad académica, como lo reconoce  la  declaración  de  Veracruz
que suscribiremos en esta Cumbre.
Finalmente, abunda en nuestros países un  "ecologismo  infantil",  que  cree
que superar el  extractivismo  es  dejar  de  aprovechar  nuestros  recursos
naturales no renovables. Eso es un suicidio social que llevaría  al  fracaso
a cualquier proyecto político en el poder.
Salir de la economía extractivista  no  es  dejar  de   aprovechar  nuestros
recursos naturales, sino movilizar los ingresos generados  para  desarrollar
otros sectores de la economía.
Invirtiendo  fundamentalmente  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e
impulsando la innovación superaremos de forma inteligente,  humana  y  sobre
todo  soberana  la   economía   extractivista.   Debemos   hacer   uso   del
extractivismo para salir de él,  para  pasar  de  la  economía  de  recursos
finitos a la economía de recursos infinitos: aquella basada  en  el  talento
humano, el conocimiento y la innovación.


                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


