
ENCUENTRO CON LA COMUNIDAD ECUATORIANA EN NUEVA YORK 
Nueva York, 13 de enero de 2017


De los recuerdos más intensos que me llevo son los encuentros con migrantes, el sentir la Patria lejos de la tierra. Conocer tantas historias de sacrificio, de valor, de heroísmo, de valentía. Recordar lo que nos pasó y cuánto hemos logrado en esta Década Ganada.
Cómo no van a estar preocupados si aquí hay como 3.000 personas y cuando vienen los mismos de siempre no los reciben ni diez personas. A esta Revolución no la para nada ni nadie. Dios les pague por este acompañamiento.
Gracias por ese cariño, porque nos quieren y nos creen, porque dijimos lo que íbamos a hacer y lo cumplimos, porque este ha sido el Gobierno de la revolución de nuestros migrantes, porque nunca nos olvidamos de ustedes, y no por hipocresía, no por conveniencias electorales, sino por convicción. Sabemos lo que fue la tragedia de la migración, sabemos lo que la produjo, sabemos las contradicciones del viejo país. 
Mientras muchos de ustedes tuvieron que salir del país en  1999, 2000 y 2001 por todos los medios, porque nos congelaron la plata para el salvataje bancario, en dos o tres años esos banqueros, que siguieron en el poder, ya rompían nuevamente record en utilidades y mandaban la plata fuera del país. Ustedes fueron expulsados de su propia Patria, mandaban las remesas que con tanto sudor se ganaban al Ecuador y eso es lo que nos mantuvo después de la crisis. Jamás lo olvidaremos, jamás lo olvidaré como economista. 
Y mientras tanto no tenían ni representación. Prohibido olvidar. Tenían voto pero no lo podían hacer efectivo porque no había consulados, nuestras embajadas estaban para los cocteles no para servir a nuestros migrantes. Todo eso ha cambiado en estos diez años y ustedes lo saben, compatriotas.
Por eso no tenemos que inventar cosas, ni preparar discursos. Hablamos del alma, del fondo del corazón, porque somos auténticos y porque ahí está el legado, compañeros. 
Este ha sido el Gobierno de los migrantes y hemos tratado de servirles lo mejor posible, mejorando los servicios, defendiendo los derechos. Se acaba de aprobar la nueva Ley de Movilidad que da más apoyo a los migrantes, que simplifica trámites, etcétera. Políticas públicas en función de ustedes. 
Realmente ha habido una década ganada en el país y el que quiera negarlo es como querer tapar el sol con un dedo. Puede ser que haya gente que no está con nosotros por antipatías ideológicas pero solo un ciego del alma puede negar el cambio histórico que ha tenido la Patria. El país es otro, se levantó cual ave fénix de las cenizas. Pasamos muchas veces de ser lo peor en la región a ser lo mejor, por ejemplo en carreteras, en seguridad, reforma judicial, energía, conectividad, puertos, aeropuertos, escuelas, universidades, hospitales, centros de salud, defensa. Pero ¿saben qué es lo más importante que hemos logrado en todos estos años? Es entusiasmo, es sentir que recuperamos la Patria, que volvimos a tener Patria. 
Cuando yo llegué al gobierno encontré un país desmoralizado, destrozado, con la autoestima por los sueldos, nos habían maltratado, asqueado, nos habían convencido de que éramos lo peor, los más corruptos, los más perezosos, los más deficientes, que las buenas carreteras eran para Chile y ahora Chile quiere tener nuestras carreteras, que las buenas universidades eran para la hermana Colombia y ahora saben que somos el país que más avanzamos en calidad en educación superior.  Ustedes pueden volver al país y verán el cambio histórico, no hay marcha atrás, el pasado no volverá. 
Parte de ese cambio histórico son las dificultades que hemos tenido que enfrentar en los últimos meses, nos ha pasado de todo. Creo que esas pruebas que Dios nos pone es para hacernos más fuertes, para convertirnos en una mejor sociedad, en un mejor país. Ecuador demostró que ya cambió, con una capacidad de recuperación impresionante. 
Por la mitad de lo que nos ha pasado en los últimos meses el país colapsó en el 99 y teniendo moneda nacional que es el principal instrumento para enfrentar los choques externos que hemos soportado en los últimos tiempos. Pero a diferencia del 99 cuando esa crisis fue causada por la corrupción, por la deshonestidad, la unión incestuosa entre poder financiero y poder político, el fundamentalismo neoliberal que desregularizó a la banca, eliminó los controles y los banqueros hicieron lo que les dio la gana, ahora hemos tenido desplome de exportaciones, apreciación del dólar, desastres naturales, cosas que no dependen de la política del gobierno. 
No se imaginan todo lo que hemos pasado. Cuando mejor hemos gobernado es en los últimos dos años. La mediocridad como no tiene argumento y no tiene discurso quiere echarnos la culpa hasta del terremoto. Pero la verdad compañeros es que desde hace 30 años no caía en dos años consecutivos las exportaciones, entre 2015 y 2016 perdimos 40% de exportaciones, 10.000 millones de dólares. En el 85, gobierno social cristiano, también dos años disminuyeron las exportaciones, se rompió el oleoducto, pero cayeron solo 32% y nos subieron la luz, el teléfono, el gas, la gasolina, y con eso el precio del transporte, de los víveres, de los alimentos, y tenían moneda nacional. Nada de eso ha sucedido con la Revolución Ciudadana, compatriotas. Esa es la gran diferencia: hemos protegido siempre a las grandes mayorías, a la clase media, a los más pobres. 
Dicen que no hemos realizado ajuste y hemos realizado el más grande en América Latina: 6% del PIB de reducción de inversión pública, pero lo hemos hecho tan bien que las grandes mayorías no han sentido ese impacto. Desde que somos exportadores de petróleo, por primera vez en la historia, muy por el contrario de recibir dinero de las petroleras, el Gobierno ha tenido que darle 1.600 millones a Petroecuador y Petroamazonas para que no quiebren como quebraron muchas empresas alrededor del mundo.
Eso es lo que hemos tenido que aguantar, pero como si fuera poco, como no tenemos moneda nacional no pudimos responder a la depreciación de Colombia y de Perú y en general el dólar se apreció cuando necesitábamos que se deprecie. Por eso le llamé la tormenta perfecta. Pero en vez de ponernos a llorar, lamentarnos, nos pusimos a trabajar, pusimos las salvaguardias para proteger nuestro sector externo.
No es casualidad que se haya recuperado la economía, es fruto de las políticas que tomamos. Pero a todo eso se opusieron los mismos de siempre, dijeron que iba a haber inflación y tenemos la más baja de la historia. 
Como si esa tormenta no fuera suficiente también fruto de un muy injusto orden mundial, donde todo está a favor de las transnacionales, fruto del entreguismo de gobiernos que firmaron a diestra y siniestra esos tratados de protección recíproca de inversiones, dándole al capital más derechos que a los seres humanos. Directamente una empresa transnacional puede llevar un Estado soberano a estos tribunales donde siempre se sentencia a favor de las trasnacionales. Eso es lo que nos pasó con Occidental, son aberraciones jurídicas. La sentencia dice que si violó la legislación ecuatoriana pero que la sanción es muy fuerte. 
Si no pagábamos esa írrita sentencia nos incautaban bienes en el exterior, nos cerraban financiamiento, así que en 6 meses tuvimos que pagar en el 2016 casi 1.000 millones de dólares, eso es un punto del PIB, y a Chevron 140 millones en 6 meses.
Finalmente, también tuvimos la tragedia nacional más fuerte de los últimos 70 años, un terremoto de casi 8 en la escala de Richter, no nos amedrentan las dificultades y en lo material y financiero siempre nos vamos a recuperar, lo que si desgarra el alma son esos 671 fallecidos en Manabí y Esmeraldas, las decenas de niños que perdieron a sus padres y madres, muchas mujeres que quedaron viudas, muchos hombres que perdieron a sus mujeres, y algunos que perdieron a toda su familia, eso es irrecuperable. Solo nos queda acompañar a los hermanos de Manabí y Esmeraldas. Pero en lo material, como ya lo están viendo, lo dejaremos mejor que antes. La respuesta ante el terremoto sacó lo mejor del pueblo ecuatoriano, compatriotas. Reaccionamos muy bien a nivel público, a nivel privado, a nivel internacional. La reconstrucción avanza vertiginosamente.
Todo eso hemos tenido que aguantar en los últimos meses. A eso se añade la activación del Cotopaxi y un invierno extremadamente duro.
Con la Revolución Ciudadana la economía muestra claros signos de recuperación. Hemos superado los momentos más difíciles. Eso les duele en el alma a los mismos de siempre porque nos odian tanto que prefieren que se destruya su país con tal de que se caiga Correa.
Ya no saben que decir. Dicen que los estoy endeudando y la deuda externa es del 26% del PIB, menor que en el 2005, menor que el promedio histórico. Los mercados tienen mucha confianza en nosotros, acabamos de colocar 1.000 millones en bonos, y la demanda fue de 2.200 millones. Así confía el mundo en nosotros.
Con una economía en crecimiento el próximo Gobierno puede reestructurar la parte más cara de esa deuda.
En medio de estas dificultades hemos tenido los eventos más grandes de la historia. Enero 2015, la IV Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe., CELAC; en el mes de julio de 2015 la visita de su santidad el Papa Francisco; el año pasado la conferencia de la ONU Hábitat III que se hace cada 20 años y es la segunda más concurrida en la historia de Naciones Unidas, tan solo superada por Rio +20. Luego la visita del presidente de China Xi Jinping. También el Festival Internacional de Artes Vivas en nuestra querida Loja. Todo esto en medio de tantas dificultades. Esto demuestra que Ecuador ya cambió, que el país tiene nuevas capacidades. Ya nos somos el país de antes. El pueblo ecuatoriano es como la sencilla arcilla que se endurece frente al fuego.
De estas dificultades saldremos aún más fortalecidos y más unidos que nunca, compatriotas.
Lo que si nos ha dolido son los casos de corrupción que han aparecido. Yo jamás les dije que podía garantizarles que no iba a haber corrupción, ningún corrupto tiene marcado el letrero en la frente, lo que les dijimos siempre es que jamás toleraríamos la corrupción. Cómo indigna ver que los corruptos hacen de la lucha contra la corrupción instrumentos de su politiquería.
En Petroecuador los trabajos están bien hechos, no hubo sobreprecio, pero aceptaron coimas en cuentas secretas en paraísos fiscales. ¿Cómo se detecta aquello?
El cabecilla de esa mafia es el ex secretario personal de León Febres Cordero, Charlie Pareja Cordero que desde afuera del sector público era el que manejaba todo con empresas fantasmas. Solo hay un aliado del Gobierno que nos traicionó, Carlos Pareja Yannuzzelli. El resto son mafias que ya había en Petroecuador manejadas por este tipo. Charlie Pareja Cordero también es abogado de los Isaías y de Odebrecht y cuando estábamos tras su pista salta el escándalo de Odebrecht que hasta ahora es solo la declaración de un empresario corrupto negociando su sentencia con el departamento de justicia. Si hubo coimas en Odebrecht que nos digan cómo y quiénes para meter presos a esos sinvergüenzas. 
Lo que no dicen es que nosotros hemos sido muy fuertes con Odebrecht, incluso los expulsamos cuando hicieron mal la hidroeléctrica de San Francisco. Volvieron solo cuando pagaron todo lo que nos debían y repararon la hidroeléctrica. Ganaron un concurso público para el Metro de Quito y ese contrato es mayor a todo que ha hecho el gobierno central con esa empresa. Ahora hemos empezado a investigar y caen asesores ad honoren del municipio de Quito por lo que nos juzgan de persecución política. 
A nosotros nos han investigado por todas partes y no han encontrado nada porque somos gente honesta, que podemos tener salpicaduras de corrupción en nuestro Gobierno pero jamás las vamos a tolerar, compañeros. No se trata de hacer politiquería con algo que insulta a los pobres, a la dignidad de la gente, como es la corrupción.
Hay conductas personales que no se pueden predecir pero en caso de suceder serán castigadas con el mayor rigor de la ley, como lo estamos haciendo en la Revolución Ciudadana.
Que no nos roben la alegría. Estas cosas pasan. En China hay pena de muerte para los corruptos y sigue habiendo corrupción. Es un mal del ser humano no del gobierno. No es un problema de controles, es un problema de valores que tenemos que cambiar, pero esas cosas toman tiempo y mientras tanto cero tolerancia a la corrupción.
¡Los honestos somos más y los honestos estamos en la Revolución Ciudadana!
El próximo 19 de febrero volverán a ser derrotados. Ni un paso atrás. Hay convicción, hay legado, hay candidatos, con toda la fe del mundo a ratificar esta Revolución que ya es leyenda.
Pienso que quizás esta es la última vez que me puedo dirigir como Presidente a la comunidad de hermanos ecuatorianos en Estados Unidos. Yo solo tengo palabras de gratitud para todos ustedes, para Dios, para la vida. 
Han sido 10 años muy intensos, muy duros, pero también muy difíciles y mi corazón, sobre todo, con nuestros hermanos migrantes. 
Gracias por todo lo que me han permitido compartir con ustedes. 
Gracias por todo lo que han hecho por la Patria. 
Gracias por todo lo que han hecho por la Revolución Ciudadana.

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


