1 
 
 
INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD EDUCATIVA 
CAMPOZANO 
Paján, 29 de julio de 2024 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación; señora 
Carmen Marcillo, alcaldesa de Paján; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señores y señoras asambleístas; autoridades 
locales; señora María Elizabeth Ro dríguez, rectora de la 
Unidad Educativa Campozano; personal docente y 
administrativo; queridos estu diantes; medios de 
comunicación; invitados todos: 

2 
 
Eventos como el de hoy me llenan de orgullo y de emoción, 
por estar aquí con ustedes, concluyendo por fin una obra que 
fue empezada en el 2015 y abandonada. 
Ver como con responsabilidad, acción y trabajo, concluimos 
esta obra volviéndola una realidad tangible y real. 
La emoción más grande al ver que esta obra, es una escuela, 
es un colegio, es un centro de enseñanza. 
Así se trabaja en el Nuevo Ecuador, paso a paso, en medio 
de las dificultades de todo tipo, dando al sector educativo el 
trato que se merece y no ha tenido. 
Porque escuelas abandonadas, escuelas sin mantenimiento, 
son necesidades ignoradas, es un maltra to al futuro de 
nuestros niños, adolescentes y jóvenes. 
También es desatención y maltrato a los padres de familia 
que luchan y dan todo su esfuerzo para que sus hijos tengan 
un futuro de calidad, y eso solo es posible con la educación 
pública eficiente, moderna, innovadora y que esté al alcance 
de todos.   
Aquí está su presidente, quiero que sepan que estamos 
cambiando esa realidad que es propia del viejo Ecuador. 
Realidad que no les preocupa a esos políticos mentirosos que 
vienen solo cuando hay que pedir el voto. 
3 
 
La Unidad Educativa Campozano es la unidad educativa del 
Nuevo Ecuador, donde las cosas se hacen bien, y donde 
ustedes, queridos estudiantes y maestros, son la prioridad. 
De esta manera estamos respondiendo al clamor de la 
población de Paján, y al clamor también de Manabí. 
Por fin está lista su unidad educativa de primera calidad, 
como se merecen sus 2.280 estudiantes y toda su planta 
docente.   
Así lo seguiremos haciendo en todo el país.  
Esta instalación es parte de las seis unidades educativas 
cuyas construcciones fueron abandonadas, y que por fin 
seguirán abriendo sus puertas, gracias a una inversión de 20 
millones de dólares. 
Y no solo eso, durante el 2024, 302 instituciones educativas 
recibirán el mantenimiento necesario y urgente; centros de 
enseñanza, donde se educan por lo menos 130.000 
estudiantes de todo el país, donde además recibirán textos, 
uniformes y alimentación escolar. 
Esta unidad educativa les pertenece, yo sé que la van a 
cuidar, sé que maestros, alumnos, padres de familia, darán  
lo mejor para conservarla en las mejores condiciones, pero 
por, sobre todo, sé que adentro de esta obra se capacitarán 
y formarán para darle a nuestro país un Nuevo Ecuador. 
Muchas gracias. 
4 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
