
[pic]
   INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN EL FORO EMPRESARIAL DE LA
                               CUMBRE CELAC-UE
    «El desarrollo económico de América Latina y el Caribe y las MIPYMES»
                        Bruselas, 10 de junio de 2015
                                    [pic]
Un gran abrazo a todas y  a  todos;  un  saludo  latinoamericano,  caribeño,
cariñoso:
Estamos en el  Foro  "Europa,  América  Latina  y  el  Caribe;  fomentar  un
crecimiento integrador y sostenible mediante el refuerzo del  papel  de  las
pequeñas y medianas empresas" y  quisiéramos  presentar  algunas  ideas,  no
solo desde el punto de vista comercial, no solo  desde  el  punto  de  vista
técnico, operativo, sino también desde un punto de vista conceptual.
Primero, insisto en el saludo de más de 600 millones de  latinoamericanos  y
caribeños. Para nosotros, queridas amigas y amigos, erradicar la pobreza  en
nuestro  continente,  donde  todavía  existe  pobreza   extendida,   es   un
imperativo moral; pero no solo es un imperativo moral para América Latina  y
el Caribe, es un imperativo  moral  -o  debiera  serlo-  para  la  humanidad
entera, no solo por  ser  el  mayor  atentado  contra  la  dignidad  de  las
personas, si no, y sobre todo, porque por primera  vez  en  la  historia  la
pobreza no es fruto de falta de recursos si no que es fruto de injusticia  y
exclusión; América Latina todavía sigue siendo la  región  más  inequitativa
del planeta; tenemos los recursos para eliminar esa pobreza y  no  lo  hemos
hecho por la concentración de la riqueza.
Y nadie ha encontrado una forma más digna y mejor para combatir  la  pobreza
que la generación de empleo productivo, estable, con  adecuado  ambiente  de
trabajo y buenos salarios.
El trabajo humano no es un instrumento más de acumulación  del  capital.  El
trabajo humano tiene un valor ético, porque no es objeto, es sujeto;  no  es
un medio de producción, es el fin mismo de la producción.
Y el  salario  es  pan,  sustento,  dignidad  y  uno  de  los  fundamentales
instrumentos de distribución, justicia y equidad; y el trabajo  no  es  solo
el esfuerzo para la generación de riqueza, sino una forma  vital  de  llenar
nuestra existencia.
En el período de post Guerra, prácticamente  todo  joven  europeo  tenía  la
certeza de encontrar un empleo adecuado en el área en  que  haya  soñado,  y
así con seguridad poder formar una familia y  darle  el  adecuado  sustento.
Hoy la falta de empleo, sobre todo entre los jóvenes, trastorna  los  planes
de vida, y probablemente es  el  principal  problema  de  Europa  impactando
fuertemente en el bienestar, nivel de felicidad y esperanza.
El tema de esta cumbre va en la dirección de comprender que los  pequeños  y
medianos productores, la economía social y  solidaria,  son  un  fundamental
generador de empleo y producción de nuestras economías;  y,  por  lo  tanto,
también de inclusión, bienestar y cambio social en nuestros países.
Hay  experiencias  muy  interesantes  en  Europa  sobre  el  papel  que  han
desempeñado los pequeños y medianos productores en la generación de  empleo,
en la capacitación de la mano de obra,  en  la  transformación  tecnológica,
así como en las vinculaciones que se generan con empresas de distinta  talla
y sectores. En casos como Italia y  España,  donde  las  PYMES  (pequeñas  y
medianas empresas) van alcanzando enorme vitalidad y fueron muy  importantes
en la expansión económica, logrando cambios en los sistemas de producción  y
comercialización.  Las  PYMES,  incursionaron  en  segmentos  y  actividades
productivas, lo que les  permitió  conquistar  mercados  internos  y  en  el
exterior.
En la economía latinoamericana, en 2014, las pequeñas  y  medianas  empresas
representarían hasta el 99% del total de empresas no financieras, y  generan
alrededor del 70% de los puestos de trabajo, ocupan cerca  del  setenta  por
ciento de la fuerza laboral.
Los distintos estudios, sin embargo, muestran que su contribución al PIB  es
bastante baja,  lo  que  confirma  la  existencia  de  graves  problemas  de
productividad. La situación es  obviamente  distinta  para  las  pequeñas  y
medianas empresas de los países de la  OCDE,  donde,  por  ejemplo,  se  han
aplicado políticas de  estímulo  a  estas  empresas,  pero  con  suficientes
recursos, de forma articulada y uniforme en el tiempo.
Esto es clave para  entender  por  qué  las  PYMES  en  determinados  países
europeos han sido exitosas en un contexto globalizado y de  libre  comercio:
sus respectivos  Estados  han  tenido  políticas  explícitas  -contundentes,
adecuadas- de apoyo a este sector.
En Latinoamérica, se trata de un problema de visión y de  recursos:  no  han
existido programas de contundencia  y  escala  necesarios,  y  frente  a  la
escasez de recursos de nuestros Estados, tal vez lo más  eficiente  a  nivel
de costo-beneficio para nuestras MIPYMES ha sido cierto grado de  protección
de la competencia exterior.
Aquí otra acotación: en tiempos de libre mercado se nos ha hecho  creer  que
el proteccionismo es algo malo. En realidad, fue la estrategia  con  la  que
se desarrolló la industria europea. De hecho, el proteccionismo moderno  fue
impulsado por Friedrich List, economista alemán de finales  del  siglo  XIX,
aunque interesantes revisiones  históricas  demuestran  que  el  primero  en
presentar en forma sistemática el argumento  de  "industria  infantil"  para
justificar  el  proteccionismo  norteamericano  de  aquella  época,  fue  el
secretario del tesoro Alexander Hamilton, en 1790.
El proteccionismo de la industria naciente fue la estrategia  utilizada  por
la inmensa mayoría de países europeos para alcanzar  su  desarrollo  actual,
así como también por los países recientemente industrializados del Asia.
Esto nos transmite una idea clave para la política industrial en los  países
en desarrollo: debemos  hacer  lo  que  los  países  desarrollados  hicieron
cuando tenían nuestro nivel de desarrollo, no lo que  hacen  ahora  que  son
los campeones mundiales de competitividad.
Las PYMES y las  microempresas  en  América  Latina  y  el  Caribe  son  muy
heterogéneas y se asimilan en buen porcentaje a los sectores  informales  de
la economía. Así, por ejemplo, tienen grandes dificultades  para  acceder  a
los mercados internacionales, en cuyo volumen de  exportaciones  representan
apenas un 10%.
Pero, ¿cómo definir una política duradera de apoyo a las PYMES?
La  primera  constatación  que  debemos  hacer  es   que   las   PYMES   son
fundamentales en lo económico y en lo social, y  tienen  la  capacidad  para
generar grandes oportunidades de transformación  productiva.  Su  existencia
es tan importante para las  economías  de  nuestros  países,  como  para  el
desarrollo de las grandes empresas.  En  segundo  lugar,  las  políticas  de
apoyo a esas empresas deben dirigirse de  manera  directa  a  favor  de  los
pequeños y medianos productores, de modo estable,  suficiente,  eficiente  y
mirando al largo plazo.
En América Latina y el Caribe no existe una definición  única  sobre  micro,
pequeña y medianas empresas. Los criterios varían en función de  los  países
y sectores económicos. El número de empleados y el volumen  de  negocio  son
las variables más comunes para su identificación.
En Ecuador, en nuestra nueva Constitución incluimos  como  sector  económico
específico el de la economía popular  y  solidaria,  donde  se  incluyen  la
inmensa mayoría de micro, pequeñas  y  medianas  empresas.  En  Ecuador,  de
acuerdo con el Código de la Producción,  una  microempresa  es  aquella  que
tiene entre 1 y 9 trabajadores; y, ventas o ingresos brutos anuales  iguales
o menores a 100 mil dólares. El marco normativo apoya a  las  microempresas,
las cuales contribuyen con cerca del 50% del empleo nacional.  Se  desvirtúa
así el mito de que la economía popular y  solidaria  es  exclusivamente  una
economía de subsistencia.
El sector de las MIPYMES (micro, pequeñas  y  medianas  empresas)  y  de  la
economía popular y solidaria ha  experimentado  en  Ecuador  un  crecimiento
sostenido. Según el Servicio de  Rentas  Internas,  entre  2007  y  2013  el
número de micro y pequeñas empresas se incrementó en el 41%, pasando  de  66
mil a 93 mil; y en el mismo período su volumen  de  ventas  creció  en  69%,
alcanzando 19 mil 800 millones de dólares.
Las MIPYMES además representan el  97%  de  las  sociedades  que  declararon
ingresos en el país en 2013 y  generaron  cerca  del  18%  de  los  ingresos
nacionales. En este grupo las microempresas representaron el 51%.
En la meta de  fortalecer  a  este  sector  hay  tres  ámbitos  claves  para
políticas consistentes, programadas y responsables:  el  financiamiento;  la
asistencia técnica y capacitación; y, la  institucionalidad  permanente  que
promuevan su desarrollo.
En cuanto al financiamiento es claro que las pequeñas  y  medianas  empresas
tienen grandes dificultades para acceder a fuentes de recursos. Solo el  12%
del total de los créditos que se canalizan en la región se  destinan  a  las
MIPYMES, en contraste con lo que ocurre en los  países  de  la  OCDE,  donde
esta cifra  es  de  alrededor  del  30%,  más  del  doble  y  con  Productos
Nacionales mucho más grandes.
El financiamiento es una condición básica para favorecer  el  desarrollo  de
las  MIPYMES.  Hay  que  facilitar  el  acceso   a   recursos   financieros,
particularmente a capitales de riesgo y mercados de capital.  En  todo  ello
es fundamental el rol de la  banca  pública  como  orientadora  de  recursos
hacia las apuestas con futuro.
El gran desafío para nuestra región  es  internacionalizar  a  las  MIPYMES,
promoviendo de manera sostenida su potencial exportador. Esta  Cumbre  puede
influir en este enfoque, para generar políticas orientadas  a  la  inclusión
de la MIPYMES en las cadenas internacionales de producción,  propiciando  la
formación de corredores logísticos que  faciliten  la  incursión  en  nuevos
mercados.
Además, el Estado y la Academia deben  impulsar  procesos  de  innovación  y
producción que incentiven la transferencia y adaptación tecnológica. Esa  es
una gran ayuda para la  región,  en  el  sentido  de  superar  una  economía
primario-exportadora: la transferencia  tecnológica.  Lo  vamos  a  discutir
esta tarde en la Cumbre CELAC-Unión Europea: la nueva clase  de  cooperación
que necesitan América Latina y el Caribe -una región  ya  no  de  bajos,  de
medianos ingresos, hay variedad, hay heterogeneidad, pero en  general  somos
de renta media- ya no es la escuelita, el  camino  vecinal,  el  sistema  de
agua potable para una comunidad indígena; es,  básicamente,  el  apoyo  para
crear un masa crítica de talento humano;  eso  significa  apoyo  a  nuestras
universidades,  becas  de  intercambio  -el  programa  Erasmus,   etcétera-,
significa  transferencia  de  ciencia  y  tecnología,  eso  es  lo  que  más
necesitamos para nuestro desarrollo, como mencionaré más adelante.
En esa dirección, en el marco de la cooperación UE-CELAC, lanzamos  la  idea
de crear un Fondo de Reconversión Productiva para  las  MIPYMES,  canalizado
al fomento de la innovación y la mejora del conocimiento en las  pequeñas  y
medianas empresas. Promoviendo el uso  de  la  tecnología,  para  elevar  su
productividad   y   sus   capacidades   incursionar    en    los    mercados
internacionales.  Podemos  estudiar  juntos   los   mejores   mecanismos   y
procedimientos para implementar esta  propuesta  en  la  línea  del  interés
soberano de América Latina y el Caribe.
La  asistencia  técnica  es  también  fundamental   para   la   reconversión
productiva y la innovación. Facilita  los  incrementos  de  productividad  y
competitividad,   indispensables   para   ganar   mercados   nacionales    e
internacionales.
Pero atención, las empresas deben ser eficientes, pero no  pueden  limitarse
a la eficiencia económica y financiera, deben incluir la eficiencia  social.
Para ello se requiere de cuatro éticas fundamentales:
En primer lugar, la ética con  los  trabajadores,  sobre  el  fundamento  de
salarios  dignos,  de  condiciones  justas,  empleos  de  calidad,  con   el
principio de ubicar a los seres humanos por  sobre  el  capital,  porque  no
puede ni debe haber  empresas  exitosas  en  sociedades  colapsadas  por  la
marginación y la pobreza.
La segunda ética es con los consumidores: proveer  bienes  de  calidad,  con
buenos precios, con adecuada información, evitando  los  abusos  hacia  esos
consumidores.
La tercera es la ética con la comunidad y con el  Estado,  representante  de
la sociedad, que se expresa a través del pago de impuestos, que a su vez  se
traducen en obra pública, en redistribución de riqueza, en protección a  los
más débiles, en cuidado del bien común.
Y la cuarta ética que nosotros pedimos a nuestras empresas en  la  región  y
particularmente en Ecuador es con el medio  ambiente.  No  podemos  permitir
que la rentabilidad de las empresas se  fundamente  en  la  depredación  del
ambiente. Y en eso también  hemos  sido  muy  cuidadosos  en  nuestro  país.
Tenemos la Constitución más verde  de  la  historia  del  planeta,  que  por
primera vez reconoce los derechos de la naturaleza.
Queridos amigos:
Thomas Piketty,  economista  francés,  autor  de  El  Capital  en  el  Siglo
Veintiuno, ha demostrado que la única medida que disminuye la  inequidad  de
modo consistente  en  el  tiempo  es  la  difusión  del  conocimiento  y  el
fortalecimiento de las  capacidades  y  talentos  de  los  miembros  de  una
sociedad. Pero también demuestra que además de que esto  logra  justicia  es
la mejor forma de incrementar productividad y eficiencia económica.
En Ecuador hemos adoptado una política nacional agresiva  para  promover  el
talento humano, la ciencia, la tecnología y la innovación,  más  aún  cuando
uno de los problemas más graves del país sigue siendo la baja  productividad
de su economía.
Por eso sostenemos que en este momento del desarrollo de Latinoamérica y  el
Caribe, la cooperación UE-CELAC debe orientarse a la  formación  de  talento
humano, a la transferencia de ciencia y tecnología y al acceso a fuentes  de
financiamiento que potencien los fabulosos recursos energéticos y  minerales
de nuestra región y a nuestra producción, especialmente la agropecuaria.
Al proponernos pasar de ser sociedades productoras  de  bienes  primarios  a
ser sociedades de conocimiento, entendemos -como la guía para  construir  un
desarrollo equitativo y justo-  que  los  pequeños  y  medianos  productores
pueden y deben multiplicar  sus  capacidades,  sus  saberes,  para  ser  más
eficientes. La meta es promover empresas  que  se  destaquen  por  el  valor
diferenciador de la  innovación  para  conquistar  nuevos  espacios  en  los
mercados.
Pero hay que tener en cuenta que las pequeñas y medianas empresas no  pueden
acceder de manera directa a los mercados  internacionales  y  para  lograrlo
necesita del apoyo de los Estados y sus políticas públicas.
Compartimos de nuevo nuestra experiencia reciente: en Ecuador el sistema  de
compras  públicas  de  bienes  y  servicios  por  parte  del  Estado  se  ha
convertido en un potente instrumento de desarrollo de las micro, pequeñas  y
medianas empresas. Actualmente esas empresas son el  95%  de  las  compañías
habilitadas para participar en contrataciones públicas,  y  el  41%  de  las
compras del sector público provienen de las micro y  pequeñas  empresas,  es
decir, cerca de 2 mil millones de dólares, que para  una  economía  como  la
ecuatoriana es bastante significativo, son dos puntos del PIB.
Es por esto que  en  la  negociación  del  Acuerdo  Comercial  Ecuador-Unión
Europea buscamos precautelar nuestros sectores sensibles  y  vinculados  con
la economía popular y solidaria, las pequeñas y medianas empresas; y,  sobre
todo,  mantener  las  compras  públicas  como  un  poderoso  instrumento  de
desarrollo nacional, interno, y de generación de empleo y producción.
Un buen ejemplo es el  programa  "Hilando  el  Desarrollo",  donde  pequeños
emprendedores y empresas de la rama textil (sastres y  costureras),  se  han
convertido en proveedores directos del Estado a  través  del  Ministerio  de
Educación, confeccionando los uniformes  para  los  niños  de  las  escuelas
fiscales. Como resultado  se  activó  la  economía  de  10  mil  medianos  y
pequeños productores, generando 52  mil  plazas  indirectas  de  empleo.  El
monto acumulado de compras en ocho años de gobierno supera los 178  millones
de dólares y el último año se adjudicaron 1.545 contratos de confección.
A esto se suman otras iniciativas como la llamada "feria  inclusiva",  donde
los  pequeños  micro  y  medianos  productores  ofertan  para   escuelas   y
hospitales productos textiles, de metalmecánica y madera, y alimenticios.
Finalmente las políticas financiera y de asistencia técnica  no  pueden  ser
tratadas como esferas separadas.  Deben  integrarse  como  herramientas  que
permitan la superación de todas las trabas que existen actualmente.
En esto debemos trabajar muy fuertemente en la  región;  siempre  ha  habido
programas de ayuda financiera a las micro,  pequeñas  y  medianas  empresas,
pero estos han sido insuficientes,  marginales  y  normalmente  no  han  ido
acompañados por adecuados programas de capacitación. Es uno de  los  grandes
desafíos que tiene la región hacia el  sector  MIPYMES  y  podemos  aprender
mucho de la experiencia europea.
Queridas amigas, amigos:
Ecuador, Latinoamérica, el Caribe están viviendo no una  época  de  cambios,
están viviendo un verdadero cambio de época. América Latina  ha  elevado  su
voz en contra de décadas de políticas nefastas,  ideologías  disfrazadas  de
ciencia, que jamás consiguieron el desarrollo de ninguna nación.
Durante esta época nos robaron  muchas  cosas,  pero  lo  principal  fue  la
noción de libertad. Esa libertad que se proclamaba  era  pretendidamente  la
no intervención del Estado en casi ningún ámbito,  pero  particularmente  en
la organización  económica.  Es  una  noción  de  libertad  que  implica  no
intervención; la noción republicana de libertad implica  no  dominación.  Se
necesita de la presencia del Estado,  se  necesita  de  adecuadas  políticas
públicas para que nuestro sector micro  empresarial  y  de  las  pequeñas  y
medianas empresas no sea dominado por empresas transnacionales.
Además, debemos tener muy claro que no puede haber  verdadera  libertad  sin
justicia, más aún en una región tan inequitativa como América Latina,  donde
solo a través de la justicia se puede llegar a la verdadera libertad.
Y, para lograr justicia y eficiencia  -nos  lo  demuestra  la  historia-  se
requiere de manos visibles con voluntad expresa, se requiere de  una  eficaz
intervención  del  Estado,  de  una  adecuada  difusión  de  conocimiento  y
capacidades, y de una acción colectiva que vele por el interés público.
En eso estamos empeñados, y las pequeñas y medianas empresas en las  que  se
sustentan en gran medida nuestras economías están, tengan la  seguridad,  en
el centro de este esfuerzo.
Muchísimas gracias.
