
[pic]

                    Inauguración de la vía Colimes-Olmedo

                         Colimes, julio 28 del 2015

                                    [pic]



Gracias, queridos compañeros, por estar aquí. Me siento muy feliz.

Los promotores de la Revolución Ciudadana son ustedes, no hacemos  nada  sin
un pueblo decidido a cambiar, a  seguir  adelante,  a  no  volver  jamás  al
pasado.

Los  pueblos  no  tienen  "salvadores",  tienen  dirigentes,   líderes   que
coordinan esas fuerzas sociales que siempre estuvieron ahí, pero  dispersas,
aplastadas,  obstaculizadas  por  los  poderes  fácticos  de  siempre;  esos
poderes que nos quieren volver al pasado; esos  que  ni  saben  dónde  queda
Colimes, dónde queda Olmedo -uno de los cantones más  pobres  del  país-  ni
entienden,  solo  están  preocupados  de  sus  negocios,  sus  divisas,  sus
bolsillos... y como les iba  mejor  antes  con  gobiernos  sumisos  que  les
permitían evadir impuestos, quieren volver a ese pasado.

¡Tendrán que llevar luto eterno los de luto, porque ese pasado,  nunca  más,
compañeros!

Aquí tenemos una buena muestra del Nuevo País y del viejo país. Como  decían
las compañeras en sus testimonios: Carreteras de tierra  que  en  verano  se
podía pasar -porque no había puente- y en invierno no se  podía.  De  hecho,
lo que me pidió Colimes -me acuerdo muy bien y a ello me  comprometí  en  la
campaña electoral- fue el  puente,  para  poder  irse  con  seguridad  hasta
Olmedo. El puente. Aquí tienen una carretera de primer  nivel.  ¡Esa  es  la
Revolución Ciudadana compañeros!

Nuestro querido compañero del pueblo montubio,  Amador,  decía:  "Usted  nos
devolvió la dignidad". Tampoco es correcto, compañeros, la dignidad  nuestro
pueblo nunca la perdió, la invisibilizaron los poderes de siempre,  que  nos
hacían  quedar  mal  con  su  entreguismo,  con  su   indolencia,   con   su
incapacidad, con sus  ambiciones,  con  su  arrogancia,  con  su  ignorancia
altanera, como vemos hoy en día: los que  nunca  han  hecho  nada,  dándonos
cátedra de qué es lo que tenemos que hacer;  los  que  torturaban,  los  que
quebraron el país, hablándonos de libertad,  derechos  humanos,  democracia;
los que secuestraban, aplastaban, desaparecían...

¿Se olvidaron ya de aquello? ¡Prohibido olvidar, compañeros!

La dignidad de nuestra gente siempre estuvo  ahí,  pero  era  aplastada  por
medios de comunicación corruptos, para los cuales  todavía  solo  las  malas
noticias son noticia, tratan de hacernos aparecer como los más ineptos,  los
más perezosos, los más corrompidos. Quitándole la fe a nuestro  pueblo,  nos
inmovilizan. ¡Nunca más caigamos en esa trampa! Tenemos mucho  que  aprender
de nuestro pueblo montubio, pueblo trabajador, sacrificado,  honesto  y  que
siempre fue marginado.

Con  toda  esta  discusión  de  los  pelucones,  de  la  plusvalía,  de  las
herencias, para  guardar  sus  bolsillos,  me  pregunto  ¿qué  sentirán  los
desheredados de siempre? Los pueblos cambian por decisión de toda su  gente,
no de un iluminado. Aquí está  la  voluntad  de  todo  un  pueblo  que  dijo
¡Basta!, dijo ¡Presente! Hemos avanzado muchísimo, pero las  fuerzas  de  la
restauración conservadora -más organizadas, más poderosas, coordinadas,  con
la complicidad de los medios de comunicación- nos quieren volver al  pasado.
Sin embargo, con la voluntad de todo un pueblo,  ese  pasado  nunca  volverá
compatriotas.

Hoy es un día muy especial para esta maravillosa región  de  la  Patria,  de
gente trabajadora, amable, cariñosa, como son nuestros  hermanos  montubios.
Esta mañana inauguraremos junto a ustedes una  obra  que  han  esperado  por
demasiado  tiempo:  la   construcción   de   la   vía   Colimes-Olmedo,   la
rehabilitación completa de la ruta antigua y todo ha quedado  mejor  que  un
carretero absolutamente nuevo en todas sus partes, con  puentes  de  primera
categoría, señalización, etcétera.

En lo personal, para mí siempre es una  gran  alegría  regresar  a  Colimes,
porque guardo en mi memoria hermosos recuerdos de mi  niñez  cuando  con  mi
familia materna visitábamos esta tierra, recorríamos  fincas  admirando  los
huertos  cacaoteros,  nos  bañábamos  en  las  aguas  del  río  Colimes,  lo
pasábamos precioso.

Ustedes saben que hace 30 años, cuando Colimes era parroquia  rural,  viajar
a Olmedo era una verdadera  aventura.  Buena  parte  del  camino  había  que
hacerlo a lomo de mula, a  caballo,  esquivando  piedras,  huecos,  cruzando
ríos en un trayecto que demoraba cinco o seis horas. Y  cuando  algo  mejoró
la vía el tiempo de viaje se redujo a  una  hora  y  media  en  carro.  Pero
ahora, con esta espectacular carretera -como son las obras de la  Revolución
Ciudadana, ya no carreteras para pobres, todos tenemos los mismos  derechos-
, con esta carretera de primer nivel,  el  recorrido  de  35  kilómetros  se
redujo apenas a 40 minutos.

Esto beneficia a miles de habitantes  de  Colimes  en  Guayas  y  Olmedo  en
Manabí y de las dos provincias, porque esta es una nueva  vía  de  unión  de
Guayas con Manabí. Esta vía es de gran utilidad para 300 mil  habitantes  de
Balzar, Palestina y de varias poblaciones -incluso de la  provincia  de  Los
Ríos- cercanas a Colimes.

También  servirá  a  miles  de  conductores   frecuentes   y   otros   miles
ocasionales, que podrán transitar con seguridad,  con  tranquilidad  de  que
sus vehículos no sufran daños, no tengan accidentes.

Esta carretera fue una promesa de campaña y hoy es una realidad  compañeros.
Aprovéchenla para impulsar el desarrollo comercial, agrícola, para  que  sus
productos lleguen más rápidamente  a  los  mercados  y  ustedes  tengan  más
ingresos para sus familias. Y por supuesto, también úsenla para  incrementar
el turismo interprovincial en la zona, para que los fines de  semana  viajen
con sus familias a disfrutar de  la  deliciosa  comida  de  sus  vecinos  de
Olmedo. Y viceversa, que ellos hagan lo mismo con los  manjares  que  tienen
acá en esta tierra tan hermosa.

Esta vía sigue los lineamientos del Plan Estratégico de Movilidad e  impulsa
el desarrollo económico de la gente del campo,  trabajadora  y  alegre  como
ustedes, que merece, que siempre mereció lo mejor. ¡Se acabaron los  caminos
de tierra, de baches, esos remedos de  asfalto  que  ponían  en  riesgo  sus
vidas y además su sustento diario! ¡Nunca más acepten  ese  viejo  país!  La
obra pública debe  ser  la  mejor  y  si  es  para  los  pobres,  mejor  aún
compatriotas.  ¡Nunca  más  la  discriminación!  ¡Nunca  más  que  solo  los
pelucones tengan servicios públicos y el resto que  esperen,  unas  migajas,
cuando sobre!  No  estamos  pidiendo  caridad,  estamos  pidiendo  justicia,
derechos.

INVERSIÓN EN GUAYAS Y MANABÍ

Nuestra Revolución Vial interconecta al país kilómetro a  kilómetro,  mejora
las comunicaciones, crea rutas de desarrollo, dinamiza el comercio,  incluso
estrecha las relaciones personales. Nos inspiramos en el gran  Eloy  Alfaro,
como ocurrió con el tren a inicios del siglo veinte: la Sierra  y  la  Costa
no se conocían, porque dos semanas demoraba el viaje a lomo de mula,  no  se
conocían los alimentos -los frutos del mar- de la  costa.  Todo  eso  cambió
gracias a esa obra magnífica de la revolución radical que  fue  el  tren  de
Alfaro. En el siglo veintiuno, inspirados en esa  revolución  alfarista,  la
Revolución Ciudadana une al país con miles de kilómetros  de  carreteras  de
primer orden. Y así, también nos estamos conociendo como país, porque  antes
era prácticamente imposible para un costeño conocer la Amazonía,  llegábamos
tarde, mal o nunca; ahora, por ciertas vías de primer nivel  ustedes  pueden
estar con absoluta seguridad en la Amazonía, en 6 horas.

Durante  los  ocho  años  de  la  Revolución  Ciudadana,  el  Ministerio  de
Transportes y Obras Públicas ha intervenido -a lo largo y  ancho  del  país-
en más de 8.500 kilómetros de carreteras, entre nuevas y  rehabilitadas.  Lo
que nos da un promedio de más de MIL kilómetros intervenidos  cada  año;  es
decir, 2 veces la distancia entre Quito y Guayaquil. ¡Cada año! ¡Esa  es  la
Revolución Ciudadana, compañeros!

Desde el 2007 hasta junio del 2015, la Revolución ha invertido  en  vialidad
en Guayas y en Manabí casi 1.650  MILLONES  de  dólares.  De  hecho,  Manabí
prácticamente no tenía vías, prácticamente  no  conocía  el  asfalto  y  hoy
tiene una red vial de primer orden. Por eso Manabí y  Guayas  son  bastiones
de la Revolución Ciudadana.

LA OBRA

Esta vía se construyó con una inversión de 28 millones de dólares. Para  los
que preguntan dónde está el dinero del supuesto boom petrolero,  que  no  ha
existido tal boom: 40 dólares por barril de petróleo a  inicios  de  los  80
equivaldrían a más de 200 dólares por barril en  el  año  2015;  además,  lo
mismo que hemos recibido nosotros proporcionalmente  por  ingreso  petrolero
lo han recibido los municipios y  ustedes  ven  que  la  obra  del  gobierno
nacional se destaca. Pero, no solo eso; no hubiéramos recibido  20  centavos
más por el incremento de los precios del petróleo -prohibido olvidar- si  no
hubiéramos renegociado los contratos petroleros, esos contratos que  dejaban
4 o 5 dólares al dueño del recurso así el barril costara 16 o costara  50  o
200 dólares; y,  si  no  renegociábamos  esos  contratos,  como  lo  hicimos
patrióticamente al inicio de nuestro gobierno,  no  hubiéramos  ni  siquiera
sentido el alza de los precios del petróleo, todo  se  lo  hubieran  llevado
las petroleras, prohibido olvidar. De  modo  que,  para  los  que  preguntan
dónde está ese dinero, que vengan a conocer su Patria, no  vayan  a  conocer
Miami, vengan a visitar Colimes, Olmedo, el bellísimo Manabí y  verán  dónde
están los recursos del pueblo ecuatoriano, probablemente por primera vez  en
la historia reciente manejados con manos limpias y con sentido de Patria.

Y esta era básicamente una obra responsabilidad de las prefecturas, pero  el
gobierno asumió con mucho gusto esta urgencia  de  los  cantones  Colimes  y
Olmedo.

Tiene  más  de  35  kilómetros  esta  vía,  de  los  cuales  12   kilómetros
corresponden a un nuevo trazado. La vía  es  de  pavimento  flexible  y  con
puentes de hormigón armado, tiene dos carriles  con  un  ancho  de  casi  11
metros, con espaldones y señalización informativa y  preventiva.  Nunca  más
acepten nada menos que obras de la mejor calidad, como las merecen  nuestros
pueblos. ¡Eso es la Revolución Ciudadana: justicia para cada  rincón  de  la
Patria!

Antes, se hacían obras y se las dejaba botadas. Eso también  nos  ha  pasado
en nuestro gobierno, es una falencia  que  estamos  corrigiendo.  Ahora  las
obras se contratan con mantenimiento, en este caso por 4 años, con la  misma
empresa constructora, la Compañía Verdú, de  tal  forma  que  si  hay  algún
problema, como baches, etcétera, no le pueden echar la culpa a nadie  porque
ellos mismos la han construido.

Antes se arreglaba la vía cuando ya estaba destruida, eso ponía  en  peligro
la vida de la gente, costaba más arreglar.  Eso  no  puede  volver  a  pasar
compañeros:   en   nuestro   gobierno   las   carreteras   siempre   tendrán
mantenimiento, un trabajo que además emplea mano de obra de la zona.

Quiero felicitar y agradecer por esta carretera a la  compañía  constructora
Verdú, gracias ingenieros, gracias a sus trabajadores, un abrazo especial  a
los compañeros obreros que con sus manos construyen no solo la vía, sino  el
nuevo país.

¡Y así vamos construyendo la Patria Nueva, en cada rincón del Ecuador!

OBRAS RELACIONADAS

Como  nosotros  hacemos  las  cosas  integralmente,  no  solo  se  hizo   la
carretera, debimos hacer algunas obras complementarias:

Una fue el acceso al recinto  El  Limón,  de  1,5  kilómetros  -incluido  un
puente de 20 metros- que permite llegar  con  facilidad  a  otros  servicios
como los centros de salud.

En Colimes construimos muros de contención para proteger las  viviendas  del
sector, y también reparamos y mejoramos las calles que fueron afectadas  por
el cruce del equipo caminero.

En Olmedo, para solucionar el drenaje pluvial ocasionado por  el  estero  La
Rinconada, fue necesario diseñar un canal de captación de  290  metros,  con
lo cual solucionamos las afectaciones a viviendas y al Centro  de  salud  de
ese cantón.

Así es la Revolución, compañeros:  pensando  integralmente,  haciendo  obras
extraordinariamente bien hechas, completas, pensando en su  seguridad  y  en
la mejor calidad  de  vida  sobre  todo  para  nuestros  pueblos  montubios,
campesinos, comerciantes, artesanos.

Es verdad que hubo inconvenientes por  los  trámites  de  expropiación,  hay
gente que no piensa en el bien común, piensa en su propio bien.  Eso  es  lo
que nos dicen las oligarquías: que lo que es mejor para uno  es  mejor  para
todos. ¡Falso! Si yo les digo "el  pago  de  impuestos  es  voluntario",  lo
mejor para cada uno es no pagar  impuestos  y  así  quiebra  el  país  y  no
tendremos carreteras, no tendremos escuelas, hospitales  y  todos  viviremos
peor. Aquello es una falacia, nos  engañan,  nos  quieren  hacer  creer  que
libertad es que cada quien haga lo que le da la  gana,  pensar  solo  en  el
bienestar personal, familiar. Y así no se construye un país,  una  sociedad,
nos están engañando. Algunos solo piensan en su propio beneficio y no en  el
bien común y hubo problemas para  las  expropiaciones.  También  siempre  se
mete la politiquería para  tratar  de  obstaculizar  cada  paso  que  da  la
Revolución. Gracias a Dios todo se solucionó, triunfó la razón y el  sentido
común, pero debemos  aprender  de  estas  experiencias  y  no  aceptar  esas
posiciones egoístas que, por defender unos  cuantos  metros  de  mi  terreno
atentan contra el bien común. A veces lo que afecta a unos  pocos  beneficia
a las grandes mayorías. Nuestro gobierno no quiere ir  en  contra  de  nadie
sino a favor de muchos, para que el buen vivir sea  general  y  no  de  unos
pocos.

Y, queridos compatriotas, esta es la mejor  herencia  que  podemos  dejar  a
nuestros hijos: un país de oportunidades, un país de justicia,  un  país  de
equidad, con carreteras decentes para que nuestros  montubios  puedan  sacar
adecuadamente sus productos, para que no  estén  en  manos  de  comerciantes
inescrupulosos.

Pero algunos nos  quieren  volver  al  viejo  país  de  paros  y  piedras...
¡Cuidado,  cuidado  hacen  reaccionar  a  nuestros   pueblos!   Somos   más,
muchísimos más, ¡cuidado nos vienen a dañar esta carretera, a bloquearla  -o
cualquier  carretera  del  país-,  será  el  pueblo   ecuatoriano   el   que
reaccionará compañeros! No permitamos que unos pocos quieran  secuestrar  al
país, tenerlo de rehén. Esta es  la  mejor  herencia  que  podemos  dejar  a
nuestros  hijos:  oportunidades  para  mejorar  el   ingreso   de   nuestros
campesinos.

Hoy que se discute tanto sobre las herencias. ¿Quién de ustedes ha  recibido
una herencia? ¡Cómo trabajan nuestros montubios y qué  les  pueden  dejar  a
sus hijos que no sea un ejemplo de dignidad, de trabajo, de  honestidad,  de
sacrificio! Esa ley de herencias "afecta" (entre comillas) a  menos  del  2%
más rico de la población.  Pero  nos  hicieron  creer  que  afectaba  a  los
pobres, a la clase media. ¿Ustedes creen que nuestro gobierno va  a  afectar
a los pobres y a la clase media? ¿Y que ellos hoy están  defendiendo  a  los
pobres y a la clase media, cuando siempre han  aplastado,  han  explotado  a
nuestra gente?

¿Por qué no se vestían  de  luto  cuando  Colimes  no  tenía  una  carretera
decente que lo uniera con Olmedo? ¿Ahí los vieron de luto?

¿Por qué no se vestían de luto cuando tercerizaban a nuestros  trabajadores?
¿Ahí los vieron de luto?

¿Por qué no se vestían de luto cuando pagaban 80  dólares  a  las  empleadas
domésticas, muchas veces salidas de estas tierras, porque no había  trabajo,
por no tener caminos, por no tener apoyo al agro? ¿Ahí los vieron de luto?

Ahora que se les pide distribuir un poquito de la riqueza que van a  heredar
los más ricos, ahí se visten de luto. ¡Será luto eterno,  porque  lograremos
la justicia social en este país, compañeros! No  se  dejen  engañar  por  la
oligarquía de siempre, a la cual jamás le ha importado nuestro pueblo.

Cuando nos hablan  de  la  plusvalía  de  los  especuladores,  que  queremos
evitar, no que ustedes vendan su casita y  ganen  una  justa  utilidad;  los
especuladores, que  sabiendo,  por  ejemplo,  que  iba  a  haber  una  nueva
carretera, antes de decir nada venían, compraban la tierra a 100,  se  hacía
el carretero y dos años después la vendían a mil y se  enriquecían,  así  se
han creado muchas fortunas en este país.

Para evitar eso es que se ha propuesto la ley de plusvalía. Y  nos  hicieron
creer, que si nosotros comprábamos una casita a 50  y  la  vendíamos  a  70,
después de diez años, íbamos a pagar un enorme impuesto.  ¡Mienten!  Revisen
y verán que en el 99% de los casos se va a pagar menos impuesto. Ese 1%  que
va a pagar más impuesto es el especulador o el  que  se  benefició  con  una
importante obra pública y tiene que retribuir  en  algo  esa  obra  pública.
Pero, así nos han engañado.

Cuando se discuten estas cosas y vemos a  la  oligarquía  y  a  uno  de  los
grandes evasores que vive en islas privadas y en mansiones de lujo, pero  ni
siquiera eso tienen a su nombre, si no que  tienen  todo  a  nombre  de  una
fundación en Panamá o de fideicomisos en Bahamas y,  si  se  mueren  al  día
siguiente -y Dios no quiera- no van a dejar 20 centavos  de  herencia  y  no
van a pagar nada de impuestos, porque nada está  a  su  nombre...  Y  cuando
vemos que estos nos hablan contra la ley de herencias, contra el justo  pago
por una ganancia extraordinaria y visitamos escuelas todavía con el piso  de
tierra y con tantas carencias se ve que esta gente no entiende -en absoluto-
 lo que vive el país. ¿Cómo  pueden  dormir  tranquilos  en  sus  mansiones?
¿Cómo pueden dormir  tranquilos  ganando  70  mil  dólares  mensuales,  como
ganaba hasta el 2012 un banquero encaprichado en ser presidente,  que  ahora
gana 40  mil  dólares  diarios  por  los  rendimientos  que  obtiene  a  sus
inversiones? Es decir, lo que gana un obrero en  10  años  ellos  ganan  por
día.

Y estos son los que se preocupan por los pobres, la clase media y se  oponen
al impuesto a las herencias, al impuesto a  las  ganancias  extraordinarias,
para redistribuir -un poquito- esa riqueza.

Cuando visito escuelas, como la Emilio Ordóñez, me pregunto  ¿estos  chicos,
qué sentirán cuando se discuten estas tonterías por parte de los  más  ricos
y ellos todavía se educan con piso de tierra?

Hay cosas buenas, se han  hecho  aulas  desmontables,  hay  nuevas  baterías
sanitarias, hay nuevos pupitres, ya tienen  uniformes,  libros.  Pero  falta
tanto  todavía,  por  hacer:  cerramiento,  mejor  infraestructura.  También
muchas veces la indolencia viene de parte del sector  público:  se  puso  la
batería sanitaria pero no funciona porque no le conectaron el agua.  Ustedes
lo ven, no siempre es falta de recursos, hay mucha indolencia.  Pero  cuando
veo a nuestros niños del  campo  y  veo  a  los  pelucones  defendiendo  sus
herencias y hablándonos  de  "libertad",  y  hablándonos  de  "derechos",  y
hablándonos de "competencia" y diciendo que los pobres son pobres porque  no
trabajan porque son "tontos", cuando los excluyen desde la cuna,  cuando  no
hay oportunidades, cuando la diferencia empieza  desde  la  educación  -unos
teniendo todo y los otros no teniendo nada, digo ¡qué  paciente  es  nuestro
pueblo!

Compañeros, debemos ser  pacientes,  debemos  ser  pacíficos,  pero  no  ser
serviles, no ser sometidos, no ser vasallos  de  nadie.  ¡A  rebelarse  ante
tanta injusticia! ¡A no dejarse engañar  por  los  mismos  de  siempre!  Nos
hicieron tener miedo, nos asustaron. Cuando presento las leyes  de  herencia
y plusvalía y salgo del  país;  a  la  semana  vengo  a  encontrar  un  país
atemorizado...

Siempre fueron minoría,  pero  con  su  prepotencia  y  con  sus  medios  de
comunicación hacen mucho ruido. Nos asustaron, nos pusimos a  la  defensiva.
¡Que esto nunca más vuelva a pasar! ¡Nunca más a tener  miedo;  a  tener  fe
compañeros, somos más, muchísimos más y venceremos  a  los  de  siempre!  ¡A
rechazar esos palos, esas piedras, esos levantamientos y todos  los  nombres
folclóricos que le ponen  a  sus  intentos  de  regresar  al  pasado  de  la
educación secuestrada por un partido político, la falta  de  hospitales,  la
falta de carreteras cuando tenían dominio del gobierno,  pero  para  nuestra
gente no había nada! ¡A rechazar  esos  intentos  y  ya  a  mostrar  nuestra
indignación, compañeros! Somos demasiado pacíficos, somos pacientes. Eso  es
bueno hasta cierto límite. No  digo  -cuidado-,  como  ellos,  acudir  a  la
violencia;  pero  sí,  en  democracia,  pacíficamente,   demostrar   nuestro
rechazo, nuestra indignación. ¡Cuidado los  de  siempre  nos  quieren  dañar
nuestras carreteras, cuidado nos quieren bloquear nuestros caminos,  cuidado
nos quieren atropellar, nos quieren agredir, cuidado quieren atentar  contra
la propiedad de nuestras familias, nuestra propiedad pública, etcétera!

A mostrar nuestro rechazo a los mismos de siempre que nos quieren  volver  a
ese país de palos, piedras. Si  esa  fuera  la  solución,  ¿cuántas  décadas
vivimos de eso compatriotas y qué logramos  con  aquello?  A  rechazar  esos
intentos de querer llevarnos al pasado.

Y ahora hay una asambleísta socialcristiana, recadera de su jefe  el  hombre
más acomodado de Panamá, que se dedica al presidente y  dice  que  yo  mismo
dije que se podía sacar presidentes si no  cumplían.  Por  supuesto:  si  no
cumplían, si atentaban contra  la  Constitución  como  los  que  huyeron  al
primer intento. Pero, precisamente para  evitar  esa  desestabilización  que
vivió el país antes de nuestro gobierno, cuando tuvimos 7 presidentes en  10
años, es que se pusieron mecanismos democráticos para sacar a un  presidente
que no cumpliera. Uno es la muerte cruzada, que la puede pedir la  Asamblea,
pero son minoría absoluta y saben que eso nunca ocurrirá, y  segundo  reunir
firmas para la revocatoria del mandato del Presidente y saben que no  van  a
poder reunir las firmas porque la mayoría está con la Revolución  Ciudadana.
Por eso recurren al camino de la traición, del golpe blando, de  la  fuerza,
de la  violencia,  porque  no  tienen  ni  apoyo  popular  ni  legalidad  ni
legitimidad en sus reclamos.

Antes el pueblo ecuatoriano  reclamaba  por  el  alza  de  la  luz,  de  los
teléfonos, por los paquetazos. Ahora ¿por qué alza  están  reclamando?  ¿Por
el alza de la educación? ¿Por el alza de la salud? ¿Por el  aumento  de  las
carreteras? ¿Por el aumento del trabajo digno,  del  salario  para  nuestros
trabajadores? No tienen legitimidad en su reclamo,  es  simple  politiquería
que nos quiere llevar al  pasado.  Para  ellos  incumplir  es  esto:  darles
carreteras a Olmedo y Colimes.  Quieren  que  volvamos  al  pasado,  que  no
tengan carreteras.

No tienen ni el apoyo ni la legalidad ni  la  legitimidad;  solo  tienen  la
violencia y su prepotencia; su estrategia es quitarnos la alegría: que  todo
está mal, que todo está en crisis, que va a colapsar el  país,  que  estamos
condenando a las futuras generaciones, que se  acabó  la  dolarización,  que
crisis bancaria, etcétera.

Compañeros, ¡que nos roben todo menos la esperanza! ¡Fíjense cómo,  pese  al
año  durísimo  económico,  seguimos  sembrando  el   territorio   de   obras
revolucionarias para el buen vivir de todas y de todos!

¡Que nunca más nos atemoricen los de siempre! ¡Que nunca más  nos  roben  la
alegría! ¡Que nunca más nos roben la fe en nosotros mismos!  ¡Miren,  juntos
todo lo que podemos hacer! ¡Y el mejor vino -como dice  el  Papa  Francisco-
está por venir! Pero para  eso  debemos  seguir  unidos  y  con  la  fe,  la
autoestima en alto y la confianza de que somos más,  muchísimos  más,  y  el
pasado no regresará compañeros.

¡Que sigan de luto, será  el  luto  eterno!  Y  los  levantamientos,  paros,
etcétera, no podrán contra la voluntad de una mayoría  que  jamás  permitirá
que regrese el pasado.

¡Que viva Colimes, compatriotas! ¡Que viva Olmedo!

¡Que viva Guayas! ¡Que viva Manabí!

Con estas palabras inauguro la flamante carretera  Colimes-Olmedo,  un  paso
más para el buen vivir, un paso más para la Patria Nueva.

¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!



                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

