 
1 
  
ENTREGA DE FINANCIAMIENTO PARA GAD DE 
MANABÍ  
Jipijapa, 8 de marzo de 2025 
 
Queridas autoridades, querido pueblo manabita, querido 
Jipijapa: 
Recorriendo el territorio, conociendo de cerca las 
necesidades de cada población, estando junto a ustedes es 
cómo nuestro gobierno trabaja, para dejar atrás el abandono 
y la crisis en la que nos dejaron el país. 
Hemos estado en zonas que fueron olvidadas, sin acceso a 
servicios básicos, a educación, a salud, pero hoy estamos 
cambiando esa realidad. A pesar de las amenazas que 

 
2 
enfrentamos, a pesar de las mentiras que inventan a diario 
para intentar desestabilizar la democracia, seguimos 
empujando al Nuevo Ecuador con fuerza hacia el futuro. 
Hoy estamos nuevamente en la provincia de Manabí con 
buenas noticias porque el Banco de Desarrollo entrega más 
de 23 millones de dólares para el financiamiento de cinco 
proyectos de agua potable, saneamiento, alcantarillado y 
regeneración urbana en El Carmen, Chibunga, Santa Ana, 
Jama y Manta. 
Nosotros estamos trabajando para cumplir ese sueño –ese 
sueño de un proyecto políti co que inició en la provincia de 
Santa Elena, continúa en todo el país y se fortaleció en la 
provincia de Manabí – que es darle a cada uno de ustedes 
más oportunidades, darle a cada uno de ustedes la dignidad 
humana, la justicia, la seguridad, el empleo y e l desarrollo 
económico que se necesita. 
Hoy es un día especial: el Día de la Mujer, que ha sido la 
base de este proyecto. Desde el inicio nuestras dirigentes 
eran mujeres, nuestras votantes eran mayoritariamente 
mujeres y eran jóvenes mujeres, que creyeron  que este 
gobierno iba a ser un gobierno que le iba a dar mayor 
oportunidad a las mujeres. 
Y vamos a hablar de hechos, no de palabras: este gobierno 
es el gobierno más paritario de la historia del Ecuador; eso 
no lo decimos nosotros, eso lo dicen las Naciones Unidas, eso 
 
3 
lo dicen todas las organizaciones internacionales que tienen 
las mediciones. También es el gobierno que mayor cantidad 
de becas les ha dado a mujeres, más de 80.000 becas a 
mujeres, por medio del MIES (Ministerio de Inclusión 
Económica y Social); por medio del IEPS (Instituto Nacional de 
Economía Popular y Solidaria) hemos dado la mayor cantidad de 
créditos a microempresarias y emprendedoras mujeres 
también. 
Ese es el sueño que tenían muchas personas que creyeron 
en este gobierno, que iban a  tener mayor oportunidad, que 
se iba a ver a la mujer como protagonista de este Nuevo 
Ecuador y lo estamos cumpliendo día a día. 
Ahora podemos ver también que en la bancada (de la Asamblea 
Nacional) ya se han sumado y son 69 (asambleístas); es la 
bancada l egislativa, la próxima del año, la que empieza 
ahora en mayo, de mayor cantidad de mujeres y más joven 
de la historia del Ecuador. Eso significa que no solo decimos 
o es parte del discurso hablar de la mujer, sino que la mayor 
forma de honrar a una mujer es darle esa oportunidad, para 
que la mujer pueda desarrollar, para que pueda ser 
protagonista en cada una de las áreas que quiere hacerlo. 
El Nuevo Ecuador continúa y el Nuevo Ecuador solo se 
fortalece con ataques. Cuando nos atacan, cuando dicen que 
nosotros nos olvidamos, que jamás pensamos en Manabí, 
mostramos los números. Cuando dicen que a este presidente 
 
4 
jamás le importará Manabí, eso es imposible, si yo me casé 
con una manabita. 
Pero cuenteros y sufridores va a ver siempre y gente que 
quiere engañar va a haber siempre, pero nosotros no 
podemos parar y tenemos que seguir honrando a todos los 
ecuatorianos y la mayor forma, como decía, de hacerlo es 
con acciones y la mayor forma, y es la forma en la que vivo 
yo, de honrar a mi madre, a mi esposa y a mi hija, es dándole 
la oportunidad a las mujeres que tanto se merecen. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 