1 
 
 
POSESIÓN DEL GOBERNADOR DE GUAYAS 
Guayaquil, 6 de mayo de 2024 
 
Señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del Guayas; 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades de 
gobierno nacional; señor almirante Miguel Córdoba, jefe del 
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas encargado; 
señor general del Ejército Fernando Adatti, co mandante 
general de la Fuerza Terrestre; señor general superior César 
Zapata, comandante general de la Policía Nacional; señoras 
y señores asambleístas, familiares y amigos del gobernador 
del Guayas, medios de comunicación. 

2 
 
Como ya saben el Nuevo Ecuador r equiere líderes fuertes y 
comprometidos para poder reconstruir el daño que nos ha 
causado la vieja política y devolverle a todos los ciudadanos 
paz, seguridad y futuro. 
Somos un proyecto político joven, donde la acción, el 
territorio, la cercanía y el comp romiso son los pilares 
fundamentales para sentar las nuevas bases. 
Hoy, quiero destacar el reflejo de todo lo dicho anteriormente 
en Vicente Antonio Auad Cevasco, quién de ahora en 
adelante estará al frente de la Gobernación del Guayas. 
Vicente, nos ha dem ostrado durante su desempeño como 
viceministro de Seguridad Pública, su compromiso, accionar 
y sensibilidad para avanzar hacia las metas que nos hemos 
propuesto, sobre todo, en una de las provincias con mayor 
conflictividad, como lo es el Guayas. 
Necesitamos personas de acción como él; dinámicas, 
determinantes, dispuestas a caminar las calles y los barrios 
junto a nuestros valientes policías, combatiendo de cerca, 
día a día a los terroristas de esta provincia. 
Vicente, confiamos en tu capacidad para desarro llar una 
administración centrada en los pilares de este nuevo Ecuador 
como la justicia, la seguridad y el desarrollo sostenible. 
También, quiero agradecer al coronel Alberto Molina por 
haber ejercido su cargo con total transparencia y con 
3 
 
acciones encamina das en el engrandecimiento de la 
provincia y de los guayasenses. 
En este país que queremos, en el Nuevo Ecuador que 
construimos sumamos líderes firmes y eficaces, que 
demuestren con acciones sus capacidades y su compromiso 
con el país y los cambios que requerimos para avanzar hacia 
ese futuro que soñamos, hacia ese futuro que construimos. 
No descansaremos hasta derrotar a los enemigos que 
afectan a nuestra sociedad: la corrupción, el 
narcoterrorismo, la violencia, la inseguridad, pero también la 
falta de oportunidades, el desempleo y la pobreza. 
¡Juntos lo lograremos! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
