
SALUDO CON ORGANIZACIONES SOCIALES
Quito, octubre 20 / 2021

¡Un abrazo para todos ustedes! ¡Un fuerte abrazo! ¡Un abrazo para todos los que han venido desde las distintas provincias del Ecuador! ¡Un abrazo para todos ustedes!
¡Quito… Quito… Quito es Luz de América! ¡Quito es paz, Quito es Patria! ¡Quito es prosperidad, Quito es alegría! ¡Quito es desarrollo! 
¡Por eso, todos juntos vamos a defender a Quito! ¡Vamos a defender a Quito de aquellos que les gusta la violencia, de aquellos que quieren incendiar edificios públicos, de aquellos que quieren secuestrar a policías y periodistas! 
¡Aquí está el pueblo ecuatoriano, para decirles que no lo vamos a permitir!
A aquellos que quieren imponer el capricho con su violencia, con su agresividad, aquí está el pueblo ecuatoriano para defender a Quito, para defender a la capital, y decirles que este octubre no van a poder incendiar edificios ni secuestrar a nadie.
¡Quiero decirles (a la ciudadanía) que el Gobierno del Encuentro los va a proteger, porque estamos trabajando por la seguridad de la familia ecuatoriana! ¡Ahora con el apoyo de las gloriosas Fuerzas Armadas junto con la Policía Nacional, daremos protección en todo el territorio ecuatoriano a la familia ecuatoriana!
¡Estamos venciendo a la pandemia, estamos quitándole terreno al covid, ya hemos vacunado a más de 10 millones de ecuatorianos con las dos dosis!
¡Juntos vamos a vencer la inseguridad en el Ecuador, para que todos podamos vivir con tranquilidad, con felicidad, sabiendo que nuestra vida está protegida por la fuerza pública y por el gobierno nacional!
¡Vamos a trabajar juntos por toda la seguridad del pueblo ecuatoriano!
¡En apenas cuatro meses de gobierno hemos podido crear 200 mil empleos adecuados! ¡Pero no es suficiente! Necesitamos seguir trabajando juntos para reactivar la economía, para crear empleo para todas aquellas madres de familia, para todos aquellos jóvenes que aspiran prosperar!
¡Seguiremos trabajando por ustedes, por todo el pueblo ecuatoriano!
¡Esta mano y la del gobierno estarán extendidas a todos aquellos asambleístas que, de buena fe, quieren dialogar con el gobierno para discutir los proyectos de ley para reactivar la economía ecuatoriana!
¡Esta mano seguirá extendida para un diálogo democrático! ¡Pero si tenemos que empuñar con fuerza la Constitución para enfrentar a los golpistas, lo haremos con decisión, con talante y sin miedo!
¡Siempre estaremos del lado de los más pobres del Ecuador! ¡A ellos dedicamos nuestro esfuerzo para luchar contra la desnutrición crónica infantil! ¡Para ellos dedicaremos el crédito al 1% y a 30 años plazo! ¡Lo vamos a hacer con decisión!
¡Vamos a trabajar con firmeza desde el Ministerio de Gobierno, desde las gobernaciones, desde las intendencias de Policía, para hacer respetar el precio oficial de los productos de primera necesidad, de aquellos productos que deben garantizar el sustento de la familia agrícola, de la familia ganadera del Ecuador!
¡Un saludo para los que vienen de Alausí! ¡Un saludo para los que vienen de Daule! ¡Un saludo a los que vienen de Durán! ¡Los que vienen de Pueblo Viejo! ¡Los que vienen de Esmeraldas! ¡Los que vienen de Loja! ¡Los que vienen de Manabí! ¡Los que vienen de Guayas! ¡Un abrazo a los que vienen de la Amazonía!
¡Un abrazo para todos!
¡Un abrazo para los héroes del Cenepa!
¡Un abrazo para los que vienen de El Triunfo! ¡Un abrazo a los que vienen de Bolívar! ¡Un saludo a los que vienen de Pallatanga! ¡Los que vienen de Chimborazo! ¡Los que vienen de Tungurahua! ¡Los que vienen de El Oro!
¡Un abrazo a todos los que vienen de Colta, aquí estamos con Simón Bolívar Gualán, alcalde de Colta! ¡Un abrazo a los que vienen de Santo Domingo! ¡Los que vienen de Cotopaxi! ¡Los que vienen de Saraguro! 
¡Un abrazo a todos los quiteños presentes en esta plaza! ¡Debemos estar alertas para proteger a nuestra capital!  ¡Que nadie se crea dueño de Quito para tirar piedras, dañar ventanas, incendiar edificios, secuestrar policías, secuestrar militares, secuestrar periodistas!
¡Vamos a defender a Quito, todos juntos, con el amor a nuestra capital!
¡Un abrazo, queridos amigos, gracias por acompañarnos esta mañana! ¡Vamos a defender a la democracia! 
¡Que los triunviros de la conspiración comprendan que el pueblo se levanta para defender a la democracia ecuatoriana!
¡Esta Patria bella y grande, será cada día más bella y más grande, en la medida que los conspiradores nos dejen trabajar para hacer realidad el sueño de todos los ecuatorianos!
¡Que viva Quito! ¡Que viva el Ecuador!
¡Que viva la democracia!
¡Que viva el pueblo ecuatoriano!
¡Que Dios, desde lo alto, bendiga a todos los ecuatorianos!
¡Un abrazo para todos ustedes!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador