1 
 
 
PLAN DE FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN PARA LOS 
DOCENTES DE LOS INSTITUTOS Y CONSERVATORIOS 
SUPERIORES PÚBLICOS / CONVENIO SENESCYT- UNIR 
Quito, 8 de marzo de 2024 
 
 
Señora Rosal ía Arteaga, expresidenta de la República del 
Ecuador y presidenta del Consejo Asesor de UNIR para el 
Ecuador; señora Ana Changuín, Secretaria de Educación 
Superior Ciencia Tecnología e Innovación; señoras y señores 
ministros; secretarios de estado; autorida des del gobierno 
nacional; señora Jimena Córdova, presidenta del consejo de 
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior; señor 

2 
 
Manuel Herrera, director académico de Relaciones 
Internaciones de la Universidad Internacional de la Rioja; 
señor Óscar Borja, rector del Instituto Superior Tecnológico 
Yavirac; señoras y señores rectores de los institutos y 
conservatorios superiores; cuerpo docente de los institutos 
que nos acompañan; medios de comunicación; señoras y 
señores: 
Voy a contarles un poco la hi storia de cómo llegamos aquí, 
de cómo estamos sentados aquí y de cómo podemos hablar 
de este plan de capacitación para docentes. 
Quería cambiar un poco el discurso y contarles una historia, 
así mismo como con Gandhi, todos o algunos pensaban que 
estaba loc o, en mi caso, todos pensaban que estaba loco 
cuando me lance a la presidencia.   
Que aparte que pensaban que estaba loco por lanzarme, 
pensaban que estaba recontra loco por usar de eje de 
campaña el empleo y facilitar el empleo a las personas 
cuando todo el mundo estaba hablando de seguridad. Era 
doble locura. 
¿Por qué? Porque aparte la seguridad, la mano dura y la labor 
que hemos hecho con las Fuerzas Armadas y con la Policía 
para darle seguridad a los ecuatorianos.   
La sostenibilidad de la seguridad es exactamente esto, 
poderle dar oportunidades a mediano y largo plazo a 
nuestros jóvenes. 
3 
 
Y ¿cómo se lo hace? Nosotros identificamos durante 
campaña el déficit que había de docentes, el Ecuador estaba 
creciendo, el Ecuador estaba en un boom de población, la 
mayor cantidad de nacimientos en el Ecuador fue entre el 
año 2008 y 2010. 
¿Qué significaba? Que cada año iba a ver mayor cantidad de 
graduados del colegio y aun así no había mayor cantidad de 
docentes, no había mayor cantidad de profesores, esa era la 
base de todo. 
Entonces esto viene de acuerdo al origen de nuestro 
programa de educación, de nuestra meta, también de darle 
oportunidad a más de 200 mil jóvenes que se gradúan del 
colegio y que no pueden acceder a educación superior porque 
simplemente no hay cupo. 
¿Por qué? Porque faltan docentes.  
¿Por qué? Porque no capacitamos suficientes docentes. 
Ni hablar de postgrados, porque en eso también hay una 
deficiencia a nivel nacional. Nuestros profesionales tienen 
que irse a Argentina, se van a México, se van a Cuba, se van 
a otros lados, después regresan. 
Usualmente, ya no, un enredo en el Senescyt para convalidar 
su título y después ser empleados.  
Esa es la base del progreso y la sostenibilidad de la seguridad 
siempre será la educación y siempre será la capaci dad de 
4 
 
darles oportunidades de trabajo y de capacitación y 
educación a cada uno de los ecuatorianos. 
Estoy contento que la gran mayoría del Ecuador confió en un 
doble loco uno por lanzarse, dos por creer que la educación 
y el empleo era la clave. 
Y estoy orgulloso también del equipo de trabajo que siguen 
nuestro plan original, nuestro plan original, este, es 
incrementar la cantidad de docentes, incrementar la cantidad 
de oportunidades de capacitación de educación superior, de 
las técnicas también y así pode r empatar los puestos de 
trabajo que vamos a generar con los profesionales. 
Hemos tenido 100 días de locura, pero aun así vamos 
avanzando y así tenemos cerca de 12 mil becas, no solo 
docentes sino también para estudiantes. 
Nuestra meta es 200 mil, 100 mil hombres, 100 mil mujeres 
que pueden tener una oportunidad de estudiar, que tengan 
una oportunidad de salir de una realidad de la cual ellos 
quieren salir, mejorar y cambiar de vida. 
Cambiarles la vida, cambiarle la cara al barrio, uno le cambia 
la cara al barrio, le cambia la cara a la parroquia, le cambia 
la cara al cantón si es que tenemos una población más 
educada, si tenemos una población empleada y si tenemos 
gente que busca por el buen camino progresar. 
5 
 
Darles la opción a personas y muchos de ellos mu y jóvenes 
a que puedan superarse en el camino correcto en vez de 
trabajar en lo ilícito. 
Nosotros estamos peleando una guerra y una guerra no solo 
se pelea con balas, se pelea con oportunidades, se pelea con 
empatía, se pelea con corazón. 
Una vez más les felicito, felicito a la UNIR, felicito a Senescyt, 
les felicito a todos ustedes, espero seguir dando este tipo de 
buenas noticias, constantemente, durante muchos años. 
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
