
PRESENTACIÓN DE CAMPAÑA SOLIDARIDAD SIN MENDICIDAD
Sangolquí, diciembre 12 / 2022

Señor Esteban Bernal, ministro de Inclusión Económica y Social; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señoras y señores representantes de los organismos internacionales acreditados ante la República del Ecuador; señor Wilfrido Carrera, distinguido alcalde del cantón Rumiñahui; señora Blanca Sacancela, asambleísta; señoras y señores tenientes coroneles de la Policía Nacional y representantes de la Dinapen; estimados beneficiarios; medios de comunicación amigos, todos:
En la tarea de gobernar hay algunas actividades que nos llenan de más alegrías que otras, como esta visita a Sangolquí, para presentar desde aquí nuestra campaña Solidaria sin Mendicidad.
Yo tengo a mi lado a una linda niña. Y vamos a hacer una variante del programa, porque quiero que ella participe directamente. 
(El presidente interactúa con Camila, quien le cuenta que tiene 11 años y quisiera ser enfermera. También con Juan David, de 10 años, quien quiere ser militar, y Elmer de 8 años, policía).
Suele decirse, amigos, que la Navidad no es una temporada del año, sino un sentimiento de unión, de amor, de paz, de compartir con la familia y con los seres queridos. Y hacer reflexiones interiores también; y pensar qué tal nos fue en este año, cómo vamos encarar el próximo. 
Y yo les digo que este gobierno dedica mucho tiempo y recursos a los niños y a las mujeres. A los niños desde que están en la pancita de su mamá, en etapa de gestación a través del Programa de Lucha Contra Desnutrición Crónica Infantil. 
Ese fue un programa que lo comenzamos a las cuatro horas de empezar nuestro gobierno. Teníamos claro que era un programa fundamental para nuestro país, que tiene uno de los indicadores más altos de la región: 29% de desnutrición crónica infantil.  
Ningún gobierno anteriormente se había preocupado de los niños hasta los dos años de edad. Nuestro gobierno se preocupa a través de un programa con el que ayudamos y asistimos a la madre cuando tiene a su hijo en gestación y luego hasta cuando el niño cumple dos años de edad. 
(Con) Un bono para que ella tenga buena alimentación y luego para que el niño tenga una adecuada alimentación en nutrientes. Se lleven los controles médicos, que tenga las vacunas y la alimentación adecuada. Si la madre cumple con todos estos requisitos, adicional al bono de 50 dólares, son dos bonos de 120 dólares que ayudan al cuidado de la familia.
Nos preocupamos de los niños porque queremos contrarrestar el trabajo infantil. Y para que los niños no sean utilizados por mafias en la mendicidad. Claro, cuando nos encontramos con un niño en la calle nos parte el corazón y nos convoca a apoyarlo, pero muchas veces con eso se logra un objetivo contrario al que buscamos. 
Queremos que los niños estén con sus padres, con sus madres. Que puedan jugar, que puedan divertirse, que puedan hacer deportes. Que estén dedicados a estudiar y no a la mendicidad. 
Por eso este programa que convoca a varias instituciones, lo que permite dar una atención integral a los niños, desde salud, educación. El compromiso del ministro del Interior es importante también, para cuidar la seguridad de los niños y las políticas públicas en relaciones internacionales y movilidad humana.
Yo quiero felicitar a los ministros que forman parte de este evento. Pero también quiero seguir contándoles que tenemos el Programa de Lucha Contra la Desnutrición Crónica, este Programa de Lucha Contra el Trabajo Infantil y Solidaridad sin Mendicidad.
Y tenemos también otro programa, el Hincha de mi Barrio, que convoca a los niños y jóvenes de un barrio para reunirlos alrededor del deporte, y luego conversar y hablar sobre los valores de los niños. Lo que en el fondo queremos hacer es que esos niños se incorporen a esta vida de valores, principios, de esfuerzo y trabajo en el deporte, y se alejen de la violencia y del consumo de las drogas.
Al momento tenemos más o menos 100 (programas) Hinchas de mi Barrio. Pero tengo una gran noticia: el próximo año llegaremos a más de 1.500 Hinchas de mi Barrio, eso es llegar a casi 500 mil personas en el Ecuador, entre los niños y las familias.
Miren lo que hicimos este año. Enviamos a Catar a siete niños de Hincha de mi Barrio, que disfrutaron del Mundial de Catar. Quien creyera, no se imaginaban, primera vez que se subían en un avión algunos. Y no solamente volaron, sino que el piloto del avión los llevó a la cabina para que conozcan cómo funciona un avión, cómo vuela un avión. Al regreso los recibí en el Palacio, me hablaban en árabe, me hablaban en inglés, me comentaron las comidas, el shawarma “muy rico” dicen, “un poco picante nada más”. 
Bueno esa alegría de los niños es la que nos llena de razones para seguir luchando, y para estar aquí empujando todos estos proyectos. Y también tenemos El Teatro del Barrio, donde juntamos a los jóvenes, a los niños de un barrio, para que puedan desarrollar sus capacidades en el arte, en la música, en el teatro, en la danza.
Tenemos por ahora cerca de 60 proyectos de Teatro del Barrio, pero el próximo año la ministra se ha comprometido conmigo y yo con ella, para que tenga los recursos económicos y desarrollar cerca de 500 Teatros del Barrio.
Y les voy a hablar de otro proyecto, que también pretende que los niños y los jóvenes se incorporan a un programa de valores y de principios. Es la conscripción militar voluntaria, no obligatoria. Pues bueno, teníamos cinco mil cupos y llegaron 12 mil jóvenes.
Yo lo que siento es que le hemos quitado cinco mil (jóvenes) a los mafiosos que andan por la calle buscando niños, para que los apoyen en su trabajo. 
Y también estamos trabajando en los centros penitenciarios, donde acabamos de incorporar a 1.500 jóvenes como guías penitenciarios y también 10 mil nuevos policías. 
Si ustedes van sumando todas estas actividades: lucha contra la desnutrición crónica, lucha contra el trabajo infantil, el Hincha de Mi Barrio, el Teatro del Barrio, la conscripción. Es un esfuerzo que genera una gran sinergia, porque estamos creando oportunidades para niños, para jóvenes y estamos evitando que caigan en el consumo de las drogas y en la práctica de violencia.
Mi gobierno va a seguir trabajando en esta línea, porque ponemos en el centro de nuestra actividad al ser humano, comenzando por los niños, por los jóvenes, por las mujeres. Ya creamos el Ministerio de la Mujer y Derechos Humanos.
Por ahí encontré un tuit de alguien que decía: y ahora Lasso se nos hizo “progre”, porque creó el Ministerio de la Mujer y Derechos Humanos. Eso no es ser “progre”, eso es ser un buen ser humano, cuando uno tiene claro que debe proteger a la mujer de la violencia, que sufre.
Pero bueno, queridos amigos, estamos hablando de una época de alegría, de paz.
Yo quiero desearles a todos ustedes una feliz navidad, que la pasen en familia, que tengan mucha alegría y que el próximo año esté lleno de ilusiones y esperanzas.
Qué viva el Ecuador y que Dios los bendiga a todos.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
