
                   ENCUENTRO CON ECUATORIANOS EN VENEZUELA
                       Caracas, 2 de diciembre de 2011

¡Qué viva Ecuador!
¡Qué viva Venezuela!
¡Qué  viva  la  Patria  Grande...  sueño  de  nuestros  Libertadores;   hoy,
necesidad de supervivencia para nuestras repúblicas!
Un abrazo a todas y a todos, sobre todo  a  nuestros  hermanos  migrantes...
que aquí en Venezuela prácticamente ni se siente esa condición de  migrante,
¿verdad? Porque somos lo mismo, otro pedazo, insisto, de la  Patria  Grande.
Un abrazo a los ecuatorianos que radican en esta tierra tan entrañable.
Un abrazo muy afectuoso al bravo pueblo  que  el  yugo  lanzó...  al  pueblo
venezolano, pueblo querido.
Nos acompañan hoy día... De nuevo me han  puesto  mal  los  vocativos...  En
Ecuador empezamos siempre saludando al pueblo, que  es  el  mandante  en  la
democracia, son los primeros. Y, al  último,  se  saluda  a  las  más  altas
autoridades, que deben ser tan  solo  los  primeros  servidores.  Mandatario
significa el que sirve, no el que manda. Mandante es el  pueblo  venezolano,
el pueblo ecuatoriano, los dueños  de  nuestra  democracia,  los  dueños  de
nuestros países; por eso, los saludamos en primer lugar.
Y luego vendrían los trabajadores de los medios de comunicación.  Son  buena
gente. Son los dueños, los del gran capital, los  "malas  gentes",  los  que
monopolizan  la  palabra  -uno  de  los  poderes  del  mundo  actual-   para
desestabilizar a los gobiernos progresistas. Ya vamos a  hablar  un  poquito
de eso...
Un saludo a los compañeros  músicos.  Si  volviera  a  nacer  y  Diosito  me
otorgara un deseo, ese sería ser buen músico; porque me encanta  la  música,
pero soy recontra inútil para  la  música.  Nací  medio  sordo  de  mi  oído
izquierdo y soy sordo y medio del derecho; así, que no escucho nada para  la
música.
Un abrazo a los señores Militares, a los señores Policías.
Un abrazo al grupo Coral, que está atrás... ¿Ecuador o Venezuela? ¡Lindo!
Un abrazo a nuestros Asambleístas. Ustedes saben que,  gracias  a  la  nueva
Constitución,  ya  nuestros  migrantes,  esa  diáspora  ecuatoriana  que  se
incrementó tan grandemente, y  con  tanto  dolor,  a  partir  de  la  crisis
bancaria,  criminal  crisis  bancaria  del  año  99,  cuando  se  congelaron
nuestros depósitos... Y ahí, que yo recuerde,  nadie  llevó  a  la  CIDH  al
Gobierno de turno, ¿verdad? Para que vean la doble moral de  ciertos  grupos
de poder. Ahí sí, cuando se robaron nuestros depósitos,  la  incautación  de
bienes privados más grande de la historia del país, el congelamiento de  los
depósitos bancarios, que produjo cerca de dos millones de  migrantes...  Esa
diáspora, creció inmensamente a partir del 99,  y  con  mucho  dolor;  pero,
gracias a la nueva Constitución, esos migrantes no solo que  pueden  elegir,
pueden ser elegidos.  Y  tenemos  en  los  actuales  momentos,  de  los  124
Asambleístas, seis representantes  por  cada  región  del  planeta:  América
Latina,  Norteamérica,  Europa  y  Asia.  Y  aquí   nos   acompaña   nuestro
representante, Asambleísta por Latinoamérica, Eduardo Zambrano. Un abrazo  a
Eduardo.
Un abrazo a la delegación que me acompaña:
Asambleísta Scheznarda Fernández, por Manabí; asambleísta  Beethoven  Chica,
por la Amazonía.
Nos acompañan Ministros y Secretarios de Estado. Ahí está Johanna  Pesantes,
nuestra Ministra de Justicia y Derechos Humanos...  Miren  qué  paradoja,  a
nosotros nos acusan de atentar contra los Derechos Humanos,  cuando  no  hay
Gobierno que haya protegido e impulsado más  los  derechos  humanos,  a  tal
punto que creamos el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  No  existía
antes del Gobierno de la Revolución Ciudadana el Ministerio  de  Justicia  y
Derechos Humanos. Ahora lo tenemos.
Un saludo a nuestro Ministro de Defensa, Javier Ponce. Para  que  vean  cómo
respetamos los Derechos Humanos, y lo pacifistas que somos, el  Ministro  de
Defensa es un poeta... Ya  vamos  a  poner  de  Ministro  de  Cultura  a  un
general.
Un saludo a Raúl Patiño, nuestro Secretario Nacional de Inteligencia.
Un saludo  a  nuestro  Embajador  en  esta  hermana  República,  el  querido
compañero Ramón Torres.
Un saludo a Beatrice,  nuestra  anfitriona;  a  los  demás  Funcionarios  de
Gobierno, a las Autoridades venezolanas presentes.
No sé hace cuánto tiempo muchos de ustedes no hayan  regresado  al  Ecuador,
pero es indudable que Ecuador está cambiando. Ya  no  se  puede  ocultar  la
transformación profunda: las nuevas carreteras, la educación, la salud...  Y
eso es lo visible. Tal vez lo no visible, al menos a  simple  vista,  es  lo
más importante: la dignidad, la soberanía, las  manos  limpias,  el  corazón
ardiente trabajando por la Patria.
Ya no somos colonia de nadie, compañeros, nosotros tomamos nuestras  propias
decisiones en función del país. Y quien manda, en Ecuador,  ya  no  son  los
grupos de siempre. Ya no son las Cámaras de  Producción  las  que  llaman  a
imponer al Ministro de Industrias, ya no son los banqueros los que mandan  a
poner al Ministro de Finanzas, ya no son los medios de comunicación  (y  eso
les duele tanto) los que nos  imponen  el  Programa  de  Gobierno,  los  que
imponen la Agenda Política, los que incluso ponen o sacan presidentes si  no
nos sometemos  a  sus  presiones.  Ahora,  en  Ecuador  mandan  las  grandes
mayorías, el pueblo ecuatoriano; y, sobre todo, los pobres de la Patria.
Es indudable que el país está cambiando. La pequeñez  humana,  la  mala  fe,
como ya no pueden negar el cambio del país,  dicen  que  es  porque  tenemos
"altos precios del petróleo"... Pues resulta que, el ingreso petrolero  será
el veinte por ciento del Presupuesto... Y resulta que si el alto precio  del
petróleo es lo que justifica tanta obra pública, tanta  transformación,  los
Municipios deberían estar haciendo la  misma  transformación,  porque  ellos
ganan  proporcionalmente  al  alto  precio  del  petróleo,  a  los  ingresos
petroleros. Y es claro que los Municipios no tienen  la  transformación  que
está realizando el Gobierno Nacional. ¿Por qué? Porque no  es  por  eso,  es
porque hemos triplicado los impuestos, lo cual molesta  a  los  evasores  de
siempre, muchos de ellos dueños de medios  de  comunicación,  y  tienen  que
hacer una campaña tremenda para evitar que se cobren los impuestos.
Tenemos  mayores  ingresos  por  esa  recaudación  de  impuestos.  Y   hemos
reducido, también, grandes egresos  que  existían;  como,  por  ejemplo,  el
servicio de la deuda  externa,  con  una  renegociación  extraordinariamente
exitosa -en el 2008- de dicha deuda. Antes se gastaba  cuarenta  por  ciento
del Presupuesto en servicio de deuda; ahora, se estará gastando...  será  un
diez, doce por ciento del Presupuesto.
En todo caso, ya están dando resultados también esas políticas  a  nivel  de
equidad, a nivel de eliminar la pobreza... Pese a las campañas y,  prohibido
olvidar, es que se puede decir cualquier  mentira  en  nuestro  país,  y  en
nuestros países, en nombre de la libertad de expresión, cuando la  verdadera
libertad se basa en la verdad, no en la mentira. La mentira  nos  esclaviza,
no nos libera. No podemos hablar de libertad en base a la mentira.
En todo caso, el Informe "Panorama Social de  América  Latina  2011"  de  la
Comisión Económica para América Latina de las Naciones  Unidas,  el  Informe
más importante para nuestra América  en  el  ámbito  social,  establece  que
Ecuador es de los cinco países  de  la  Región  que  más  ha  disminuido  la
pobreza.
Y este logro, modestia aparte, es  más  importante  aún,  porque  ese  mismo
Informe  determina   que   Ecuador   -contradiciendo   tanto   mito,   tanta
desinformación, tanta  manipulación;  ustedes  habrán  escuchado:  "excesivo
gasto  público",  "explosivo  gasto   público",   "populismo",   "se   gasta
demasiado"-; resulta que Ecuador, es de los  seis  países  que  menos  gasto
social en nuestra América tiene por habitante...
Y, al mismo tiempo, es de los cinco países que más ha reducido  la  pobreza.
Ecuador es el único país que está en  esa  categoría,  con  tan  bajo  gasto
social, que está entre los países que más ha disminuido la pobreza. Lo  cual
¿qué significa, claramente?, que estamos haciendo  las  cosas  con  bastante
eficiencia. Sin embargo, no es bueno que invirtamos tan poco en  lo  social,
tenemos que invertir mucho más.
Esto derrumba  mitos,  mentiras,  manipulación,  desinformación.  Cuando  se
pagaba hasta por anticipado la deuda, cuando para el salvataje  bancario  se
transfería seis mil, siete mil millones de dólares, estaba bien, eso es  ser
"técnico", eso es ser  "responsable".  Cuando  se  invierte  en  los  pobres
-educación, salud-, eso es ser "demagogo", "populista", "clientelismo"...
Pero, pese a todas esas mentiras, la verdad es que todavía  tenemos  uno  de
los gastos sociales más bajos de América Latina;  y,  no  obstante  aquello,
tenemos los mejores resultados en cuanto a reducción de pobreza.  Es  decir,
estamos haciendo las cosas eficientemente. Pero, no es bueno tener tan  bajo
gasto  social,  hay  que  incrementarlo.  Y   eso   significa:   incrementar
inversión, gasto público, etcétera. Y, no hacer caso a tanta manipulación.
Creo que para cualquier persona es indudable, -y para la oposición  también-
, que el país está cambiando, que  estamos  logrando  muchísimas  cosas:  la
atención   del   Servicio   Público,   la   eficiencia   del   Estado,    la
institucionalidad, la tecnología; el nivel -no solo  cantidad,  calidad-  de
educación; no solo cantidad, calidad en la atención de servicios  médicos...
Entonces, ¿por qué tanta oposición?, ¿por qué tanta agresividad?,  ¿por  qué
tanta animadversión?
Debemos entender, que no es la lógica del buen o  mal  gobierno,  no  es  la
lógica del bien común, no es la lógica del proyecto nacional. Es, la  lógica
del poder. Sencillamente, no somos su gobierno, no somos el gobierno de  los
de siempre, no somos el gobierno de los banqueros, no somos el  gobierno  de
las cámaras de producción, no somos el gobierno de los dueños de los  medios
de comunicación... Y, como no somos su gobierno, no nos  pueden  dominar  -y
así es como han sometido al país durante siglos, y  así  han  mantenido  sus
privilegios y abusos-; en consecuencia, pese a que a ellos  también  les  va
recontra bien -los banqueros han  roto  utilidades,  las  empresas  privadas
están extremadamente rentables, hay un gran dinamismo  en  la  economía,  el
primer semestre la economía no petrolera creció más  que  China,  casi  diez
por ciento-; pese a que a ellos les va extremadamente bien,  por  todos  los
medios hay que desestabilizar al Gobierno, obstruirlo, hacerlo fracasar;  si
es posible, tumbarlo, conspirar, conspirar y conspirar. ¿Por qué? Porque  no
somos su gobierno. No se olviden de aquello, para que no nos  engañen,  para
que no nos manipulen, para que no nos desinformen.
Y ustedes saben también, que como ya no pueden, pues,  negar  la  existencia
de  carreteras,  de  tanta  obra  pública,  se  meten  con   los   conceptos
abstractos, que todo ser humano ama, y que han sido manipulados, sobre  todo
por la derecha... Muletillas de los grupos de poder,  cuando  ya  no  pueden
negar  la  justicia  social,  cuando  ya  no  pueden  negar  las   políticas
económicas, cuando ya no pueden negar la soberanía, la transparencia  en  el
manejo de la cosa pública; entonces, resulta que "no hay libertad"...
Yo pregunto, si había libertad... a  ustedes  habría  que  preguntarles,  si
había libertad cuando muchos de ustedes tuvieron  que  salir  de  su  propia
patria, no por voluntad, expulsados, exiliados de la  pobreza;  sobre  todo,
después de que les congelaron sus depósitos de toda una vida, para salvar  a
unos cuantos banqueros corruptos... ¿Había libertad?
No sé si  había  libertad  cuando  la  tercerización  era  generalizada,  el
contrato por horas, la explotación laboral, pagar menos sin  ningún  derecho
laboral de estabilidad, etcétera, para supuestamente hacer más  rentables  y
"competitivas"  a  las  empresas...  Sencillamente,  todo  en  función   del
capital, incluso el ser humano. ¿Qué libertad tenía  ese  trabajador,  entre
aceptar ser explotado o morirse de hambre en el desempleo? ¡Y  nos  hablaban
de libertad!
¿Es que  había  libertad,  cuando  una  empleada  doméstica  ganaba  setenta
dólares mensuales, y tenía solo una tarde  libre  cada  quince  días,  y  no
tenía vacaciones, afiliación al seguro social, etcétera? ¡Y  nos  hablan  de
libertad!
Ahora, se está inaugurando realmente  la  libertad  en  el  país;  pero,  la
libertad para todos. Y eso es lo que molesta a unos cuantos.
No solo que la economía va bien, no solo que tenemos las  menores  tasas  de
desempleo de la historia del país -y, con  respecto  a  América  Latina,  el
subempleo también se ha reducido en cerca  de  diez  puntos-,  sino  que  lo
hemos  logrado,  no  con  las  recetas  de   la   burocracia   internacional
-explotación  laboral,  flexibilización  laboral,  tercerización,  etcétera-
sino, por el contrario, garantizando derechos laborales,  aumentado  salario
real,  obligando   afiliación   al   IESS,   obligando   pagar   vacaciones,
sobresueldos, etcétera.
Pero, eso es lo que molesta a algunos: que la libertad  ya  es  para  todos.
Porque el problema de nuestras élites es que,  cuando  hablan  de  conceptos
tan sagrados como la libertad... ¿Qué ser  humano  no  quiere  su  libertad,
quién quiere ser esclavo? ¿Qué psicópata presidente de  la  República  va  a
buscar esclavizar a la gente en vez de ayudarla a  tener  más  libertad,  si
está bien intencionado y no responde  a  los  intereses  de  siempre?  Pero,
nuestras élites, pensaban que estos  principios,  tan  sagrados,  solo  eran
para ellos. Y ya está más allá de la maldad, ya no es cuestión de ser  bueno
o malo, ya no es cuestión de inmoralidad,  es  cuestión  de  amoralidad:  se
perdió la referencia. Así crecieron,  creyeron  que  estos  beneficios  eran
solo para ellos, que la libertad era solo para ellos, no para el  resto.  Y,
cuando empieza a haber libertad para el resto, asumen  que  están  perdiendo
su libertad. Porque, ya existe la libertad del otro  para  responder  a  los
abusos de los medios de comunicación; entonces, perdieron la  libertad  para
imponer tanto abuso. La libertad  para  que  la  gente  pueda  defender  sus
ahorros frente a la especulación financiera... Tuvieron  freno  sus  abusos;
entonces, asumen que están perdiendo su libertad. La libertad de  ellos,  la
libertad de explotar a los  demás;  bueno,  eso  sí  se  está  perdiendo  en
Ecuador, y ojalá se pierda rápido, y se pierda en toda América  Latina.  ¡Ya
es hora de liberar a los esclavos de América Latina!
Y tenemos una campaña enorme en torno a eso, porque  ya  no  tienen  de  qué
acusarnos. Y, prohibido olvidar, recuerden, siempre ha sido la muletilla  de
la derecha. ¿Qué invasión en América Latina no se ha hecho en nombre  de  la
"libertad"? El propio Pinochet hablaba en nombre de "Chile libertario".  Esa
es la muletilla de la derecha; cuando  ya  no  pueden  responder  con  cosas
concretas, se refieren a estos aspectos tan sagrados y abstractos.  Y  ahora
sobre todo, como por fin hay un Gobierno soberano, que  no  se  somete  ante
ese poder de los poderes que ha  dominado  no  solo  a  Ecuador,  a  nuestra
América -y yo les diría al planeta entero-, que  es  el  poder  informativo,
negocios privados que han abusado de su poder  informativo;  ahora  resulta,
que "se está acabando con la libertad de expresión".
Hace un par de días acabamos de dar -en el siglo XXI, y esto  es  motivo  de
fiesta- 19.000 líneas telefónicas... Los que son  de  Guayaquil  conocen  el
barrio Mapasingue, un barrio muy pobre: ¿Qué  libertad  de  expresión  tenía
una  familia,  que  en  pleno  siglo  XXI  no  tenía  ni  un  teléfono  para
expresarse? Les insisto, cuando nos hablan de estos conceptos tan  sagrados,
es solo para ellos, no para el resto.
Y,  como  hemos  dicho  -¡basta!-,  basta  a  cinco  años  de  una  campaña,
sistemática, de tratar de  destruir  la  reputación  del  Presidente  de  la
República -para destruir con ello el proceso de  Revolución  Ciudadana-,  de
permanente  conspiración,  de  permanente  manipulación,  engaño,  y   hemos
decidido responder con la ley -que siempre hubo, pero  nadie  se  atrevió  a
aplicarla, ¿por qué?, porque era  el  poder  de  los  poderes-;  como  hemos
puesto juicios a la prensa corrupta,  mentirosa,  mal  intencionada;  ahora,
nos llevan hasta Washington, por atentar contra los  Derechos  Humanos,  por
atentar contra la libertad de expresión.
Y, de  esto  vamos  a  hablar  en  esta  Cumbre.  Lo  vemos  como  una  gran
oportunidad; porque, no hay mal que por bien no venga, estos  abusos,  estas
manipulaciones... Ni siquiera llevaron al gobierno de Mahuad  a  Washington,
cuando congeló los depósitos... Al Gobierno del presidente Correa, por  osar
ponerle un  juicio  a  los  prepotentes,  abusivos,  corruptos  de  siempre;
entonces, tiene que ir, acusado de atentar contra los  Derechos  Humanos,  a
Washington... Y, hemos descubierto tantas cosas,  que  pasan  desapercibidas
en nuestra América, y son gravísimas, y que las vamos a traer  a  la  Cumbre
de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe; la razón  de  esta
visita, la CELAC.
Por ejemplo, ustedes saben que la sede  de  la  Comisión  Interamericana  de
Derechos Humanos -que se creó por el Pacto de San José allá en  el  año  69,
68- está en Washington, ¿verdad? Pero,  Estados  Unidos  no  reconoce  a  la
Comisión. Entonces, nosotros tenemos que ir a defendernos de que nos  acusen
de atentar contra Derechos  Humanos...  a  un  país,  que  no  reconoce  esa
Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
El país que más  financia  a  la  Comisión  es  Estados  Unidos.  ¡Y  no  la
reconoce! Imagínense, las cosas que han pasado desapercibidas. O  sea,  como
no es para ellos: Doy  plata  para  que  controlen  al  resto,  pero  yo  no
reconozco eso; a mí que no me controlen, pero hasta pago para que  controlen
al resto.
De todos los Derechos Humanos que existen (derecho a la  libertad,  derechos
de las personas privadas de  libertad,  derecho  de  niños  y  adolescentes,
derecho  de  la   mujer,   derecho   de   las   personas   con   capacidades
especiales...), el único derecho que tiene una Relatoría Permanente,  es  el
de la "libre expresión" ¿Avance civilizatorio? ¿Un derecho  que  está  sobre
los demás? ¿O, sencillamente, el poder del capital que está  detrás  de  los
medios de comunicación, que han monopolizado  el  concepto  de  libertad  de
expresión?
Todas esas cosas hay que discutirlas, y tenemos que  rebelarnos  ante  tanta
contradicción. ¿Por qué yo, como latinoamericano, tengo que ir a  Washington
a discutir y a defenderme de que no atento contra los Derechos  Humanos,  en
un país que no reconoce la Convención Interamericana de Derechos Humanos?
Hay que replantear la visión de los Derechos Humanos. Esa Comisión  se  creó
a finales de la década de los 60, cuando América  Latina  estaba  atravesada
por dictaduras, cuando el Estado, prisionero de los poderes fácticos  (entre
ellos el poder informativo), atentaba  contra  los  Derechos  Humanos.  Pero
ahora, resulta que hay gobiernos  progresistas,  como  el  de  la  República
Bolivariana de Venezuela, como el de la  Revolución  Ciudadana  en  Ecuador,
que están liberando a nuestros Estados de esos poderes fácticos; y son  esos
grupos, esos poderes, que siempre apoyaron a las dictaduras, y  que  siempre
lucraron de esos Estados, los que ahora nos van  a  denunciar  por  "atentar
contra los Derechos Humanos". Fíjense, ¡qué contradicción!
Y, no solo aquello, hay otra equivocación en la visión: pensar que sólo  los
Estados pueden  atentar  contra  los  Derechos  Humanos.  ¿Y,  el  resto  de
poderes?
Acaso el poder informativo, con su capacidad impresionante  de  destruir  la
honra, la reputación de las personas, ¿no atenta a los Derechos Humanos?
Acaso, en el juicio  contra  el  diario  El  Universo:  más  de  seiscientas
páginas para defenderse de un juicio  privado,  linchamiento  mediático  del
juez que en primera instancia no les dio la razón,  ¿no  es  atentar  a  los
Derechos Humanos?
Acaso las farmacéuticas, cuando,  por  medio  de  royalties  y  todas  estas
cosas, impiden que los enfermos accedan  a  medicinas  ya  descubiertas,  ya
desarrolladas, y que la diferencia entre la vida y la muerte sea tener  unos
cuantos dólares, ¿no atentan a los Derechos Humanos?
Son cosas que tenemos que plantearnos, y  son  cosas  que  Ecuador  trae  en
estos momentos a esta Cumbre de la Comunidad de Estados  Latinoamericanos  y
del Caribe. Y, además de plantearnos estas cosas, una  redefinición  de  los
Derechos Humanos, una precisión, una real determinación  de  lo  que  es  la
libertad de expresión, que no es el monopolio de la  palabra  por  parte  de
negocios, frecuentemente corruptos, que se han dedicado a  la  comunicación,
-pudieron poner un casino, etcétera-, pusieron una imprenta, y  ya  por  eso
están por encima del bien y del mal...
Eso, no es libertad de expresión. La libertad de expresión es de  todos,  la
capacidad de opinar libremente, de expresar  nuestras  ideas.  ¿Y  quién  de
ustedes puede hacer eso? ¿Quién de ustedes tiene acceso a  un  periódico,  a
un canal de televisión? Han querido, esos negocios, monopolizar,  privatizar
hasta la libertad de expresión.
Hay  que  discutir  estas  cosas.  Y  también  tenemos   que   discutir   la
pertinencia,  la  permanencia  del  actual  Sistema   Interamericano;   que,
indudablemente, ha tenido el peso gravitante de Norteamérica, sobre todo  de
Norteamérica anglosajona, que trata por medio del Sistema Interamericano  de
imponer sus instituciones.
Lo mismo que hacía el Fondo Monetario, el Banco Mundial, a nivel  financiero
-¡prohibido olvidar!-, acuérdense de la década de los 90. Si  uno  no  abría
la economía, no disminuía impuestos,  no  minimizaba  el  Estado,  no  hacía
independiente al Banco Central... era poco  menos  que  un  cavernícola,  un
retardado mental. Y fue el gran fracaso del  neoliberalismo.  Y  ahora,  con
mayor serenidad, con las distancias que da el tiempo, vemos que todo era  en
función del capital -sobre todo el  capital  financiero-,  de  intereses  de
países hegemónicos, etcétera.
Lo mismo ahora. Si uno no repite las instituciones anglosajonas,  en  cuanto
a concepción de libertad de expresión, en cuanto a  concepción  de  Derechos
Humanos, etcétera, uno es un cavernícola. ¡Ya basta! Tenemos que  empezar  a
pensar por nosotros mismos; como decía José  Gervasio  Artigas,  "a  caminar
con nuestros propios pies".
Hay que repensar el sistema interamericano. Creemos  que  la  OEA  no  puede
continuar. Necesitamos algo más nuestro. ¿Por qué tenemos que ir a  discutir
nuestros  problemas  a  Washington?  Y  es  claro   el   sesgo   anglosajón,
norteamericano, que  ha  tenido  esa  OEA;  es  claro  que  han  tratado  de
reproducir  las  instituciones  de  ese   país,   sin   que   necesariamente
correspondan  a  nuestras  realidades,  a  nuestros  valores,   a   nuestros
principios,  a  nuestras  visiones,  a  nuestros   intereses,   a   nuestras
condiciones iniciales.
Entonces, esperamos que esta Cumbre también sea una oportunidad  para  hacer
un nuevo Sistema Interamericano; y,  más  que  interamericano,  como  se  lo
concebía anteriormente, básicamente latinoamericano y  del  Caribe.  Sin  el
peso gravitante y desequilibrante de Norteamérica, y sin los  sesgos  de  la
visión anglosajona, para tratar problemas trascendentales para la región.
Este es un poco el mensaje que les traigo el día de hoy:  cómo  va  el  país
-ojalá pronto los podamos recibir a todos ustedes, de  visita  o  de  vuelta
permanente allá, ¡bienvenidos siempre!-; y, qué  venimos  a  hacer  en  esta
nueva ocasión que visitamos esta tierra, tan linda y tan  querida,  como  es
la República Bolivariana de Venezuela.
Y, para disfrutar de la música, no los quiero cansar más.
¡Qué viva Venezuela!
¡Qué viva Ecuador!
¡Hasta la Victoria Siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
