
CADENA NACIONAL
REDUCCIÓN DE IMPUESTOS PARA EL 2023
Quito, enero 10 / 2023

Ecuatorianos:
En este año y medio de dedicado trabajo, mi Gobierno ha puesto orden en la economía nacional. Todos los sectores de la economía han crecido. Las ventas han crecido. El empleo adecuado ha crecido.
Por ello nos atacan tanto inventando historias. Pero ustedes saben que vamos muy bien. Y como vamos bien, grandes obras y alentadoras noticias se han acelerado en los últimos meses.
Con alegría los ecuatorianos han visto la inauguración de numerosos hospitales y escuelas; de aeropuertos y vías; así como la entrega de miles de viviendas y millones en créditos.
Hoy en el Ecuador, mientras los más humildes se benefician de la expansión de la asistencia social, los más pequeños son rescatados de las garras de la desnutrición crónica infantil.
Todo esto lo estamos logrando juntos.
Pero el mejoramiento de la economía nacional no sólo significa obras y servicios. 
Una economía sana se refleja también en los bolsillos de sus ciudadanos, es decir de ustedes. Y por eso, el Gobierno del Encuentro arranca este año con el firme propósito de que los hogares ecuatorianos cuenten con más dinero en sus bolsillos.
Hoy damos a conocer nuevas rebajas de impuestos, pensadas especialmente en ustedes y sus familias.
Si bien antes ya eliminamos impuestos a los paquetes de telefonía; a calentadores de agua, vehículos eléctricos, entre otros… Ahora la rebaja será mucho más profunda y beneficiosa.
Hasta diciembre de este año recortaremos dos puntos más el Impuesto a la Salida de Divisas. Es decir que en el 2023 bajará de 4 a 2%.
Con ello no sólo se abaratarán las importaciones de maquinaria y diversos productos de consumo de los hogares, sino que estimularemos el arribo de nuevas inversiones que dinamizarán toda nuestra oferta económica y de empleos.
Durante los feriados de Carnaval, Semana Santa, Día de los Difuntos e Independencia de Cuenca, bajaremos el IVA del 12% al 8%.
Así ustedes no sólo sacarán mayor provecho a sus vacaciones, sino que todos estaremos impulsando el turismo, una de las industrias de mayor crecimiento y potencial de nuestro país.
En cuanto a productos de consumo masivo, rebajaremos el Impuesto a los Consumos Especiales, a bebidas no alcohólicas y gaseosas; a la cerveza industrial y artesanal; a las fundas plásticas y al alcohol puro.
Finalmente, con el objetivo de apoyar los servicios de seguridad públicos y privados, cortaremos el Impuesto a los Consumos Especiales de armas y municiones, del 300% al 30%. Así facilitaremos la provisión legal de equipamiento, tan necesario para la lucha contra la delincuencia.
Queridos ecuatorianos: estas son buenas noticias para todos.
Con estas acciones el Estado está poniendo alrededor de 140 millones de dólares en los bolsillos de los ciudadanos, donde ahora tendrán un mejor uso, pues ustedes mismos podrán invertirlos directamente en la educación, la salud y la alimentación de sus familias.
Así seguimos construyendo el Ecuador que nuestros hijos merecen. Un Ecuador solidario donde no dejamos a nadie atrás, donde todos reciben atención de calidad. 
Pero también un Ecuador más próspero, donde las familias gozan de la tranquilidad económica para emprender y salir adelante.
Este es el Ecuador que todos queremos. Es el Ecuador al que estamos yendo.
Muchas gracias, y feliz 2023.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador