 
1 
 
 
COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA DEL CENTRO 
DE FAENAMIENTO PARA LA MANCOMUNIDAD DE 
SANTO DOMINGO Y LA CONCORDIA 
Santo Domingo, 22 de marzo de 2024 
  
 
Señora Johana Núñez, prefecta de Santo Domingo de los 
Tsáchilas; señor Miguel Quezada, gobernador de la provincia 

 
2 
 
de Santo Domingo de los Tsáchilas; alcaldes de la Concordia 
y de Santo Domingo; señor Carlos Rivera, gerente general 
del Banco de Desarrollo del Ecuador; señoras y señores 
representantes del sector ganadero; medios de 
comunicación; invitados todos: 
El consumo de carne que proviene de camales clandestinos 
no solo representa un riesgo para la salud, sino que también 
fomenta el robo de ganado, muchas veces ejecutado con 
violencia.  
La construcción de un centro de faenamiento es una de las 
formas efectivas para generar fuentes de empleo, bajo 
normas que garantizan la salud de la gente. 
Debemos tener mucho cuidado, durante el año pasado 
fueron casi seis mil los casos de enfermedades causadas por 
el consumo de carne contaminada en esta ciudad. Hace poco 
pasamos una pandemia y creo que todos hemos aprendido 
la lección. 
Hoy, gracias a la inversión de la mancomunidad de Santo 
Domingo y La Concordia, se construirá un centro de 
faenamiento conjunto, garantizando una línea de producción 
de calidad. 
El nuevo camal será moderno, eficiente y amigable con el 
ambiente. 
La inseguridad no solo se trata de robos, asaltos y 
extorsiones, también lo vivimos cuando nuestros alimentos 
 
3 
 
están mal procesados, cuando no tenemos un plato de 
comida en nuestro hogar y cuando no tenemos un empleo.  
Todo eso es el viejo Ecuador, la vieja clase política que no 
entendía la importancia de un centro de faenamiento en 
Santo Domingo, la cuarta ciudad del Ecuador. 
Santo Domingo ha sido olvidado y los proyectos han sido 
pospuestos siempre, por años: centro de faenamiento, la 
universidad, las vías, los puentes. 
Nunca ha habido un interés real de un gobierno central para 
que Santo Domingo prospere, teniendo todo para prosperar, 
teniendo gente linda que le gusta trabajar, al mismo tiempo 
un suelo impresionante.  
He visto la composición de suelo en algunas de las fincas, no 
muy lejos de aquí, y he pasado mucho tiempo en la provincia 
de Santo Domingo entendiendo no solo biodiversidad, clima, 
ph del suelo. 
Es ideal para la ganadería. Si tienes pasto de calidad tienes 
ganado de calidad, si tienes buena temperatura, si tienes 
hidratación tienes buen ganado. Eso no es ninguna ciencia. 
Yo crecí en una hacienda ganadera que antes había sido 
arrocera, la Hacienda San Luis en Jujan. 
Tengo fotos trepado en toro brama a los 2 años, mi padre 
decía que tenía que perderle el miedo a todo desde muy 
pequeño. Creo que lo hizo bien. 
 
4 
 
Iba a los rodeos montubios también, desde los 4 – 5 años. 
Tengo ahí fotos con mi hermano, aprendí a corcovear desde 
pequeño. Corría en carreras de cuarto de milla y asimismo 
viví entre ganaderos y entendí cuál es el proceso, entendí 
cuáles son las necesidades, entendí cuáles eran los 
problemas que tenían algunos.  
Inclusive viví también, como en ciertos tiempos por falta de 
seguridad había robo de ganado, había robos de caballos. 
Solo para hacer carne de caballo agarraban un caballo fino y 
de repente lo desbarataban.   
Y todo eso hay que proteger, hay que entender la ganadería 
para entender, y entender al ganadero, para poder aplicar 
políticas públicas reales que beneficien a la población, y que 
beneficien a una provincia como Santo Domingo. 
Estamos comprometidos con una  nueva visión que prioriza 
la innovación, la sostenibilidad y el bienestar de todas las 
familias ecuatorianas. 
Pero tiene que haber balance, no puede haber desatención a 
una provincia como Santo Domingo, especialmente si Santo 
Domingo es  la cuarta ciudad del país, lo sigo repitiendo 
porque a veces la gente ni siquiera lo dimensiona.   
No dimensiona… no dimensiona también la importancia de 
Santo Domingo como  centro logístico para todos los 
cantones cercanos, con un Santo Domingo próspero y 
ordenado vamos a tener un Ecuador próspero. 
 
5 
 
En el Nuevo Ecuador nos esforzamos por fomentar un país 
sostenible, respaldado por la inversión privada, por  ello 
consideramos crucial establecer las condiciones apropiadas 
para que todas las familias ecuatorianas puedan prosperar. 
Al mismo tiempo trabajamos de manera coordinada con los 
GAD (Gobiernos Autónomos Descentralizados) de todo el Ecuador. 
Apoyamos las buenas iniciativas que se traducen en la 
generación de empleo y dinamizan nuestras economías. 
Hemos firmado centenares de acuerdos con el MIES y los 
GAD en todo el país, porque debemos trabajar con los GAD, 
y también tenemos que entender que están pasando los GAD 
una situación difícil. 
Nosotros recibimos cuatro meses de atrasos para los GAD, y 
contablemente es un enredado, porque ellos dicen “No, 
recién me pagaron diciembre , r ecién me pagaron enero”. 
Pero ¿qué pasa?, el gobierno anterior, el gobierno del 
banquero, el gobierno nefasto, no había pagado ni agosto ni 
septiembre ni octubre ni noviembre . Y nos dejaron a 
nosotros entucados para resolver el problema. 
Pero estamos aquí resolviendo el problema, dando la cara . 
En cada reunión que tengo en AME  (Asociación de 
Municipalidades Ecuatorianas ) o en Congope (Consorcio de 
Gobiernos Autónomos Provinciales del Ecuador), escucho todas las 
tragedias y yo les  digo, pero si estamos compartiendo las 
mismas tragedias, estamos jodidos en conjunto. Tenemos 
 
6 
 
que salir adelantar juntos. N o cre an que acá no se paga  
porque uno no quiere . Estamos buscando las soluciones de 
todo el desastre que nos dejaron. 
Durante estos primeros 120 días de gobierno hemos hecho 
de todo, y  aunque otros digan que gastamos en cosas 
innecesarias como educación, que parecía un gasto 
innecesario, becas a jóvenes  que les parecía un gasto 
innecesario, ayudar  a cantones que tienen problemas por el 
Fenómeno de  El N iño les parecía un gasto innecesario , a 
través del Banco de Desarrollo del Ecuador hemos invertido 
cerca de 100 millones de dólares en obras para ustedes, para 
su bienestar, para sus hijos, obras como este centro de 
faenamiento. 
Hacer grande a Santo Domingo, una de las provincias más 
jóvenes que en tan poco tiempo se ha logrado posicionar 
como una de la mayor producción  de ganado par a carne, 
yuca, plátano y palma africana. 
En nuestro gobierno apoyamos y defendemos  a los 
productores con la entrega de créditos, pero no hay mejor  
gestión que escuchar, entender y tener también experiencia 
en el agro. 
A veces uno puede tener la disposición total o creer que tiene 
una buena idea, pero si no escucha a las personas y si es 
que no he vivido también experiencias buenas y malas en la 
 
7 
 
agricultura y en la ganadería, uno no va a entender la 
realidad. 
Nosotros en  cuatro meses hemos obtenido resultados 
tangibles, superando lo que otros gobiernos no lograron en 
años, porque con sus actos de corrupción nos dejaron un país 
sumido en la pobreza y las deudas y rompieron, destruyeron 
esa confianza entre el ciudadano y el  gobierno nacional. 
Nosotros tenemos que volver una costumbre cumplir con la 
palabra. 
Ahora estamos trabajando muy duro para construir un Nuevo 
Ecuador, pero para lograrlo necesitamos su respaldo a las 
reformas que estamos impulsando. 
Ya pasamos cinco leyes económicas urgentes en un tiempo 
récord. En 120 días logramos reformar muchas de las leyes 
económicas y las reformas necesarias que había que hacer, 
eso no había pasado en ningún otro gobierno. 
Esta es su oportunidad de ser protagonistas de una nueva 
historia de nuestro país, juntos vamos a defender las calles 
y parques que habían sido presas de la delincuencia.  
Y no es solo trabajar con las Fuerzas Armadas y con la Policía 
que han hecho una labor admirable y siempre tendrán mi 
máximo respeto y respaldo, sino también hay que llegar con 
ayuda, con empatía, con salud, con atención, llegar con  
servicios sociales, porque salir de una crisis de inseguridad 
no es solo en la parte de control por medio de Fuerzas 
 
8 
 
Armadas y Policía, sino volverlo sostenible, traba jando con 
las comunidades, dándoles opción, dándoles un empleo, 
dándoles atención social, dándoles salud; ahí es cuando 
vamos a poder salir del hueco en el que estamos, sino 
volvemos al mismo círculo vicioso.  
Nosotros debemos dar la oportunidad a la gente que no ha 
tenido una oportunidad, debemos devolverle la  paz y la 
tranquilidad, pero también el empleo y los ingresos a los más 
pobres y a los más necesitados, pero también a los más 
olvidados que son los jóvenes. 
De nuestra parte seguiremos incentivando estas iniciativas, 
sobre todo aquellas en las que se conjugan los esfuerzos de 
varios actores, sin importar su ideología política, sino el bien 
del país.  
En todos lados hemos ido sin importar de qué partido sea n, 
hemos extendido la mano y hemos trabajado en conjunto 
porque al final del día uno responde a sus mandantes, uno 
responde al pueblo ecuatoriano no a ningún partido, uno 
responde a la gente, a la gente que votó por uno. 
Esta obra generará muchas fuentes de empleo y logrará que 
se multiplique la prosperidad económica en la provincia. 
Vendré periódicamente a visitarla hasta que esté completa y 
espero finalmente comer un asado en conjunto con todos 
ustedes, una vez que esté terminada la obra. 
 
9 
 
¡Que viva Santo Domingo! 
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
