1 
 
 
IMPLEMENTACIÓN DE 45 ZONAS INCLUSIVAS EN 
PARQUES DEL ECUADOR 
Portoviejo, 12 de marzo de 2024 
 
Muy contento de estar aquí hoy en Portoviejo. 
Muchas caras conocidas aquí  de gente que trabaj ó con 
nosotros en campaña, de gente que se fajó durante meses: 
amigos, ministros, compañeros de lucha. 
Esto que estamos viendo acá es lo que buscamos establecer 
a nivel nacional y en cada rincón: que se vea progreso, que 
se vuelva a la normalidad, que exista seguridad y que exista 
espacio donde toda la gente pueda salir, compartir con su 

2 
 
familia, hacer una vida como se la tenía antes, antes de toda 
esta contaminación, antes de esta ola de inseguridad. 
Nosotros trabajamos día a día, para darle la tranquilidad y la 
paz a los ecuatorianos con la labor de la Policía Nacional, de 
las Fuerzas Armadas; pero también, hay mucha gente dentro 
de este gobierno y organizaciones sociales que está 
poniéndole alma y corazón a este proyecto político. 
Gente que se juega la vida también todos los días, gente por 
ser honesta , inclusive recibe amenazas, a diario . N o nos 
olvidemos de esas personas no nos olvidemos de esos 
guerreros, también, por  no aceptar una coima, por no 
aceptar corrupción, por no aceptar odio y amedrentamiento, 
pues esa gente casi se merece más, merece ser mencionada. 
Hoy inauguramos esta obra, le agradezco al señor alcalde 
por haberme invitado. 
Hoy también estuvimos en un evento por la fundación de 
Portoviejo, por sus 189 años, pero más que nada quería venir 
acá a hacer presencia y traer también a mis ministros. Que 
a Portoviejo le quede claro, que a Manabí le quede claro que 
este gobierno jamás lo va a olvidar, jamás lo va a tener 
apartado.  
Estoy seguro que no solo Portoviejo, que Manabí entero 
puede ser un motor de producción, un motor de desarrollo 
para el país, pero hay que creer en este pueblo manabita que 
tanta fuerza, que tanta resiliencia tiene. 
3 
 
Yo creo firmemente en las personas, creo que hay mucha 
gente de bien en esta provincia que quiere que su provincia 
cambie, que ya están desesperados, que ya están hartos de 
que el gobierno de turno  que venga se olvide de Manabí, 
venga nomás a buscar los votos y de ahí se va y desaparece. 
Nosotros venimos acá , a pesar de no haber ganado en 
Manabí. Hay que ser realistas y hay que decir las cosas. Eso 
significa que tenemos que trabajar más fuerte en Manabí, de 
que hay una mayor cantidad de personas a las cuales hay 
que cambiarles su parecer y se den cuenta que este gobierno 
no solo atiende a las personas que votaron por él, sino a 
todos los ecuatorianos y Manabí va a ser  una pieza 
fundamental para el Nuevo Ecuador y va a ser una pieza 
fundamental para que tengamos desarrollo , para que 
tengamos empleo y para que tengamos oportunidades para 
los jóvenes. 
Una vez más agradecemos a cada uno de ustedes , los 
felicitamos porque veo que la ciudad está saliendo adelante, 
está progresando y siempre van a tener el apoyo del 
gobierno central hoy, mañana y siempre. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
