
PRESENTACIÓN DE LA AGENDA POR EL BICENTENARIO
Quito, marzo 23 / 2022

Señor doctor  Íñigo Salvador, procurador general del Estado; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (Fabián Fuel), y señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre (Luis Burbano), Naval (Brúmel Vázquez), y Aérea (Geovanny Espinel); señoras y señores asambleístas; señoras y señores miembros de la Comisión Interinstitucional para la conmemoración del bicentenario de la independencia; ciudadanos que nos honran con su presencia; medios de comunicación; amigos todos: 
¡Qué gran honor estar presente en este templo de la patria, que simboliza al bien más preciado del ser humano!: la libertad. Por eso en el Ecuador vamos a celebrar –por todo lo alto– el bicentenario de aquella gesta histórica de nuestros héroes del Pichincha, que nos dieron la libertad, al mando del mariscal Antonio José de Sucre.
Este decreto que he firmado hoy, encarga al ministerio de Cultura y Patrimonio la coordinación de este magno festejo nacional, en el que participarán varios ministerios, gobiernos autónomos descentralizados y otras instituciones. 
La conmemoración del bicentenario de la Batalla del Pichincha es una oportunidad para recordar nuestro origen como nación. Y para resaltar el rol que cumplimos todos, en el desarrollo del país que seguimos construyendo desde hace dos siglos. 
Esta celebración incluye al menos cien actividades de carácter educativo, artístico, recorridos turísticos, eventos culturales, cabalgatas castrenses y muchos otros eventos.
¡Todos tenemos el deber de celebrar el bicentenario! Con ello, no solo reconocemos la relevancia histórica de la Batalla del Pichincha, sino que también aportamos juntos –como país– a una recordación que nos llena de orgullo a los ecuatorianos. 
Actualmente el Ecuador goza de todas las libertades, en todos los sectores y a todo nivel. Por eso debemos festejar el bicentenario con plena convicción de que aquella batalla plasmó y fortaleció el sueño de tener un país libre, tal como hoy lo disfrutamos. La libertad no se negocia ni se transa. La libertad siempre será la base fundamental para el desarrollo de los pueblos y su convivencia armónica en la sociedad.
Hombres y mujeres patriotas de esta tierra, e inclusive fuera de estas fronteras, se unieron hace doscientos años bajo un mismo propósito: ¡ser libres! Ese ideal los hermanó con tanta fuerza, que inclusive ofrendaron su vida por tener un país mejor. 
Esa es la unidad que promueve cada día el Gobierno del Encuentro. Esa es la unidad que todos anhelamos, que el Ecuador actual se enrumbe hacia el bienestar y la prosperidad de todos. El legado de valor de nuestros héroes del Pichincha, hoy se siente en cada rincón del Ecuador y en nuestros corazones. 
La libertad trasciende la barrera del tiempo, para decirles a esos héroes que nosotros asumimos la tarea moral de glorificar sus ideales y su lucha. ¡El mejor homenaje que podemos hacer a esos patriotas, es luchar cada día para tener un mañana mejor, repleto de felicidad para el pueblo ecuatoriano! ¡En especial, para quienes no han tenido la suerte de ser felices, por diversas circunstancias!
Estos festejos del bicentenario son una oportunidad para recordar al país que ahora vivimos en el Ecuador –precisamente- de las oportunidades.
Debemos dar brillo a nuestra historia con trabajo, con entrega, con dedicación a nuestras labores diarias. Hoy tenemos millones de héroes sencillos y humildes que contribuyen con su trabajo silencioso al progreso de la nación. 
¡Ellos son el verdadero motivo de esta celebración!
Queridos amigos:
Es importante que reafirmemos nuestro espíritu patrio, retomando la educación cívica, fortalecida con valores que nos hacen sentir orgullo de lo que somos y hacia donde vamos. Vamos a recuperar la memoria de los actos heroicos de hace dos siglos. Pero también vamos a resaltar los actos heroicos que vemos cada día en cada rincón del Ecuador.
¡Vivir con libertad, es vivir con dignidad!
Trabajemos y vivamos inspirados en los valores que caracterizaron a nuestros héroes del Pichincha: la lealtad, el valor, la honestidad, y el esfuerzo por un presente digno para todos, y también para las futuras generaciones.
Señores ministros y autoridades del Estado: 
Desde nuestras funciones, todos tenemos el compromiso de promover los valores y el legado de la gesta de hace dos siglos, que nos identifica y nos hermana como ecuatorianos.
Ese suceso histórico nos une, porque todos somos fruto de la misma llama libertaria que flameó con fuerza aquel lejano 24 de mayo de 1822. 
¡Llama que nunca se apagará!
¡Que vivan los 200 años en libertad! ¡Que viva el Ecuador!
¡Que Dios bendiga a nuestra Patria!
Muchas gracias, queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

