
                 PONENCIA EN LA NEW SCHOOL OF SOCIAL RESEARCH
  "Yasuní: Una alternativa concreta en medio de la retórica sobre el cambio
                                 climático"
                      Nueva York, Septiembre 23 de 2011
Queridos asistentes, queridos alumnos, queridos compañeros que nos  escuchan
en otro edificio, vía video. También nos están siguiendo en  algunos  países
de América Latina. Y por internet...
Ahora que nos acusan de todo a los presidentes que no nos  sometemos  a  las
directrices de siempre, debo reconocer que el único  derecho  humano  contra
el cual de vez en cuando atento, es el derecho humano  de  los  traductores,
así que desde ahora me disculpo con ellos... Les prometo que  voy  a  tratar
de hablar lentamente, lo cual es difícil para mí...
Y hablando de atentado a los derechos humanos, me decían que  aquí  está  el
cónsul de Venezuela, el cónsul de Bolivia, Cuba...  Es  que  ahora  soy  tan
importante que soy persona non grata en Estados  Unidos,  nunca  me  imaginé
que llegaría a tan alto nivel de importancia... Y, en nombre de la  libertad
de expresión, me han prohibido hoy  expresarme  en  una  ciudad  de  Estados
Unidos, Union City. ¿Y por qué?, ¿cuál es la prueba de que yo  atento  a  la
libertad de expresión?  Una  foto  en  la  que  estoy  dándole  la  mano  al
presidente Chávez, estoy reunido con el presidente Castro. En todo caso,  no
sé  cómo  agradecerle  al  alcalde  de  Union  City,  porque  nos  ha  hecho
propaganda y gracias a él  todos  los  eventos  están  repletos,  nos  están
siguiendo en internet, etcétera. Así que muchas gracias, ojalá sepa cuál  es
la capital  del  Ecuador...  Pero  bueno,  sabemos  contra  lo  que  estamos
luchando...
Ustedes saben que antes de meterme en este  lío  de  ser  presidente  de  la
república era profesor universitario, toda mi vida lo fui.  Y  créanme,  qué
reconfortante es volver a  la  academia,  porque  hay  unas  contradicciones
enormes, es un cambio de vida muy  duro.  Mientras  en  la  academia  es  un
pecado no decir la verdad, en política parece que es un pecado decirla,  por
ejemplo. Entonces, siempre renueva el alma estar  en  un  centro  académico,
más aún como la New School of Social Research, a la  cual  admiramos  tanto,
presidente, y realmente me siento como en casa...
Bueno, normalmente a mi me pasan un borrador de los discursos,  para  más  o
menos orientarme qué tengo  que  decir,  etcétera.  Y  este  discurso,  esos
datlines, esas referencias me las pasó la ministra Espinoza. Entonces,  como
ella es una fanática de Yasuní ITT, lo que hizo  fue  un  comercial  de  una
hora promoviendo el Yasuní ITT. Pero como estamos  en  un  centro  académico
tan importante, voy a tratar de darle un contenido un  poco  académico,  más
académico a esta conferencia, espero  que  no  sea  muy  pesada  para  todos
ustedes.
Vamos a ver algunos conceptos importantes,  económicos,  sobre  los  que  se
basa la iniciativa Yasuní ITT. Realmente  no  es  solo  voluntarismo  querer
salvar un parque natural. Hay muy importantes conceptos  de  ruptura  en  la
lógica económica, en la lógica energética, detrás del Yasuní ITT.
Pero, primero, queridas amigas  y  amigos,  quiero  empezar  con  un  abrazo
cálido, fraterno, con un saludo en nombre de mi pueblo, desde  un  país  que
tiene los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino, el ave  voladora
más grande del planeta, y la fascinación del  diminuto  picaflor,  el  único
pájaro del mundo con la capacidad de volar hacia atrás.
Nuestras montañas, coronadas con nieves eternas  son  las  más  cercanas  al
sol, pues se yerguen en el equinoccio del planeta. Frente a las  costas  del
Ecuador continental se encuentran las Islas Encantadas de  Galápagos,  donde
Charles Darwin sustentó su Teoría de  la  Evolución  de  las  Especies.  Una
parte de la selva amazónica, el  más  grande  pulmón  del  planeta,  también
forma parte de Ecuador. Allí  ustedes  podrán  encontrar  en  tan  solo  una
hectárea de terreno más especies de árboles que en toda América  del  Norte.
Ecuador, con un tercio del tamaño de Francia,  contiene  aproximadamente  10
millones de hectáreas de varios tipos  de  bosque  que  cubren  el  55%  del
territorio nacional.
Ecuador tiene el primer  lugar  mundial  en  cantidad  de  vertebrados:  9,2
especies por cada 1.000 Km2; el tercer lugar del mundo en anfibios, con  441
especies, que en porcentaje suman el 10% del total mundial; el cuarto  lugar
en el mundo en aves, con 1.626 especies que representan el 18% de todas  las
especies de aves en el mundo. De estas, 37 son endémicas, es decir,  habitan
exclusivamente  en  Ecuador.  Tiene  el  quinto  lugar  en   diversidad   de
mariposas, con 69 especies, de las cuales 3 son endémicas y el  sexto  lugar
en  biodiversidad  terrestre.  Sin  embargo,  si  se   junta   biodiversidad
terrestre y marina (y Ecuador tiene cinco veces más  superficie  marina  que
terrestre), estamos en primer lugar en  número  de  especies  en  el  mundo.
Tenemos el séptimo lugar en diversidad  de  plantas  superiores  con  17.000
especies. Se estima que aproximadamente  más  de  4.000  son  endémicas.  De
todas las especies de orquídeas del mundo, 18% están presentes  en  Ecuador.
Ecuador se está posicionando a nivel mundial como el productor de las  rosas
más bellas del mundo. Eso se  queda  corto,  porque  hay  otros  países  que
producen rosas también, hay muy pocos países que producen orquídeas  y  solo
Ecuador, con menos del 0.5% de la superficie  del  planeta,  tiene  18%  del
total de especies de orquídeas a nivel mundial. Tenemos el octavo  lugar  en
diversidad de reptiles con 396 especies.
En este fascinante país vivimos cerca  de  14  millones  y  medio  de  seres
humanos, entre ellos  14  nacionalidades  indígenas.  Aquí  están  presentes
algunas: los compañeros Huaoranis, que en su idioma nativo son "los  hombres
de la selva", tenemos los Kichwas de la Amazonía, los Awá, los  Chachi,  los
Épera, los Tsáchila, los Andoa, los Shiwiar; los Huaorani, con al menos  dos
clanes  en  aislamiento  voluntario:   los   Tagaeri   y   Taromenani,   que
precisamente están en  el  parque  Yasuní),  los  Siona,  los  Cofanes,  los
Secoya, los Shuar, los Zápara, los Achuar...
Además de la diversidad de pueblos pertenecientes a la nacionalidad  Kichwa,
una de las nacionalidades que tiene  idioma  propio,  cultura  propia,  pero
dentro de esa nacionalidad se pueden diferenciar  pueblos,  también  con  su
cultura propia aunque la misma lengua.  Dentro  de  la  nacionalidad  Kichwa
tenemos: los Pasto, los Otavalo, los Natabuela, los  Karanki,  los  Kayambi,
Saraguro, Palta, Kañari, Kisapincha, Tomabela, Salasaca, Chibuleo,  Waranka,
Panzaleo, Puruhá, Manta, Huancavilca y la Nación originaria Kitu Kara...
Y, junto a ellos, afro descendientes, montubios de la Costa,  cholos  de  la
Península de Santa  Elena,  todos  herederos  de  culturas  milenarias,  con
muchas  lenguas  aborígenes  (alrededor  de  dieciséis),  inmensos   saberes
ancestrales, por lo que Ecuador, con su  nueva  Constitución  de  2008,  fue
declarado país plurinacional y  multiétnico.  Gente  hermosa  y  única,  con
todos los colores en la piel, con el alma abierta  a  las  hermanas,  a  los
hermanos de la tierra. Gente cariñosa,  de  corazón  generoso  que,  por  mi
intermedio, les saluda y les invita a visitar este maravilloso país.
Todo esto que les he enumerado, no  en  un  país  tan  grande  como  Estados
Unidos, tan poblado como China,  todo  esto  en  un  territorio  de  256.370
kilómetros cuadrados, aproximadamente el tamaño, tan  solo,  del  Estado  de
Colorado.
De los 17 países megadiversos del planeta, Ecuador es  el  país  megadiverso
más  compacto  del  mundo.  Hay  otros  países  que  tienen  la  misma  mega
diversidad que Ecuador, pero en un territorio mucho más grande.  Ecuador  es
uno de los más etnodiversos, y uno de los poquísimo países que aún  mantiene
grupos humanos no contactados. Sin  lugar  a  dudas,  por  su  diversidad  y
ubicación geográfica, Ecuador es el ecocentro del mundo. Tan solo  visitando
Ecuador, ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina:  sus  playas,
sus montes, sus selvas, sus islas, y, lo más importante, su gente.
Somos un pueblo de paz. Para nosotros,  el  Ser  Humano,  su  bienestar,  su
desarrollo equitativo, su buen vivir, el Sumak Kawsay  de  nuestros  pueblos
ancestrales, no el acumular, no el materialismo, el buen  vivir  en  armonía
con la naturaleza, en armonía con los hermanos, constituye  el  principio  y
fin de nuestra acción de Gobierno.
La belleza de un país como Ecuador, es un  llamado  constante  a  cuidar  el
único planeta que tenemos. Para ello, permítanme hacer una breve  exposición
del problema económico de los bienes ambientales, de la conservación:
Los bienes ambientales son bienes públicos, es decir de libre acceso  y  sin
rivalidad en el consumo. Yo puedo respirar  el  aire  puro  que  produce  la
Amazonía y nadie lo puede impedir, si ustedes quieren comprar un cake en  el
bar de la Universidad tienen que pagar por ello, eso se llama  capacidad  de
exclusión. Y sin rivalidad en el consumo: Que yo respire ese  aire  puro  no
impide que ustedes lo respiren. Que Beth disfrute  de  esta  conferencia  no
impide que María Fernanda también la disfrute. Eso quiere decir que  no  hay
rivalidad en el consumo. Si yo me como el pedazo de cake, ustedes no  se  lo
pueden comer. Eso es rivalidad en el consumo.
Entonces, los bienes ambientales son bienes públicos de libre acceso  y  sin
rivalidad en el consumo. En consecuencia, pese a su alto valor -sin el  aire
puro que produce la selva  amazónica  la  vida  en  el  planeta  dejaría  de
existir-, pese a su alto valor no  tienen  precios  explícitos.  Si  no  hay
capacidad de exclusión, no hay precio monetario.  ¿Cuál  es  el  precio  del
medio ambiente? El precio del cake sí  lo  podemos  poner;  porque,  el  que
quiere el cake tiene que pagar. Entonces, para que haya  precios,  para  que
haya mercancías, se necesita capacidad de  exclusión  sobre  ese  bien.  Los
bienes  ambientales  no  tienen  esa  capacidad  de  exclusión,  son  bienes
públicos; al no tener precios explícitos, el sistema de mercado -que  es  el
imperante-, por sí mismo, ni los genera ni los preserva...
La generación y protección de bienes públicos globales  requiere  de  acción
colectiva global. No es el intercambio en el mercado el que va  a  preservar
el medio ambiente; es, ponernos de acuerdo todos para  preservar  ese  medio
ambiente, eso se llama acción  colectiva  -en  este  caso  acción  colectiva
global-. Y también requiere de un cambio profundo en  la  lógica  económica,
donde se compense la generación de valor, y no simplemente la generación  de
mercancías.
Esto es muy importante, de esto hacemos abstracción los economistas,  porque
nos  las  damos  de  científicos  (y,  me  olvidaba  de  decirles,  yo   soy
economista, pero a pesar de eso soy un tipo simpático, soy  buena  persona).
En todo  caso,  de  esto  siempre  nos  olvidamos  los  economistas  -porque
queremos convertir la economía en hard science, ¿verdad?, en ciencia  dura-:
de  analizar  las  relaciones  de  poder,  los  problemas  de  distribución,
problemas políticos... Creemos que podemos analizar la  sociedad  humana  en
un vacío de fuerzas, esa es una ingenuidad enorme, es  una  de  las  mayores
fallas del análisis económico.
Entonces, la compensación de la generación  de  valor  implica  un  problema
político de redistribución del ingreso global. Como les decía, si yo  quiero
comprarle un tractor a Estados Unidos, tengo que  pagarle,  compensarlo  por
ello. El tractor tiene un precio, si  quiero  usarlo  tengo  que  pagar  ese
precio. Pero, por todo el medio  ambiente  que  genera  la  selva  amazónica
-pulmón del planeta-, sin el cual la  vida  humana  en  la  tierra  no  solo
sufriría un grave deterioro sino  la  extinción  total,  los  países  de  la
cuenca amazónica no recibimos absolutamente nada a cambio.
Sin duda, el más importante avance de la economía de mercado  -por  supuesto
con ayuda de oportuna regulación y acción colectiva, para tratar de  generar
y preservar bienes ambientales- ha sido la  búsqueda  de  un  mejor  balance
ambiental por medio del otorgamiento de los  llamados  bonos  de  carbono  a
proyectos  que  ayuden  a  reducir  las  emisiones  de   gases   de   efecto
invernadero.
Probablemente ustedes están familiarizados  con  este  mecanismo  de  acción
colectiva: La empresa que necesita contaminar necesita disponer de  un  cupo
de contaminación, cupo que le es otorgado  por  la  cantidad  de  bonos  que
posea. Según el Protocolo de Kioto, estos bonos se  los  entregan  a  países
que reducen  emisiones,  a  los  que  cambian  una  termoeléctrica  por  una
hidroeléctrica...   Esa    es    acción    colectiva    pura    y    simple:
regulación/control. Y ahí viene el  mecanismo  de  mercado,  esos  bonos  se
tranzan en un mercado: los oferentes son los que recibieron los  bonos,  los
demandantes, las empresas que necesitan ese cupo de contaminación  y  tienen
que comprar los bonos. Por eso  les  digo,  un  avance  de  la  economía  de
mercado, pero no nos engañemos, [un avance]  en  base  a  acción  colectiva,
regulación y control.
Los bonos, uno de los tres mecanismos de reducción de  emisiones  propuestos
en el Protocolo de Kyoto del año 1997, son transables y cada uno  representa
el derecho a emitir  una  tonelada  de  dióxido  de  carbono  (CO2).  Se  ha
reconocido que estos primeros incentivos fueron insuficientes,  ineficientes
e incluso injustos, entre otras razones, porque este sistema premiaba a  los
países que reforestaban pero impedía compensar a los países  que  no  habían
deforestado y cuyos bosques ya estaban contribuyendo a la absorción de CO2.
Y en esto hay que tener mucho cuidado en economía, a la economía también  se
la  llama  la  ciencia  de  los  incentivos.  Con   buenos   incentivos   la
colectividad hace lo socialmente deseable,  con  malos  incentivos  se  hace
exactamente lo contrario.  Entonces,  si  yo  compensaba,  premiaba  al  que
sembraba arbolitos, porque eso limpiaba el medio ambiente, y  no  compensaba
al que nunca cortó los arbolitos que están limpiando el medio  ambiente.  Un
agente económico que busca solamente rentabilidad financiera ¿qué es lo  que
va a hacer? ¿Cuál es la mejor estrategia?: cortar el bosque en  pie,  vender
la madera, recibir dinero y luego recibir más dinero por volver  a  sembrar.
¿Sí  me  explico?  Entonces  era  una  situación  ineficiente,  injusta   en
inconsistente.
Por ello, actualmente se discute la posibilidad de pagar  a  los  países  en
desarrollo por el valor del carbono almacenado en sus bosques,  para  evitar
de esta forma la deforestación y  dar  un  atractivo  financiero  al  manejo
forestal sostenible, en lo que se conoce como el  mecanismo  REDD  (Reducing
Emissions from Deforestation in Developing Countries).
Como ya lo mencioné, aunque son pasos importantes, que apoyamos  totalmente,
esto es todavía insuficiente, ineficiente  e,  incluso,  inconsistente.  Son
remiendos ante la ausencia de un concepto que defina exhaustivamente qué  es
lo que hay que compensar. Estamos  haciendo  una  "lista  de  compras"  -una
lista de esto sí, esto no- y no hay el concepto que englobe todo lo que  hay
que compensar. La idea de compensar la deforestación evitada,  así  como  la
forestación y la reducción de emisiones, por ejemplo,  por  la  construcción
de una hidroeléctrica, deben ser incorporadas en un concepto global, y  este
concepto es el de Emisiones Netas Evitadas (ENE por sus siglas en  español),
concepto que Ecuador presentó en  la  Conferencia  de  Cambio  Climático  en
Cancún  en  el  año  2010:  Emisiones  Netas  Evitadas  (ENE),  Net  Avoided
Emissions.
ENE son las emisiones que, pudiendo ser realizadas en la  economía  de  cada
país, no son  emitidas;  ó  las  emisiones  que,  existiendo  dentro  de  la
economía de cada país, son reducidas. En este segundo caso hay ejemplos  muy
claros: al reemplazar las termoeléctricas, se reducen las emisiones.  Bueno,
básicamente aquello, pero  se  trata  también  de  compensar  el  no  lanzar
emisiones, como diré más  adelante,  en  términos  netos:  limpiar,  reducir
equivale a no ensuciar, a no emitir. Y  ese  es  el  concepto  de  Emisiones
Netas Evitadas. El concepto permite conciliar las  compensaciones  iniciales
de Kyoto así como del mecanismo REDD.  Sin  embargo,  ENE  (Emisiones  Netas
Evitadas) va mucho más  allá,  ya  que  no  se  restringe  a  una  actividad
específica  y   considera   actividades   económicas   que   involucren   la
explotación, uso y aprovechamiento de recursos renovables y  no  renovables,
así como compensaciones por acción y no-acción o por acción  y  omisión.  Se
puede  compensar  la  acción:  forestar;  la  no  acción,  la  omisión:   no
deforestar. Todo eso se engloba en el concepto de Emisiones Netas Evitadas.
Por ejemplo, los diferentes países productores  de  combustibles  de  origen
fósil, altamente contaminantes -me refiero al petróleo-,  tendrían  libertad
para elegir entre extraer dichos recursos o dejarlos en el  subsuelo  y  así
ser  compensados  por  las  emisiones  que  se  evitarían,  por  no   lanzar
emisiones. Esta ha sido una compensación por no-acción. Análoga a  dejar  el
bosque en pie. Me están compensando  por  no  hacer  algo  a  lo  que  tengo
derecho: cortar el bosque, ¿verdad?
En resumen, ENE  (Emisiones  Netas  Evitadas)  es  el  concepto  global  que
permite definir qué es lo que se debe  compensar.  Compensar  las  Emisiones
Netas Evitadas tiene perfectas bases de derecho,  ambientales  y  de  lógica
económica.
La idea central de ENE es que un país  pueda  ser  compensado  para  que  no
realice  una  acción  a  la  cual  tiene  derecho,  en  caso  de  ésta   ser
individualmente pero no globalmente deseable. Es decir, los que  saben  algo
de economía, en  caso  de  producir  externalidades  negativas:  deforestar,
tengo el derecho a cortar mi bosque. Individualmente es rentable  cortar  el
bosque, porque vendo la madera; pero, globalmente,  se  perjudica  al  medio
ambiente, ¿verdad? Hay que compensar para que no se realice esa acción a  la
que uno tiene derecho.
De forma análoga, si un país no tiene la obligación de realizar  una  acción
que produce externalidades positivas  (reforestar,  acción;  puede  ser  que
para mí no sea rentable -pero sí globalmente-  sembrar  árboles),  debe  ser
compensado por realizarla. Eso en cuanto a la visión, desde el  derecho,  de
por qué compensar.
En aspectos ambientales, la idea central de ENE es extremadamente obvia:  en
términos netos, no ensuciar el medio ambiente (es  decir,  compensación  por
no acción, por omisión  teniendo  el  derecho  de  realizar  la  acción)  es
equivalente a limpiarlo (compensación por acción sin tener la obligación  de
realizar esta acción).
Ejemplo de lo primero: dejar el petróleo bajo tierra. Tenemos el derecho  de
sacarlo. Eso  contamina.  Entonces,  en  términos  ambientales  no  ensuciar
equivale a limpiar, porque  si  saco  ese  petróleo  vamos  a  contaminar...
(Ustedes saben que el petróleo no se lo saca  para  estar  expuesto  en  una
vitrina sino para quemarlo y generar energía).
Sembrar el bosque, realizar una acción, reforestar  para  limpiar  el  medio
ambiente. Estoy limpiando. Pero en términos netos,  no  ensuciar  o  limpiar
son equivalentes. Entonces, en términos ambientales, también  hay  una  base
obvia para compensar las Emisiones Netas Evitadas.
Finalmente, en cuanto a lógica económica, la base económica (hemos visto  la
base en derecho, la base ambiental muy resumidamente); ahora,  en  cuanto  a
la lógica económica: Emisiones  Netas  Evitadas,  al  igual  que  todas  las
compensaciones por generar o mantener bienes  ambientales,  los  cuales  por
ser bienes de libre acceso no  tienen  precios  explícitos  de  mercado,  se
fundamenta en la necesidad de compensar la generación de valor  (que  es  lo
importante, el valor, la capacidad de satisfacer nuestras necesidades)...
Los  bienes  se  definen  porque  tienen  valor,  capacidad  de   satisfacer
necesidades. Lo que tenemos que generar es valor,  las  mercancías  son  una
parte de los bienes (bienes que tienen precios explícitos y  se  intercambia
en un mercado); pero, lo importante es tener  bienes  con  alto  valor,  que
significa capacidad de satisfacer necesidades. Para lograr  la  maximización
del bienestar social  y  un  desarrollo  sostenible  hay  que  compensar  la
generación de valor y no tan solo de mercancías.
Y  aquí  otra  idea  fuerza  fundamental,  para  ser   muy   realistas:   La
conservación en países pobres no será sostenible si ésta no genera claras  y
directas mejoras en el nivel de vida de la población. Que  quede  claro:  yo
no le puedo exigir a una familia pobre, sin alternativa  de  ingreso  y  que
vive al lado de un bosque, que no corte el bosque. Para  poder  sostener  el
bosque en pie se requiere que esa  familia  reciba  beneficios  directos  de
esta situación.
Si se amplían  los  incentivos  de  Kyoto  hacia  dicha  contaminación  neta
evitada,  se  podría  dar  un  giro  revolucionario  en   los   intercambios
internacionales, al permitir convertir a muchos países  -sobre  todo  a  los
que están en vías de desarrollo- en exportadores de  servicios  ambientales.
En particular, revolucionaría las políticas energéticas. Aquí  está  nuestro
ministro de Recursos Naturales No Renovables, Wilson Pastor, que les ganó  a
los ecologistas. Es el primero en acceder a  los  mecanismos  de  desarrollo
limpio... Lo voy a nombrar Ministro de Ambiente  al  Ministro  de  Petróleo,
¿verdad? En particular, revolucionaría las políticas energéticas.
Los diferentes países productores de combustibles de origen fósil,  insisto,
altamente contaminantes, tendrían libertad para elegir entre extraer  dichos
recursos o dejarlos en el subsuelo, y así ser compensados por las  emisiones
de CO2 que se  evitarían.  Esto  no  compensa  Kioto  actualmente,  compensa
limpiar; en principio, no compensa no ensuciar, omitir una acción a  la  que
tengo derecho: sacar el petróleo.
Nótese que la decisión de extraer  o  no  petróleo,  en  contaminación  neta
evitada, es perfectamente análoga a cortar o no el bosque.  Dejé  el  bosque
en pie, estoy limpiando, me compensan.  Bueno,  dejé  el  petróleo  bajo  el
suelo, no estoy contaminando, ¡compénsenme! En términos netos,  insisto,  no
ensuciar el medio ambiente es equivalente a ayudar a limpiarlo.
Como se mencionó anteriormente, esta clase  de  iniciativas  tiene  inmensas
aplicaciones e implicaciones. Ya les decía, los  países  pobres  generadores
de bienes ambientales finalmente tendrían  la  justa  compensación  por  los
invalorables servicios que están suministrando  para  la  vida  de  todo  el
planeta. Y sería, esa conservación, sustentable. Si los  pobres  no  reciben
beneficios  directos  de  la   conservación,   la   conservación   no   será
sustentable.
Los países pobres tendrían la justa compensación sin necesidad  de  recurrir
a cooperación, canjes, caridades, etcétera, sino, repetimos, en  función  de
estricta justicia. Esto a la vez les facilitaría el  tránsito  de  economías
extractivistas  a  economías  exportadoras  de  servicios,  en  este   caso,
servicios ambientales.
La respuesta a la pobreza de  muchos  países  es,  en  consecuencia,  buscar
poner el énfasis en una lógica de justicia y no en una  lógica  de  mercado,
compensando  a   aquellos   países   que   generan   bienes   y   servicios,
independientemente de si estos bienes y servicios tienen o no  capacidad  de
exclusión, esto es, tienen o no precios  explícitos  de  mercado.  En  otras
palabras,  compensar  la  generación  de  valor  y  no   exclusivamente   la
generación de mercancías, que es lo que privilegia  el  sistema  de  mercado
imperante.
Sin embargo, no nos engañemos... Y nuevamente aquí las cuestiones  de  poder
que les molesta a algunos economistas que  creen  que  la  economía  es  una
ciencia positiva, una ciencia social positiva... Una ciencia que  estudia  a
la sociedad humana quiere llenarse  de  positivismo,  quieren  reflejar  esa
sociedad en base a ecuaciones matemáticas  inalterables  en  el  tiempo.  Yo
creo que es deber de todo economista, siempre  estudiar  las  relaciones  de
poder que  explican  muchísimas  cosas.  Para  alcanzar  todo  aquello  (esa
compensación por la generación  de  valor)  es  necesario  que  cambien  las
relaciones mundiales de poder.
Imagínense ustedes por un instante si la situación fuera  a  la  inversa,  y
los generadores de bienes ambientales fueran los países  ricos  -los  países
miembros de la OTAN- y los países pobres fueran los agentes  contaminadores.
¿Quién puede dudar,  que  hace  rato,  invocando  por  supuesto  el  Derecho
Internacional, la moral, la  ética,  las  buenas  costumbres,  nos  hubieran
obligado  -incluso  invadido-  para  pagarles  una   "justa   compensación"?
Lamentablemente, como decía Trasímaco a Sócrates hace más de dos  mil  años:
"La justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte".


Queridas amigas y amigos:
Hace cuatro años, en esta misma  ciudad,  mi  gobierno  lanzó  al  mundo  la
Iniciativa  Yasuní  ITT   como   una   idea   innovadora,   vanguardista   y
revolucionaria.
Ante la confirmación de 846 millones de  barriles  de  crudo  pesado  en  el
campo  ITT  (Ishpingo-Tambococha-Tiputini,  ITT,  todavía  sigue  siendo  la
reserva más grande que tenemos, comprobada), situado en el  Parque  Nacional
Yasuní -una de las reservas de biodiversidad más importantes  del  planeta-,
reservas que,  de  utilizarse,  generarían  407  millones  de  toneladas  de
dióxido de carbono, Ecuador presentó ante el mundo la decisión  de  mantener
dicho   crudo   indefinidamente   bajo    tierra,    pero    exigiendo    la
corresponsabilidad de la comunidad  internacional  en  la  lucha  contra  el
calentamiento global.
Nosotros no hemos producido el calentamiento global. Queremos luchar  contra
él porque nos perjudica a todos, pero tampoco vamos a ser tontos  útiles  de
nadie. Aquí necesitamos corresponsabilidad, no caridad.
Corresponsabilidad en la lucha contra el  calentamiento  global,  es  decir,
exigiendo una compensación, sobre todo por  parte  de  aquellos  países  que
tienen una responsabilidad histórica en el cambio climático,  y  en  general
exigiendo contribuciones del mundo  entero,  contribuciones  y  compensación
que deben llegar al menos a la mitad  del  valor  presente  neto  de  dichas
reservas de  petróleo,  o  al  valor  de  mercado  de  las  emisiones  netas
evitadas: 407 millones de  toneladas  de  CO2  que  no  se  enviarían  a  la
atmósfera, si esto fuera representado en bonos  de  carbono,  eso  tiene  un
valor de mercado.
Con estas contribuciones, Ecuador creó un fideicomiso administrado  por  las
Naciones Unidas cuyo capital servirá para proyectos  de  energía  renovable,
con rentabilidad fija y segura. A su vez,  los  rendimientos  del  fondo  se
utilizarán para el sostenimiento  de  las  áreas  naturales  protegidas  del
Ecuador, así como para  proyectos  de  mitigación  y  adaptación  al  cambio
climático.
Nosotros no hemos producido el cambio climático, pero los países pobres  son
los que más sufren por el cambio climático,  porque  es  costoso  prepararse
para los efectos de este cambio: inundaciones, sequías, etcétera.
El Estado ecuatoriano emite certificados de garantía por  el  valor  nominal
de  las  compensaciones.  El  respaldo  real  de  la  garantía   serán   las
inversiones realizadas con el fondo de capital, y sería exigible el  momento
que Ecuador incumpliera el acuerdo y extrajera el crudo del Campo  ITT.  Sin
embargo, la idea más profunda, histórica,  es  que  algún  día,  y  bajo  el
concepto de emisiones netas evitadas, estos  certificados  de  garantía  del
Yasuní sirvan también como créditos de carbono, que  ojalá  algún  día  sean
reconocidas  por  el  Protocolo  de   Kioto   o   cualquier   otro   acuerdo
internacional, pero que  actualmente  no  son  reconocidos  y  requieren  de
acuerdos políticos bilaterales para que sean efectivos,  considerando  a  la
iniciativa como proyecto piloto.
Es decir, se emiten certificados. Si nosotros fuéramos Kioto y  estuviéramos
dando estos certificados, son  bonos  de  carbono  que  se  negocian.  Estos
certificados  representan  lo  mismo:  emisiones  evitadas,  pero  no  están
reconocidos. Esperamos que algún día Kioto se amplíe (hay  grande  oposición
para que se amplíe, por parte de los países  más  contaminadores;  con  todo
respeto, Estados Unidos ni siquiera ha ratificado el  Protocolo  de  Kioto),
que estos certificados sean  reconocidos  y  puedan  ser  transables  en  un
mercado y adquiridos por empresas que necesitan cupos  para  contaminar.  Y,
mientras  tanto,  aspiramos  que  algún  momento,  aunque  sea  lleguemos  a
acuerdos bilaterales con ciertos países para obtener más contribuciones,  de
parte de empresas de esos países, y puedan utilizar dentro  de  esos  países
los certificados como créditos de carbono.
Es importante recalcar -y esto es sumamente  importante,  nosotros  cuidamos
mucho la dignidad del país, hemos sido estropeados durante demasiados  años-
, es importante  recalcar  que  el  principal  contribuyente  es  el  propio
Ecuador, porque para el país lo más conveniente en términos  financieros  es
explotar el petróleo, cuyo valor presente neto a los  precios  actuales  del
barril es de cerca de 14.000 millones de  dólares,  y  ¡vaya  si  nos  hacen
falta esos billones de dólares para el desarrollo del país!
Es decir, nosotros estamos renunciando a una inmensa suma  de  dinero.  Para
nosotros, financieramente, lo más rentable es sacar el petróleo.  "Ah,  pero
ustedes tienen  mucho  medio  ambiente".  Sí;  ¿y  cuánto  podemos  comprar?
¿Cuánta comida le podemos dar a nuestros niños? ¿Cuántos libros  a  nuestros
estudiantes? ¿Cuántas carreteras  puedo  comprar  con  ese  medio  ambiente?
Entonces, lo otro implica un flujo financiero que  sí  puede  adquirir  esos
bienes, y se necesitan esos bienes -carreteras, escuelas, etcétera- para  el
desarrollo del país. Además, estamos hablando de la región  más  megadiversa
del planeta, el  parque  Yasuní,  en  la  selva  amazónica,  ¡una  verdadera
maravilla!
La iniciativa es un claro compromiso de un  país  pobre  para  enfrentar  el
cambio climático y el calentamiento global, donde, insisto, la  mayor  parte
de sacrificio recae sobre el pueblo  ecuatoriano.  Es  que  algunos  enfocan
esto como caridad: "Porque somos buenos, de buen  corazón,  vamos  a  darles
una contribución, una caridad y, si es posible, con eso no pago impuestos  a
Ecuador".
Nosotros no estamos pidiendo caridad. Esto es un compromiso de todos,  donde
el principal  contribuyente  se  llama  Ecuador.  Y  como  manifestó  el  Ex
Presidente de la Asamblea de Naciones Unidas y querido amigo,  Padre  Miguel
de Escoto, la iniciativa Yasuní-ITT es la  propuesta  más  concreta  que  se
haya presentado en la  historia  de  la  humanidad  para  luchar  contra  el
calentamiento global. Es pasar de la retórica a los hechos concretos.
Algunos pueden pensar que si no se explota el petróleo del Yasuní, se  podrá
explotar de otro lado y la situación no cambiaría demasiado.  Quizás  en  el
corto plazo la no entrega de petróleo por parte de un  productor  puede  ser
reemplazada por otro, existiendo  -o  de  existir-  la  capacidad  instalada
internacional. Pero en el largo plazo, la reducción de  emisiones  es  real,
porque el petróleo es un recurso natural no renovable y  por  tanto  finito,
hay una cantidad fija en el planeta. Las  estimaciones  sobre  las  reservas
mundiales de petróleo pronostican que, al ritmo  actual  de  extracción,  la
producción mundial de petróleo durará únicamente 40 años. En este plazo,  la
no  extracción  de  reservas  petroleras  es  una  contribución  neta  a  la
reducción de emisiones.
Además, la Iniciativa Yasuní prevé que los recursos financieros a  obtenerse
se  inviertan  en  proyectos  nuevos  que  absorban  o  reduzcan   emisiones
adicionales de CO2, como los programas de deforestación  evitada.  En  estos
momentos tenemos programas como Socio Bosque: pagamos a  las  familias  para
que mantengan el bosque en pie. Pero eso significa  gasto  permanente  y  un
importante sacrificio fiscal criticado  por  la  oposición:  los  subsidios,
cuando es una manera eficiente de que las familias cuiden el bosque. Y,  les
insisto, si esa familia pobre, sin ingresos y empleo no recibe un  beneficio
directo del bosque en pie, nada evitará que corten ese bosque.
Programas de deforestación evitada, reforestación y  desarrollo  de  fuentes
limpias de energía. El potencial de reducción conjunta  de  estos  proyectos
alcanza un valor estimado de al menos  820  millones  de  toneladas  de  CO2
reducidas. Estamos empezando, solo este año, como ocho hidroeléctricas  para
reemplazar las termoeléctricas que proveen energía al país.  Esto  significa
cambiar de fuentes de energía altamente contaminadoras a fuentes de  energía
renovable y mucho más limpias. A estas 820 millones  de  toneladas  de  CO2,
que con estos proyectos se van a  evitar  -pero  necesitamos  financiamiento
para esos proyectos-, se añaden los  407  millones  provenientes  de  la  no
extracción del petróleo. Es decir, con el proyecto Yasuní  ITT  en  realidad
se estarían  reduciendo  o  evitando  más  de  mil  doscientos  millones  de
toneladas de CO2.
Los proyectos específicos en los que el Ecuador invertirá los  recursos  del
Fondo ITT son los siguientes (todo esto ya está definido, firmado):
     a. Protección y administración eficiente de 45 Áreas Protegidas
Y aquí permítanme hacer una pausa. Con  el  cariño  inmenso  que  tenemos  a
Costa Rica (no sé si  aquí  hay  algún  hermano  costarricense),  nuevamente
Costa Rica se ha posicionado como el país de la  ecología,  ¿verdad?  Porque
tiene veintiséis por ciento de su territorio como  áreas  protegidas;  pues,
resulta que el Ecuador tiene esa misma proporción, pero es cinco  veces  más
grande. Es decir, tenemos cinco  veces  más  áreas  protegidas  en  términos
absolutos que Costa Rica, porque tenemos porcentualmente la  misma  cantidad
de territorio protegido, pero Ecuador es cinco veces más  grande  que  Costa
Rica.
Ahora, para mí lo más fácil es seguir, -porque esto se  hace  por  decreto-,
seguir firmando decretos declarando áreas protegidas a los inmensos  bosques
que tiene el Ecuador; pero, si no  tengo  guardabosques,  si  no  tengo  los
recursos para mantener esas áreas protegidas todo es un engaño social.
Entonces, estos fondos irán a la  administración  eficiente  de  cuarenta  y
cinco áreas protegidas y las que se creen en el futuro.
     b. Reforestación de un millón de hectáreas.
Estamos con un empeño muy grande de reforestación.
     c.    Cambio en la oferta energética  ecuatoriana  hacia  sistemas  de
        energía limpia.
Lo que les decía, reemplazar termoeléctricas... Es una  locura  el  desastre
que dejaron en el país los  gobiernos  neoliberales  con  la  deserción  del
Estado. Ecuador tiene una gran riqueza hídrica, por  todos  lados  se  puede
hacer hidroeléctricas;  pero,  tan  solo  cuarenta  por  ciento  de  nuestra
energía era de origen hídrico y más del cincuenta por ciento era  de  origen
térmico, altamente contaminador.
Estamos   en   un   proceso   agresivo,   acelerado   de   reemplazar   esas
termoeléctricas por hidroeléctricas.
     d. Mejora en la eficiencia energética del país.
Significa mejores construcciones que conserven el calor,  que  conserven  el
frío, etcétera. Todo esto es costoso.
     e.  Financiamiento  productivo,  educación  y   capacitación   a   las
        comunidades rurales...
Como los hermanos Huaoranis, en las zonas de influencia  de  los  proyectos,
para que mejoren su nivel de  vida  practicando  agricultura,  ecoturismo  y
formas de producción sostenibles, y que,  por  ejemplo,  no  se  dediquen  a
[explotar] la madera.
     f.  Inversión en  ciencia  y  tecnología  para  aprovechar  de  manera
        eficiente y sostenible nuestra biodiversidad.
Aquí los datos son espectaculares. La cantidad de  conocimiento  que  existe
en nuestra biodiversidad inexplorada es de un potencial  enorme.  Es  mínima
la cantidad de plantas que han sido estudiadas en sus  efectos  medicinales.
Yasuní es el laboratorio natural tal vez más grande del mundo, más rico  del
mundo, y lo que hay por descubrir es muchísimo.
Queridas amigas, amigos:
El Parque Nacional Yasuní ha sido considerado uno de los  lugares  de  mayor
biodiversidad en el Planeta. Fue creado en 1979 y declarado  por  la  UNESCO
como Reserva Mundial de la Biósfera en 1989. Alcanza  982.000  hectáreas  en
la  cuenca  del  alto  Napo  en  la  Amazonía   occidental.   Su   ubicación
estratégica, cercana a la línea equinoccial y a la cordillera de los  Andes,
le  proporciona  condiciones  climáticas  únicas   en   la   Amazonía,   con
temperatura y humedad relativamente uniformes y elevadas.
Los científicos concuerdan en el valor único del  Parque,  insisto,  por  su
extraordinaria biodiversidad, estado de conservación  e  incluso  patrimonio
cultural. Con 2.274 especies de árboles y arbustos,  el  parque  alberga  en
una sola hectárea a 655 especies: más  del  total  de  especies  nativas  de
árboles de Estados Unidos y  Canadá  juntos,  en  una  hectárea  del  Parque
Nacional Yasuní.
El  Yasuní  concentra  las  máximas  densidades  de  especies  en  anfibios,
mamíferos, aves y plantas en la Amazonía. Los valores únicos del  Parque  se
explican por  varias  razones:  la  estabilidad  de  su  clima,  la  elevada
precipitación,  y  la  temperatura  alta  y  regular   en   las   diferentes
estaciones. La diversidad de sus suelos  origina  distintos  ecosistemas  en
tierras firmes e inundables.
El Parque Nacional Yasuní es, además, el hogar de dos pueblos indígenas  que
han optado por el aislamiento voluntario  de  la  sociedad  occidental:  los
Tagaeri y los  Taromenane.  Aquí  están  los  hermanos  Huaorani,  ellos  se
organizan en clanes, dos clanes: Tagaeri y Taromenane, familias  extendidas,
no están en contacto con la civilización  occidental  y  su  hábitat  es  el
Parque Nacional Yasuní.
En suma, lo que propone la  Iniciativa  Yasuní  ITT  junto  al  concepto  de
Emisiones Netas Evitadas, es justamente  la  posibilidad  de  redefinir  las
responsabilidades sobre el manejo de los bienes  públicos  globales,  ofrece
también una alternativa concreta y viable para reducir emisiones,  conservar
la biodiversidad y garantizar la supervivencia de los pueblos  indígenas  en
aislamiento voluntario.
Sin embargo, pese a todas estas cosas hermosas que  hemos  escuchado  de  la
iniciativa Yasuní ITT, pese a todas las felicitaciones y  aplausos  (si  por
cada felicitación nos hubieran dado un dólar  ya  hubiéramos  llegado  a  la
meta), sin embargo, la respuesta global a nuestro  llamado  ha  sido  pobre.
Sin considerar el canje de deuda con Italia, que además hubiera llegado  con
o sin  Yasuní,  porque  este  canje  lo  hacemos  cada  cierto  tiempo,  sin
considerar el canje de deuda con Italia, de 49 millones de dólares,  lo  que
existe actualmente en el Fondo no llega ni al 5% de lo  que  nos  propusimos
recaudar  hasta  diciembre  de  2011,  cuando  tendremos  que  evaluar   muy
seriamente  la  iniciativa.  Yo  no  puedo  tampoco  sacrificar  al   pueblo
ecuatoriano. Ahí hay catorce mil millones de dólares en  valor  presente  de
esas  reservas,  eso  es  más  del  doble  que  el  total  del  programa  de
inversiones de todo el Estado  ecuatoriano.  Y  vaya  que  necesitamos  esas
inversiones.
Si  bien  podemos   tener   explicaciones   para   esta   pobre   actuación,
explicaciones como  la  crisis  financiera  global,  y,  particularmente  la
europea,  o  los  escasos  incentivos  para  mitigar  el  cambio  climático,
resultado del fracaso de las negociaciones internacionales, hoy, ya con  más
experiencia, ya con una ruta recorrida, es incuestionable reconocer  que  la
iniciativa es cierta, es loable e inaplazable ante  la  crisis  ecológica  y
climática del planeta; pero que la pobre respuesta internacional no es  sino
el reflejo del pobre compromiso para luchar contra  el  problema  planetario
del cambio climático.
Aquellos países que tienen la mayor responsabilidad en el  cambio  climático
son los que ahora obstaculizan  la  concreción  de  acuerdos  globales  para
disminuir la emisión de gases de efecto invernadero. Incluso hay países  que
se oponen a un segundo período de compromisos dentro del Protocolo de  Kyoto
(Cancún fue un fracaso por este bloqueo), compromisos que de por sí ya  eran
insuficientes... ¡Y ni siquiera pretenden  cumplir  esas  mínimas  metas  ya
existentes!
El compromiso y participación activa de la ciudadanía  mundial,  de  ustedes
los jóvenes, de académicos, de militantes y activistas, de  los  filántropos
y de la empresa privada es fundamental para que podamos demostrar  que  otra
vía para el buen vivir es posible. Hemos pasado de  vivir  en  un  mundo  de
proletarios  a  un  mundo  de  precarios,  de  desempleados,  de  refugiados
climáticos. Vivimos la era  de  los  indignados.  Es  nuestra  capacidad  de
indignación creativa lo que nos ha  convocado  y  nos  compromete  con  esta
Iniciativa.
Señoras y señores, queridas amigas y amigos: El Ecuador  presenta  al  mundo
la iniciativa Yasuní-ITT!


                              ¡MUCHAS GRACIAS!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
