

                  Inauguración del Proyecto Multipropósito
                       Trasvase Chongón - San Vicente
                    Santa Elena, 27 De Noviembre De 2014
                                    [pic]
SALUDO
Un saludo de patria a los habitantes de  las  comunidades  de  San  Vicente,
Colonche,  Guangala,  Río  Viejo,  El  Salado,  Pampa,  El  Coronel;  a  los
habitantes de Iceras, Las Balsas, Corozo; a los moradores de  Julio  Moreno,
las Barrancas, Zapotal,  Cerezal  -  Bellavista,  Salanguillo,  San  Marcos,
Pambil - Deshecho, Febres  Cordero,  Sube  y  Baja,  Río  Seco,  Juntas  del
Pacífico.
Hoy estamos haciendo historia. Inaugurando el Proyecto Trasvase  Chongón-San
Vicente. Poniendo fin a  37  años  de  espera  y  beneficiando  a  miles  de
campesinos que han vivido la falta de riego y sus consecuencias.
SANTA ELENA EN LA VIDA ECUATORIANA
Santa Elena ha sido fundamental para la historia nacional.
Aquí  se  desarrolló  la  primera  sociedad  agro-alfarera  de  América,  en
Valdivia. Y el abrazo eterno  los  legendarios  Amantes  de  Sumpa,  en  Las
Vegas.
Con las hermosas playas  de  Olón,  Mar  Bravo,  Salinas,  Montañita,  Punta
Carnero, Ballenita, entre otras.
Con las comunidades de Dos Mangas, Febres Cordero,  Sinchal  y  Barcelona  y
sus "sombreros de paja toquilla".
En Santa Elena brotaba el petróleo de forma espontánea,  como  brea  que  se
usaba desde tiempos inmemoriales para calafatear  embarcaciones;  a  inicios
del siglo XX -en 1911- en Santa Elena entró en  producción  el  primer  pozo
petrolero del Ecuador, el "Ancón 0001".
Y años después la  primera  industria  de  refinación  de  petróleo,  en  La
Libertad.
Pero al igual que en la Amazonía, a los peninsulares se les negó  el  acceso
a la riqueza que se generaba con sus recursos naturales.
El derecho a la ciudadanía no se cumplía fuera  de  las  grandes  capitales.
Los peninsulares debían ir a  Guayaquil  para  cualquier  cosa;  porque  los
servicios públicos no  existían  o  eran  totalmente  deficientes  en  Santa
Elena.
PROVINCIALIZACIÓN DE SANTA ELENA
Por esa falta de justicia, muchos territorios creyeron que la  solución  era
la  respectiva  parroquialización,  cantonización  o  provincialización.  En
realidad,  la  solución  era   justicia   territorial   con   una   adecuada
planificación, como lo ha  demostrado  La  Revolución  Ciudadana.  Hoy  cada
rincón de la Patria es atenido con calidad y calidez.
Sin embargo, como protesta a tanta exclusión la provincialización  de  Santa
Elena se hizo realidad hace 7 años, a pesar la oposición  de  la  oligarquía
guayaquileña que, incluso llamó a perjudicar el turismo de la  Península,  a
no visitar sus playas.
Hoy Santa Elena no es más el patio trasero de  la  oligarquía  guayaquileña,
que veía a los cholos peninsulares tan solo como sus conserjes  o  empleadas
domésticas. Hoy Santa Elena es de los peninsulares.
Y trabajamos todos los días junto a ellos para dotar de  servicios  y  obras
suficientes a Santa Elena.
Y hoy estamos inaugurando esta obra que por  tanto  tiempo  fue  anhelada  y
postergada, que representa un renacer de la esperanza  de  que  Santa  Elena
volverá a poblarse de sembríos y pastizales y bosques, volverá a  ser  verde
y productiva.
Este proyecto es una buena muestra del viejo país: invirtieron más de  1.700
millones de dólares en el Plan  Hidráulico  del  Acueducto  de  Santa  Elena
(PHASE), durante más de 30 años.  Inversión  manejada  por  la  Comisión  de
Estudios para el Desarrollo de la Cuenca del Río  Guayas  (CEDEGE),  que  no
cumplió su objetivo.
El embalse San Vicente se terminó en 1998,  pero  nunca  hasta  se  hizo  el
trasvase para llenarlo.
Como siempre, este  gigantesco  proyecto  que  incluía  el  trasvase  Daule-
Chongón, quedó  inconcluso  y  básicamente  para  los  pelucones,  para  las
grandes haciendas, y no hizo la parte que correspondía a  los  comuneros,  a
los pequeños campesinos. Esto no es casual, era quiénes mantenían el poder.
Pero incluso la desidia produjo que el canal  ya  hecho,  fuera  invadido...
Modelo "exitoso" que excluye a las grandes mayorías. Para servicios  básicos
esos sectores no son considerados Guayaquil, para pedir plata sí.
DESCRIPCIÓN TÉCNICA DE TRASVASE CHONGÓN-SAN VICENTE
Es un proyecto multipropósito, básicamente para riego y  agua  potable  para
la península. El Trasvase Chongón-San  Vicente,  con  una  inversión  de  39
millones de dólares, permitirá regar en  forma  permanente  7.700  hectáreas
del valle del río Javita. Aportando además agua cruda para el  Plan  Maestro
de Agua Potable en Santa Elena.
El "Trasvase Chongón-San Vicente" inicia en el río  Daule  con  la  obra  de
captación y derivación del estero  "Bejuco",  hacia  un  nuevo  canal  de  5
kilómetros de longitud, que transporta el agua al embalse "Leoncito".
Y desde la Estación de Bombeo Leoncito  (donde  estamos  este  momento),  se
impulsa el agua con una  capacidad  instalada  de  4,6  metros  cúbicos  por
segundo (m3/seg), hasta una altura de 120 metros, en  el  sector  denominado
"La Frutilla".
Luego el agua es conducida por la gravedad hacia el  estero  "La  Camarona",
recorriendo 36 kilómetros hasta llegar al embalse de la presa San Vicente.
El  problema  fundamental  de  nuestro  sector  agrícola  ha  sido  la  baja
productividad.
El riego logrará un impacto positivo directo  en  esa  productividad;  desde
luego, también se necesitan mejores semillas, mejores técnicas agrícolas.
Pero lo esencial  es  el  riego,  un  adecuado  manejo  del  agua.  Esto  es
responsabilidad constitucional del Gobierno Provincial,  pero  por  supuesto
cuenta  con  todo  nuestro  apoyo.  Ya  hemos  hecho  programas  pilotos  de
desarrollo agrícola, como  el  PIDAASE,  en  29  comunas  de  la  península,
logrando rendimientos en maíz por encima del doble del promedio nacional.
Esa  es  la  clave  para  superar  la  pobreza  en   el   sector   agrícola:
productividad.
También tenemos el programa "Gasolina ECOPAIS". Mejor y  menos  contaminante
gasolina, y, sobre todo, nuestra. 3000 hectáreas de caña para etanol.
Agua.
El uso de agua para consumo humano es  prioritario,  de  acuerdo  a  nuestra
constitución.
Serán cerca de 86 mil habitantes los que se beneficiarán con  agua  potable,
luego de que los GAD municipales de Salinas, La Libertad y Santa  Elena  por
medio de Aguapén ejecuten el necesario proyecto de potabilización.
Con el trasvase el gobierno está haciendo la mayor parte y  garantizando  el
suministro de agua cruda.
Los costos del agua son diferentes para las distintas  regiones.  No  es  lo
mismo llevar agua  cruda  a  Durán,  al  lado  del  Río  Guayas,  que  a  la
Península. Pero es un derecho. Por eso este suministro de agua cruda  a  los
municipios, pese al costo de las obras, es gratuito.
Lo que no se puede aceptar es el desperdicio, municipios que no obran,  etc.
Por eso, el Gobierno, que es el que provee esa  agua  cruda  para  Guayaquil
-con Daule Peripa-, para la Península -con el  trasvase-,  para  Quito  -con
Papallacta-, obra pagada casi en su totalidad por el Gobierno Central,  debe
establecer una base de  consumo  por  persona,  pero  cobraría  los  excesos
frutos del  desperdicio.  No  podemos  permitir  que  se  mal  utilicen  los
recursos y sacrificios de todos los ecuatorianos.
OTROS PROYECTOS MULTIPROPÓSITO A ESCALA NACIONAL
Están en construcción otros cinco proyectos multipropósitos de  este  nivel,
que esperamos estén listos el próximo año:
Multipropósito Chone.  Control  de  Inundaciones  Bulu  Bulu.  Daule-Vinces.
Control de Inundaciones Cañar. Control de Inundaciones Naranjal.
La inversión  en  los  cinco  megaproyectos,  más  el  Trasvase  Chongón-San
Vicente, supera los 1.000 millones de dólares.
OBRAS EMBLEMÁTICAS EN SANTA ELENA
Construcción del Aeropuerto Ulpiano Páez de Salinas, con  una  inversión  de
11,5 millones de dólares, que beneficia a 339.257 personas.
Rehabilitación de la Carretera de la Vía del Pacífico, Corredor Arterial  E-
15, en el Tramo Santa Elena-Bahía de Caráquez, de 255  kilómetros,  con  una
inversión de 125 millones de dólares y un beneficio para 14.500  habitantes.

Construcción de la Terminal Terrestre de Santa Elena,  con  un  costo  de  8
millones de dólares.
Entrega del Puerto Pesquero Artesanal de  Anconcito,  con  un  costo  de  22
millones de dólares, que vigoriza el trabajo de los pescadores  peninsulares
y beneficia a 34.076 habitantes.
Edificación  del  Proyecto  Monteverde-Chorrillos,  con  606,7  millones  de
dólares, que recibe buques de hasta  75.000  toneladas  en  la  terminal  de
Monteverde y almacena hasta 61 mil toneladas métricas (TM) en Chorrillos.
Construcción del Intercambiador de Tráfico en la Vía San Vicente-San  Pablo,
San Vicente-Atahualpa,  de  7,3  millones  de  dólares,  que  beneficiará  a
308.693 personas.
Inauguración de la Unidad Educativa del  Milenio,  Juan  José  Castelló,  en
Limoncito, parroquia Julio Moreno, Santa Elena, en junio de 2011.
Entrega del Centro Materno Infantil Venus de Valdivia, en  La  Libertad,  el
año 2012.
Inauguración del Centro Infantil del Buen Vivir (CIBV) en la comuna  Palmar,
parroquia Colonche,  cantón  Santa  Elena,  con  una  inversión  de  436.636
dólares.
Construcción de la Unidad Judicial Especializada en La  Libertad,  un  costo
de 5,4 millones de dólares. Se trata un edificio con accesos  independientes
para jueces, servidores y usuarios de acuerdo al modelo de gestión.
En construcción, la Unidad Educativa del Milenio Cerezal  de  Bellavista  en
Colonche, que beneficiará a 1.200 estudiantes.
Construcción del Parque Marino de Valdivia, con un costo de 3,2 millones  de
dólares, beneficiando a 144.076 habitantes.
Entrega  de  infocentros  en  Atahualpa,  Anconcito,  Chanduy,  Colonche   y
Manglaralto, con una inversión de 239 mil dólares.
Vía Buenos Aires - Julio Moreno - Buenos Aires de 46 Km...
FELICITACIONES A LOS CONSTRUCTORES
Felicitamos a la empresa  constructora  Hidalgo  e  Hidalgo;  a  la  Empresa
Pública del Agua; a  la  SENAGUA;  al  Ministerio  Coordinador  de  Sectores
Estratégicos, y a los trabajadores que con su  esfuerzo,  habilidad  y  amor
levantaron este proyecto.
Un abrazo a todos quienes permitieron  la  construcción  del  Trasvase.  Una
obra de esta magnitud siempre afecta en algún grado el entorno.
Gracias por ese patriotismo.  Sepan  que  el  beneficio  será  infinitamente
superior.
Nunca más depender de las lluvias. A dominar sabiamente a la naturaleza.
Compañeros campesinos a sembrar maíz, frejol, yuca,  tomate,  uva,  caña.  A
sembrar esperanza, a sembrar buen vivir.
Declaro oficialmente inaugurado el Proyecto Trasvase Chongón - San  Vicente,
en la provincia de Santa Elena.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


