 
1 
  
ENTREGA DE BECAS DE POSGRADO TRANSFORMAR 
DESDE EL CONOCIMIENTO  
Cuenca, 11 de septiembre de 2025 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación, Cultura y 
Deporte; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señor Javier Bermúdez, 
gobernador del Azuay; queridos profesionales de la 
educación; queridos becarios y acreditados; invitados todos; 
queridos jóvenes: 
Estamos convencidos de que Ecuador tiene todo para 
convertirse en una potencia de innovación y la herramienta 

 
2 
más poderosa para lograrlo no son los discursos, es la 
acción. 
Ustedes nos eligieron para impulsar oportunidades que nos 
abran las puertas a un mundo cada vez más competitivo. 
Estamos aquí por más de veinte veces en Cuenca 
cumpliendo, most rando que sí es posible dar acceso a la 
educación superior a nuestra gente, a nuestros jóvenes. Que 
es posible tener una carrera y que el Estado pueda apoyar 
en eso, y que cada uno de ustedes pueda tener las 
oportunidades que desee. 
Esas oportunidades está n aquí, en estas becas que 
entregamos para que los jóvenes adquieran conocimientos, 
construyan su propio futuro y hagan grande al Ecuador. 
Desde el inicio de nuestro gobierno, hemos entregado 420 
mil becas. Más del 65% de ellas fueron para mujeres, porque 
nuestro compromiso es con hechos: abrir oportunidades 
concretas donde antes solo había límites. También h abía 
muchos límites para las mujeres y hay todavía ciertos límites 
en el acceso a créditos en la banca privada, y nosotros 
luchamos todos los días para reducir  esa brecha y poderles 
dar oportunidad a las mujeres. 
Las mujeres ahorran más, las mujeres gastan mejor su 
dinero y también tienen mayor conciencia social y de su 
sociedad y comunidad. Educar a una mujer siempre es buen 
negocio. 
 
3 
Hoy damos un paso más. Más de mil becas de posgrado del 
programa "Transformar desde el Conocimiento". 
No son favores ni concesiones, es la confianza que este 
gobierno tiene en cada uno de ustedes, en agradecimiento a 
la confianza que ustedes tuvieron en nosotros al elegirnos y, 
ustedes jóvenes, especialmente los que están ahí arriba, les 
digo, no tienen por qué cargar con los errores del pasado. 
Este país necesita resultados, no excusas, y esas 
herramientas para lograrlos están aquí. 
Hace unas horas en Guayaquil, decenas de miles de 
ecuatorianos marchamos por la paz y la justicia. Esta es la 
voz de un pueblo que no se rinde y que no dejará que unos 
pocos sigan frenando el futuro del país, su futuro. 
El Ecuador no será más un país de excusas, será un país de 
resultados. Con su talento y con nuestro compromiso vamos 
a levantar a un país digno y dejaremos un legado que vivirá 
a lo largo de toda su vida. 
Algunos de ustedes se acordarán cuando tengan su familia 
más adelante, cuando tengan hijos, nietos o a quien quieran 
contarle de esta histo ria, de que ustedes tuvieron una 
oportunidad de salir adelante. Eso de ahí es el mejor 
indicador de éxito. 
Por más que suene bonito que ahora tenemos bajo el riesgo 
país, que estamos bien en inflación, en todos los indicadores 
económicos y que dicen que so mos un caso de éxito en la 
 
4 
región, a nosotros más nos importa que los que están allá 
arriba tengan en unos años acceso a educación superior, y 
que ustedes estudien y puedan tener un trabajo digno y que 
todas las personas que vivieron este momento de cambio  
puedan sentirse orgullosos de que votaron por un presidente 
joven, que se fajó todos los días, que estuvo en el puesto 
para sacar adelante a un país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 