1 
 
 
ENTREGA DE EQUIPAMIENTO A LA POLICÍA 
NACIONAL 
Quito, 22 de enero de 2024 
 
 
 

2 
 
Señora Mónica Palencia, ministra de Gobierno y del Interior 
encargada; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; almirante Jaime 
Vela, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
señores comandantes, generales de las fuerzas Terrestre, 
Naval y Aérea; general de distrito César Zapata, comandante 
general de la Policía Nacional; señores generales de la Policía 
Nacional; señoras y señores representantes del honorable 
cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno de la 
República del Ecuador; señoras y señores servidores 
policiales, directivos; señoritas y señores cadetes de la 
Policía Nacional; señoras y señores servidores policiales, 
técnicos, operativos; amigos de los medios de comunicación, 
invitados todos. 
En este momento histórico donde el país estuvo a un paso 
de irse de nuestras manos, la Policía Nacional y las Fuerzas 
Armadas demostraron estar a la altura de estos retos. 
Momento histórico, porque el pueblo sufre por la violencia, 
por la extorsión, la vacuna y la droga, que envenena y mata 
a nuestros hijos y daña el futuro de la patria. 
Ecuador venía debilitado por las distintas crisis políticas, la 
pandemia, el populismo, la irresponsabilidad política de no 
saber responder a las necesidades financieras del país. 
La política tradicional prefirió siempre mirar a un lado en vez 
de mirar al frente y responder con firmeza y claridad 
3 
 
apoyando la lucha que llevan adelante la Policía Nacional y 
las Fuerzas Armadas. 
Pero aquí está la Policía Nacional, empoderada, valiente y 
entregada, porque sabe que tiene un gobierno que apoya su 
accionar y trabaja para equiparle y mantenerla operativa, a 
pesar, de que los políticos se resisten de apoyarnos en la 
búsqueda de recursos económicos para esta gran batalla.  
Por primera vez en 20 años la aprobación de gestión de la 
Policía Nacional y de las Fuerzas Armadas está por encima 
del 85% y de eso me siento totalmente orgulloso.  
No podemos pedirles a nuestros policías y miembros de las 
Fuerza Armadas que nos defiendan si no les damos el apoyo 
político, recursos y el marco legal que los proteja en su lucha.  
Siempre me tendrán a mí al frente, como un escudo ante la 
infamia, ante los criminales y ante la corrupción que tratará 
de evitar que hagan su trabajo. 
Teníamos todo en contra, pero estamos ganando esta 
batalla. Las muertes violentas han pasado de 38 diarias a 6 
por día. La meta es la paz, la meta es ver a nuestros niños y 
jóvenes caminar sin miedo en los parques y las plazas.  
Los tiempos de indecisiones y ambigüedades han terminado. 
Esto era de voluntad. Hemos pasado de años de estar a la 
defensiva, y ahora, gracias a ustedes y su lucha estamos a 
la ofensiva. 
4 
 
Gobierno, Policía y Fuerzas Armadas y sobre todo la 
ciudadanía hoy tenemos claro que tenemos un enemigo en 
común: las mafias narcoterroristas que nos pretenden 
debilitar como nación.  
La ciudadanía nos respalda. Lástima que haya políticos que 
no entiendan el mensaje y la urgencia, prefieren la retórica. 
Ellos hablan, nosotros hacemos.   
Los valientes comandos de la Policía Nacional lograron 
cambiar el curso de la historia en el rescate en TC Televisión. 
Sometieron a los secuestradores de una forma profesional, 
evitando lo que pudo haber sido una tragedia que hubiera 
hundido al país en la desesperación. 
También en conjunto las Fuerzas Armadas con la Policía, 
logramos sacar a salvo 170 rehenes de las cárceles. No 
perdimos a uno. 
A nombre del pueblo ecuatoriano les agradezco muy 
sinceramente haber sacado con vida a toda esa gente.  
Nunca en la historia del Ecuador hemos tenido que liberar al 
mismo tiempo a más de 400 secuestrados, personas que 
ahora son libres y sin una víctima. 
Esto es algo histórico, y esto ha sido una lección no solo al 
mismo país, sino una lección de la región de que, sí se puede 
hacer las cosas bien, de que, sí se puede luchar a estas 
mafias de narcoterroristas. 
5 
 
En estas semanas han demostrado que cuando hay apoyo 
político y ciudadano ustedes hacen su trabajo con 
profesionalismo y decisión 
Pues hoy tienen mi total respaldo y mi total apoyo, ahora le 
toca a la Asamblea Nacional darles el apoyo financiero, ojalá 
no se quede en la retórica y pasen con el ejemplo de ustedes, 
a la acción y los resultados concretos. 
La patria nos lo demanda. 
Sepan ustedes que cuentan con el apoyo del gobierno 
nacional que seguirá luchado por conseguir recursos para 
esta guerra, no descansaré hasta tenerlos a ustedes bien 
dotados con el armamento adecuado y protegidos 
totalmente. 
Es un honor que guardaré el resto de mi vida, ser el 
comandante en jefe de esta nación y ser su presidente y 
estar liderando esta lucha que ustedes, en la que ustedes 
arriesgan su vida a diario. 
También debemos de recordar a los caídos, debemos 
recordar también a las víctimas colaterales y solicito un 
minuto de silencio adicional también para esa gente, para los 
civiles que durante los enfrentamientos fueron nuestras 
víctimas. 
Un minuto de silencio. 
6 
 
¡Y ni un segundo de silencio para los criminales y terroristas 
que nos quitan la libertad! 
Luego de efectuar los procesos de compra transparentes, 
hemos logrado conseguir 1.752 radios de comunicación APX 
N50 con una inversión de 5’298.000 dólares, 21.787 
chalecos Miguel Caballero, con una inversión de 11’500.000 
dólares. 
Esto debe ser solamente el inicio, ustedes necesitan mucho 
más, el equipamiento debe aplicarse con el apoyo del pueblo 
y la Asamblea Nacional.  
Claro está que para alcanzar el cumplimiento de estos 
objetivos la sociedad ecuatoriana demanda de una Policía 
Nacional: profesional, capacitada, entrenada, equipada y 
motivada. 
Con enfoque en su recurso humano, capaz de que los 
diferentes procesos administrativos sean más eficientes y 
orientados a la mejora continua en sus resultados. 
Ustedes queridos policías representan la ley, la sociedad 
reconoce su autoridad. Aquí, se trabaja con alto nivel de 
eficiencia, sin miedo, ni mediocridad y sin tolerancia a la 
corrupción.  
Debemos ser una policía efectiva, rápida, contundente contra 
terroristas y delincuentes. 
7 
 
Con la decisión de la Corte Nacional, respecto a Santiago 
Olmedo que defendió la vida de un niño y que nunca debió 
haber pasado por este viacrucis, para defender lo que es 
evidente y lo que fue su deber.  
Con esta decisión ganó el país, ganó la policía, ganamos 
todos. 
Esta sentencia marca un precedente importante para la 
institución y los más de 58 mil valientes policías que 
enfrentan a diario la delincuencia, y el crimen organizado y 
el terrorismo.  Su dedicación y sacrificio se ve respaldados 
jurídicamente. 
Estamos comprometidos en apoyar y defender a todos 
nuestros uniformados que mediante el uso legítimo de la 
fuerza defiendan a la ciudadanía y a la seguridad nacional 
del país.  
Encontrarán como su mejor aliado al gobierno nacional. 
En los próximos días tendremos a los nuevos uniformados 
que se sumarán al trabajo operativo con los más 
experimentados, para que mejoren sus conocimientos en el 
combate a la delincuencia y a la violencia. 
Además, seguirán en una constante reparación respecto a 
derechos humanos, género, normativa legal, estrategias 
tácticas y procedimientos policiales. 
8 
 
Esta lucha no tendrá descanso, no será fácil, tendremos 
éxito, pero también momentos difíciles; lo que nunca nos 
faltará será la determinación del pueblo ecuatoriano de la 
Policía Nacional, de nuestras Fuerzas Armadas y de este 
presidente para vencer. 
Juntos somos invencibles y volveremos a ver flamear libre a 
nuestro tricolor nacional.  
Muchas gracias.   
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
