 
1 
 
ENTREGA DE LOS CAMPAMENTOS MÓVILES PARA 
CONTROL EN CÁRCELES DEL GUAYAS 
Guayaquil, 21 de noviembre de 2024 
 
Señor Giancarlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; 
señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del Guayas; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor almirante Jaime 
Vela Erazo, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas; señores comandantes generales de las fuerza s 
Naval y Aérea; señores generales y almirantes de las Fuerzas 
Armadas y Policía Nacional; señoras y señores oficiales 
superiores y subalternos de las Fuerzas Armadas; señoras y 

 
2 
señores voluntarios, tripulantes y aerotécnicos; medios de 
comunicación, invitados todos: 
La labor que desarrollan las Fuerzas Armadas nos demuestra 
día a día que el coraje para enfrentar a los enemigos del país, 
se encuentra firme en cada uno de nuestros militares. 
Así como cuando sacrificaron su vida por nuestra 
independencia, así  como cuando protegieron nuestro 
territorio en los conflictos bélicos, hoy los hombres y mujeres 
que integran a la institución militar siguen escribiendo con 
gloria las páginas de la historia de nuestro país, al enfrentar 
al terrorismo. 
Es por todo esto qu e les hacemos un justo reconocimiento 
con la colocación de una insignia. Una insignia que simboliza 
el agradecimiento de cada ecuatoriano por su lucha decidida 
en contra de las mafias que pretenden arrebatarnos nuestro 
futuro. 
El Nuevo Ecuador confía en us tedes militares de nuestra 
patria y continuaremos fortaleciendo sus capacidades con 
equipamiento, con formación y con el respaldo de todo un 
gobierno que está dispuesto a jugarse hasta la vida por un 
mejor mañana. 
Hoy somos testigos de la entrega de campam entos móviles 
para uso militar que estarán instalados en los exteriores de 
dos centros carcelarios del Guayas, con el fin de mejorar las 
 
3 
operaciones de control en estos recintos penitenciarios, que 
antes estaban en manos de los criminales. 
Desde que asumimos el mando nos propusimos recuperar al 
país, estabilizar la economía y arrebatar al Estado de las 
garras de la mafia y lo estamos logrando. 
Aún queda mucho trabajo por hacer. No podemos bajar la 
guardia ni por un segundo, continuamos firmes incautando 
droga, armas, explosivos y deteniendo a los cabecillas de los 
grupos terroristas. 
A muchos viejos políticos les estorbamos, porque decidimos 
no ser parte de su juego, porque les desmantelamos sus 
negocios ilegales y llevamos a la cárcel a los autores y a los 
cómplices del saqueo de nuestro país. 
Por eso cada día inventan algo nuevo para intentar hacernos 
daño, pero no lo van a lograr, porque a nosotros nos mueve 
un poderoso objetivo que es el bienestar de las familias 
ecuatorianas, de todo un país y nada ni na die nos va a 
detener en ese camino. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
