
                              CREDENCIALES CNE
                          Quito, 9 de abril de 2013
(Recuerdo  la  primera  victoria   electoral,   todavía   tenemos   ahí   el
certificado,  jamás  fue  firmado  por  la   representante   del   candidato
derrotado, porque no reconocieron la derrota. Hasta en  eso  hemos  cambiado
mucho y madurado mucho, gracias a Dios.)
Ciudadanas y ciudadanos de la República:
Felicitaciones, nuestro  reconocimiento  al  trabajo  del  Consejo  Nacional
Electoral, a todos y cada uno de  sus  trabajadores  y  funcionarios  porque
éste  ha  sido  uno  de  los  procesos  electorales  mejor   organizados   y
transparentes; felicitaciones  muy  particularmente  a  su  Presidente  José
Domingo Paredes, por su actitud consecuente, con la cual se enfrentó  a  los
poderes que intentaban atropellar la dignidad, la  identidad  y  la  sagrada
voluntad política de los ciudadanos.
Es gracias a la transparencia que se descubre la  transgresión  cometida  en
contra de miles de ecuatorianos, con la falsificación  de  firmas.  Si  este
delito ya de por sí es enorme, más grave todavía es considerar ¿qué  hubiera
pasado si el Consejo  Nacional  Electoral  no  cumplía  con  el  mandato  de
transparencia y  participábamos  de  un  proceso  eleccionario  con  actores
ilegítimos?  Tan  ilegítimos  como  que  ahora  el  número  de   votos   que
consiguieron, es inferior al número  de  firmas  de  supuesto  respaldo  que
presentaron,  estas  cosas  son  gravísimas.  ¡Prohibido  olvidar,  Ecuador!
[APLAUSOS]...
En  Ecuador  vivimos  una  nueva  era,  tenemos  una  democracia   vibrante,
transparente, con resultados electorales  INDUDABLES.  Este  es  un  día  de
fiesta para la Patria. Se consagra, de acuerdo a la Ley, lo que la  voluntad
popular expresó con absoluta  libertad  en  esa  jornada  memorable  por  su
madurez y entusiasmo, con el menor ausentismo de la historia reciente,  pese
a que en el padrón constan centenas  de  miles  de  personas  (adolescentes,
extranjeros residentes, miembros de la Fuerza Pública, personas privadas  de
la libertad sin sentencia) que gracias a nuestra nueva  Constitución  pueden
ejercer el voto de forma facultativa. Pese a  eso,  hemos  tenido  el  menor
ausentismo de la historia reciente. [APLAUSOS]...
Al recibir estas credenciales de Presidente y Vicepresidente, no lo  hacemos
a título personal,  sino  en  representación  de  todo  un  pueblo,  que  ha
decidido  jamás  regresar  al  pasado  de   pobreza,   de   injusticia,   de
entreguismo.
Este Ecuador libre, esta Patria cariñosa,  nos  concedió  el  privilegio  de
seguir representándola y ganamos en una sola vuelta, con la más  contundente
votación de la que se tenga  memoria:  4'918.482  votos  [APLAUSOS]...  para
Presidente y Vicepresidente, con cerca de tres millones de votos de  ventaja
con nuestro inmediato seguidor.
Obtuvo  además,  la  Revolución  Ciudadana,  8  de  los  15   escaños   para
Asambleístas Nacionales, [APLAUSOS]... recibimos  la  preferencia  electoral
en las seis, es decir, la totalidad de  representaciones  parlamentarias  en
el   exterior,   [APLAUSOS]...   nuestros   hermanos   migrantes   reconocen
perfectamente que este es su gobierno. Tenemos las representaciones  de  los
migrantes de América  Latina-El  Caribe-África;  Estados  Unidos-Canadá;  y,
Europa-Asia-Oceanía. [APLAUSOS]...
La  Revolución  Ciudadana  venció  en  33  de   las   34   circunscripciones
electorales.  Recuerden  ustedes  que  se  ha  dado  un  gran  avance   para
perfeccionar la democracia representativa  al  dividir  las  provincias  más
pobladas en distritos o circunscripciones electorales. En total, con  las  6
del exterior, las 4 de  Pichincha,  4  de  Guayas,  2  de  Manabí,  mas  las
provincias que tradicionalmente constituyen una  circunscripción  electoral,
tenemos  34  circunscripciones  electorales.  Pues   bien,   la   Revolución
Ciudadana ha triunfado en 33 de  esas  34  circunscripciones  electorales  y
obtuvo representación legislativa en cada una de  dichas  circunscripciones.
[APLAUSOS]...
Finalmente tenemos un proyecto verdaderamente nacional.
Gracias al apoyo mayoritario, tenemos  100  Asambleístas  de  la  Revolución
Ciudadana,  [APLAUSOS]...  una  mayoría  total  y  que  representa  la  gran
variedad  multicultural,  porque  en   nuestras   listas   están   mestizos,
afroecuatorianos, indígenas, montubios, para trabajar por la soberanía,  por
el Buen Vivir, por la dignidad.
En la elección de nuevos representantes al Parlamento Andino,  Alianza  PAIS
ganó 4 de los 5 escaños. [APLAUSOS]...
Nuestro agradecimiento más sentido a las ecuatorianas y a  los  ecuatorianos
que nos  dieron  una  vez  más  su  confianza.  Ustedes  saben,  hermanas  y
hermanos, que jamás los traicionaremos. [APLAUSOS]... Y  a  quienes  no  nos
favorecieron con sus votos, gracias también, somos un gobierno para todas  y
para todos. [APLAUSOS]...
Queridas y queridos conciudadanas y conciudadanos:
La estructura básica de los Estados modernos se fundamenta en la  separación
de poderes (aunque la teoría moderna política no habla de poderes,  sino  de
funciones del Estado)  donde  supuestamente  un  poder  equilibra  al  otro;
modelo propuesto por el Barón de Montesquieu en su obra El Espíritu  de  las
Leyes, que publicó allá en Ginebra en 1748, es decir, esa  teoría  ya  tiene
más de doscientos cincuenta años. Montesquieu se inspiró, a  su  vez,  mucho
en las doctrinas de John Locke, ideas que a su vez  eran  una  respuesta  al
absolutismo monárquico inglés.
Algunos  sostienen  que  este  modelo  de  "equilibrio  de  poderes"  (entre
comillas) se relaciona con la imagen  del  Universo  de  Newton,  donde  los
elementos se atraen  sin  perder  su  identidad.  Sin  embargo,  no  podemos
engañarnos, esto puede ser cierto en la física, pero a nivel  político  todo
puede salir mal e inmovilizar sociedades enteras.
Existe la debilidad  propia  del  sistema  presidencialista  en  que,  tanto
Parlamento como Presidente  tienen  legitimidad  de  origen,  como  las  que
estamos viendo el día de hoy,  y  existe  el  riesgo  de  que  disputen  esa
legitimidad en el curso diario de la  acción  de  gobierno.  Estas  disputas
pueden dar lugar a los denominados conflictos de poderes que paralizan a  la
administración pública, paralizan a la sociedad, paralizan al país o  pueden
dar lugar a un reparto lujurioso del poder, a espaldas del  pueblo,  reparto
del cual muchas de nuestras repúblicas latinoamericanas han sido víctimas.
Esta legitimidad dual de origen en el presidencialismo lleva también  a  que
los parlamentos, algunas veces,  se  sientan  tentados  a  ejercer  potestad
administrativa o a legislar en temas de política pública que no son  materia
de ley.
Este es un grave riesgo que debe ser advertido tempranamente.
Para todos ustedes es sabido que los Parlamentos, en sus luchas  originales,
fueron objeto de clausura, sus miembros fueron  perseguidos  y  encarcelados
y, en no pocas ocasiones, asesinados por  los  monarcas  absolutistas.  Esta
situación dio origen  a  la  inmunidad  parlamentaria.  Pero  todos  también
sabemos que esos episodios, para beneficio de la  historia,  no  regresarán,
por lo que en muchos de nuestros países en cambio, ahora, se  abusa  de  esa
inmunidad, que debe ser, a no dudarlo, adecuada a los tiempos  modernos.  Se
han vivido verdaderos abusos en nombre de la  inmunidad  parlamentaria,  que
están muy lejos del ejercicio parlamentario y  peor  aún  de  una  verdadera
democracia.  Considero  que  deben  discutirse   sistemas   más   laxos   de
levantamiento de la  inmunidad  o  desafuero,  como  se  denomina  en  otras
legislaciones.
Por otro lado, el juego gobierno-oposición, se fundamenta en la  dialéctica;
pero, creer que siempre de la confrontación  de  la  tesis  y  la  antítesis
surge una síntesis superior a las anteriores, es más una cuestión de fe  que
una realidad. Para que el modelo funcione, se requiere  un  amplio  consenso
social y legitimidad del sistema, que no es el  caso  frecuente  en  América
Latina.
Por eso, queridos compatriotas, es necesario, en función del  país,  de  las
futuras generaciones, enfocarnos no en trivialidades, sino  en  los  grandes
objetivos nacionales.
Bienvenida, sinceramente bienvenida la verdadera oposición democrática,  con
capacidad y buena fe, para que presente alternativas que  permitan  sostener
debates de altura, con argumentos sólidos, encaminados, insisto, a  alcanzar
los grandes objetivos nacionales, que no es  el  insulto,  la  calumnia,  el
obstruir todo, sino la eliminación de la pobreza,  la  justicia  social,  la
soberanía y la definitiva independencia de nuestro país.  [APLAUSOS]...  Una
oposición  que  alumbre,  que  critique,  que  señale  falencias,  pero  que
construya, que aporte, que no se entrampe en egoísmos,  en  falsedades,  que
abandone la mentira; saludamos  esa  oposición  política  de  conceptos,  de
razones, aquí ya no debe haber sitio para los mediocres, que, por atacar  al
gobierno, no les importa el daño que puedan hacer a la Patria misma.
Hemos avanzado, pese a  todos  los  obstáculos.  De  acuerdo  al  Índice  de
Desarrollo Humano de  las  Naciones  Unidas,  el  último  reporte  del  2012
(reporte recién salido hace unos días, que  tiene  un  análisis  coincidente
con los seis años de la Revolución Ciudadana, período 2007-2012): entre  186
países Ecuador es uno de los tres países que más  escaló  posiciones  en  la
clasificación mundial de desarrollo humano, es solo superado  por  Tanzania,
que escaló 15 posiciones y Bielorrusia,  que  escaló  12  posiciones,  luego
viene Ecuador con 10 posiciones escaladas o incrementadas.  Cabe  decir  que
esto es dinámico, todos los países mejoran su nivel de vida;  es  decir  que
escalar posiciones frente a eso significa que  nuestro  país  va  mucho  más
velozmente que el resto del mundo, en cuanto a alcanzar el  Buen  Vivir,  el
desarrollo. De hecho, nuestro país ha pasado del grupo de desarrollo  humano
medio al grupo de desarrollo humano alto.
En cuanto a logros económicos, Ecuador es de los 5 países que más  crece  en
la región, el que más rápido se recuperó de la crisis del 2009,  el  que  de
acuerdo a la Comisión Económica Para América Latina (CEPAL) de las  Naciones
Unidas, es el país que más reduce pobreza  -y  en  la  etapa  de  desarrollo
relativo en que se halla Ecuador, probablemente el fundamental indicador  de
avance, de progreso, de Buen Vivir,  no  es  el  ingreso  promedio  sino  la
reducción de la pobreza, y sobre todo de la  pobreza  extrema-;  también  de
acuerdo a la CEPAL, Ecuador es el país que  más  reduce  desigualdad  en  la
región -el coeficiente  de  Ginni,  el  principal  indicador  de  medida  de
desigualdad (mientras más cercano a 1 más desigual, mientras más  cercano  a
0 menos desigual), se ha reducido 7 puntos  en  nuestro  gobierno;  los  que
conocen de esto  (analistas  sociales,  economistas)  saben  que  estos  son
grandes logros, más aún en una realidad como la latinoamericana  que  es  la
región más desigual del planeta; Ecuador también es el  país  con  más  baja
tasa de desempleo en la región con 4,1%,  y  con  logros  sociales  que  nos
llenan de sano orgullo, como el de ser el país de América Latina  que  mayor
cantidad de pobres tiene  en  la  educación  superior,  matriculados  en  la
universidad -gracias a que la nueva  Constitución  estableció  la  gratuidad
absoluta de la  educación  superior-;  y  otros  logros,  como  estar  a  la
vanguardia a nivel regional y mundial en políticas de inclusión de  personas
con discapacidades, entre las  cuales  hemos  logrado  ya  prácticamente  el
pleno empleo. Es imposible hablar  de  discapacidades  sin  recordar  a  ese
querido compañero, que sabemos que siempre va a estar con nosotros,  nuestro
vicepresidente Lenín Moreno Garcés. [APLAUSOS]...
Hemos renegociado nuestra deuda externa de manera  soberana,  los  contratos
petroleros, hemos más que duplicado la  recaudación  de  impuestos,  no  por
incremento de tasas, sino porque ahora saben los  evasores  que  tienen  que
pagar, que con nosotros no se juega. [APLAUSOS]...
En el 2004 el pago de la deuda externa era 8,1% del Producto Interno  Bruto,
en el 2012 este pago alcanza apenas el 4,2%. En el 2004  se  destinaba  4,3%
de ese Producto para el sector social, ahora en el 2012 se  destina  el  11%
del Producto Interno Bruto para el sector social. [APLAUSOS]...  En  valores
absolutos se invierte cinco veces más en educación que  en  el  2004,  y  en
salud 4,5 veces más.
Esto es importante, porque la asignación de recursos sociales es un  proceso
político, refleja quién tiene el poder en una sociedad.  Cuando  antes  todo
era  incluso  para  pagar  anticipadamente  y  garantizar   deuda   externa,
claramente aquí mandaban la banca, los acreedores  externos,  la  burocracia
internacional. Ahora que lo principal de los recursos  va  para  atender  la
deuda social, esto nos demuestra, sin lugar a dudas, que aquí,  en  Ecuador,
ahora manda el pueblo ecuatoriano y, sobre  todo,  los  más  pobres  de  ese
pueblo. [APLAUSOS]...
En cuanto a logros políticos, bastaría decir que la situación era tan  grave
que ningún gobierno desde 1996 hasta el  2007  (inicio  del  nuestro)  había
podido  terminar  su  período,  tres   gobiernos   consecutivamente   fueron
derrocados por traicionar el mandato popular; bastaría decir que en 10  años
tuvimos 7 presidentes.
Sin lugar a dudas, hasta el más necio de los necios, hasta aquellos  cegados
por el odio, tienen que reconocer que tenemos un país mucho mejor  de  aquel
que recibimos hace seis años. [APLAUSOS]... Repito, sin lugar  a  dudas  -no
se puede tapar el sol con un dedo- tenemos un país mucho mejor de aquel  que
recibimos hace seis años, pero aún un país muy lejano de aquel  con  el  que
soñamos.
Bienvenidas y bienvenidos todas y todos las ecuatorianas y ecuatorianos  que
con manos limpias, mentes lúcidas  y  corazones  ardientes  por  la  Patria,
quieran construir juntos este sueño colectivo. [APLAUSOS]...
Independientemente de las ideologías, con esa gente  de  manos  limpias,  de
mentes lúcidas y corazones patriotas, siempre será infinitamente más lo  que
nos una que lo poco que nos separe; y diremos,  como  nuestro  general  Eloy
Alfaro Delgado: Nada soy, nada valgo, nada pretendo, nada  quiero  para  mí:
todo para vosotros que sois el pueblo que se ha hecho digno  de  ser  libre.
[APLAUSOS]...
En nombre de Jorge Glas y en el mío propio,
muchas gracias Ecuador, y
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            ¡Que viva la Patria!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

