 
1 
 
LANZAMIENTO DEL PRODUCTO “BANTRANSPORTE” Y 
ENTREGA DE CRÉDITOS “IMPULSO TRANSPORTE” 
Babahoyo, 3 de septiembre de 2024 
 
Señor Roberto Luque , ministro de Transporte y Obras 
Públicas; señor Francisco Miño, presidente del directorio de 
BanEcuador; señor Johnny Terán, prefecto de la provincia de 
Los Ríos; señor Luis Martínez, gobernador de la provincia de 
Los Ríos, señor Gustavo Barquet, alcalde de Babahoyo; 
señoras y señores ministros , secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional ; señoras y señores 
representantes de los gremios de transporte medios de 
comunicación; invitados todos: 

 
2 
Estar aquí hoy con ustedes, los transportistas, es 
consecuencia de un pilar fundamental que tenemos como 
gobierno: El diálogo.  
Ese diálogo que permite entender sus preocupaciones reales, 
poner sobre la mesa los diferentes puntos de vista y ponerse 
a trabajar.  
Este es un gobierno que resuelve, uno no necesita andarse 
encontrando para resolver, uno necesita dialogar, exponer y 
caminar hacia adelante. 
Muchos han pasado por aquí, tomando decisiones sin antes 
acercarse a ustedes, sin entender cuáles eran sus 
problemas, solo rechazándolos y haciéndolos quedar como 
los malos de la película, pero nosotros no somos así. Hemos 
demostrado que con diálogo podemos resolver y avanzar a 
paso firme.  
Como resultado de esto, hoy podemos presentar 
“Bantransporte” e “Impulso Transporte” que les permitirá 
fortalecer sus actividades, su capital de trabajo,  y hasta la 
renovación de sus unidades.   
Ya hemos entregado 1,5 millones de dólares a nivel nacional, 
1,5 millones que han sido destinados para ustedes, para sus 
familias, para sus hogares.  
Donde otros, hasta gobiernos liderados por banqueros,  les 
respondieron con silencio, con golpes y con vías cerradas. 
Nosotros les respondemos con acciones, con obras, con 
 
3 
realidades y dialogo , porque eso es lo que ustedes como 
ecuatorianos merecen.  
Lo que hoy hacemos aquí, es historia, es la historia de un 
país difere nte, de un país que tiene un gobierno que sí 
trabaja, que no se cansa y no se detiene.  
Y también que ve  a Los Ríos como el motor productivo del 
Ecuador, como una pieza fundamental para la seguridad del 
país, también para el transporte de víveres en el país y para 
el trabajo de cada uno de ustedes. 
Felicito a los gremios , también, por haber le escogido a 
Shirley (Rivera, presidenta de la Federación Nacional  de Transporte 
Turístico del Ecuador ), definitivamente es la más guapa de 
todos ustedes , y por también tener esa madurez y esa 
entrega con el país , para sentarse a conversar con un 
gobierno que quiere resolver las cosas y que recibió todo 
hecho pedazos, pero estamos caminando para mejorarlo. 
Estaremos siempre abiertos al diálogo, para seguir 
avanzando y resolviendo sus verdaderas necesidades. 
Porque de eso se trata todo esto, escucharlos, sentarnos a 
trabajar y resolver.  
Se que han pedido y esperado mucho tiempo que alguien les 
de facilidades financieras para poder renovar sus flotas.  
Hoy esto ya es una realidad. Hoy ya cuentan con las 
herramientas crediticias que tanto esperaban. 
 
4 
Aprovechen esta oportunidad, renueven sus flotas y 
llevemos al Ecuador hacia uno con transporte fuerte, seguro 
y equipado.  
Tienen mi compromiso personal , no solo de este gobierno , 
de que lucharemos todos los días por la seguridad de los 
transportistas Y q ue lucharemos todos los días por el 
progreso de este país y ponemos en riesgo nuestras vidas 
sin dudarlo ni un segundo para sacar adelante al Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
