 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 22 de diciembre de 2025 
 Rehabilitación de la pista atlética 
Victor Emilio Estrada 
 
Quiero empezar hablando sobre la alegría que siento al ver ya el producto de nuestro 
esfuerzo, al ver también el producto del trabajo de cada uno de ustedes, de las 
autoridades aquí. Y teniendo la sensibilidad, siendo deportista, porque cada uno de 
ustedes son deportistas; y teniendo la sensibilidad con la juventud y entendiendo lo 
importante que es tener buenas instalaciones, como hoy pueden gozar de este centro. 
Es importante, sí, como decía Kiara, que antes se lesionaba aquí, que no tenía buenas 
instalaciones, que a cada rato andaba con problemas, con frustraciones. Eso lo han 
vivido muchos deportistas a lo largo del tiempo; entrenadores míos cuando yo era joven 
y no hace mucho cuando el deporte era completamente olvidado. 
El deporte no es solo una salida de la violencia, una salida de un barrio pobre o de alguna 
situación incómoda. El deporte también sirve para que cada uno de ustedes sea un 
ejemplo para futuras generaciones. Para que cada uno de ustedes pueda representar 
a su país; muchos ganan y hacen que niños pequeños, hacen que las siguientes 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 22 de diciembre de 2025 
generaciones digan: “¿Sabes qué? Sí se puede. Un ecuatoriano puede ser campeón 
mundial, un ecuatoriano puede ser campeón bolivariano, panamericano”. 
Y genera un círculo virtuoso, genera motivación constante hacia las personas y orgullo 
nacional. Nosotros vemos cada vez que un deportista gana una medalla o que a la 
selección de fútbol le va muy bien, lo importante que es para la gente. La gente se olvida 
por un momento de sus problemas y todos se sienten ecuatorianos en ese momento; 
todos tienen el mismo corazón y la misma fuerza de apoyar a su país. 
Eso debemos de fomentar. Como deportista, como deportistas Lavinia, el viceministro 
y cada uno que alguna vez compitió y representó a su país, como yo lo hice, como lo hizo 
también el viceministro. Y se necesita ayudar a los jóvenes, se necesita ayudar también 
a los entrenadores, al equipo técnico y administrativo para que cada uno de ustedes 
pueda tener la oportunidad de competir de tú a tú en cualquier parte del mundo. 
Aquí seguiremos trabajando por cada uno de ustedes, seguiremos trabajando por 
darles instalaciones de nivel y no solo aquí en Guayas, que es sumamente importante, 
sino en todo el país. Aquí se va a sembrar futuro y nosotros seguiremos trabajando por 
ese futuro, cuidar ese futuro. Porque el futuro son ustedes, el futuro son los jóvenes 
deportistas que hoy, con mejores instalaciones y con el apoyo de un gobierno que 
reconoce el deporte como esencial para la vida, vamos a salir adelante. Vamos a salir 
adelante como nación y vamos a salir adelante como sociedad. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 