1 
 
DIÁLOGO CON EL PUEBLO MONTUVIO 
Samborondón, 14 de marzo de 2025 
 
Muy buenos días, querido pueblo montuvio; queridos líderes; 
queridos ministros; autoridades; alcaldes que están ahora 
apoyando este proyecto, que lo que busca es mejorar la vida 
de todos los ecuatorianos, mejorar la vida de las futuras 
generaciones y darle respeto y dignidad a cada uno de los 
pueblos y nacionalidades, como se lo merecen. 
Sobre la marca del pueblo montuvio, con muchísimo gusto 
apoyaremos, y también hay que hacer el trabajo y hablar 
con los supermercados y mercados para que esté bien 
posicionada la marca y esté en un lugar muy visible, no en 

2 
la última percha ni en el último lugar, sino donde la gente 
pueda ver lo que son los productos del pueblo montuvio. 
Hoy vivimos una guerra, vivimos inundaciones, hemos vivido 
muchísimas adversidades. En estos últimos 15 meses hemos 
vivido momentos difíciles, pero nuestra unidad, nuestra 
fuerza —en este caso, la fuerza del pueblo montuvio— ha 
logrado sacar adelante a muchas familias en la ruralidad, 
muchas familias que producen y trabajan en el campo día a 
día, que trabajan la tierra, que sudan y luchan por mejores 
días, por seguridad, porque sus productos tengan buen 
precio, porque sus familias sean respetadas y porque sean 
también aceptados como lo que son: una parte fundamental 
e importante de la sociedad. 
Yo podría quedarme aquí horas hablando de lo que hemos 
hecho en estos últimos 15 meses, pero quiero hablarles del 
mañana. Quiero hablarles de las cosas que vamos a hacer y 
del plan para trabajar en conjunto con ustedes. Nosotros y 
nuestro Ministerio de Agricultura tenemos que trabajar, y lo 
haremos muy de cerca, con el pueblo montuvio, con los 
productores. Aquí veo también algunos dirigentes. Veo a los 
arroceros, veo a los productores de diferentes sectores. Ahí 
están los maiceros. Y con un ministro que es agricultor y con 
un presidente que ha trabajado en la agricultura toda su 
vida, y su familia que lo ha hecho por tres generaciones, 
vamos a sacar adelante el agro. Vamos a sacar adelante cada 
uno de los productos. 
3 
Debemos facilitar no solo la marca del pueblo montuvio para 
la venta local, sino también asistir en la exportación, lograr 
la certificación de los productos del pueblo montuvio y poder 
sacarlos al exterior. 
Porque el mercado mundial es casi ilimitado. Es amplio. En 
el mercado local vamos a colocar los productos, pero 
debemos tener una política de exportación. De esa manera, 
daremos más dinero a los bolsillos de todos los ecuatorianos. 
Nuestra política de exportación ha hecho que el año 2024 
sea el año récord de exportaciones en dólares en el Ecuador. 
Y en el 2025 vamos en camino a eso. Las políticas del Estado 
están funcionando. Ahora debemos volverlas más 
participativas. 
Los pueblos y nacionalidades, el pueblo montuvio en sí, 
necesitan del apoyo del Estado para poder sacar adelante 
sus productos, su producción y sus ventas. 
Seguiremos apoyando a cada uno de los pueblos y 
nacionalidades y a cada uno de los grupos que se quieran 
unir a esto. Porque reconocemos también lo difícil que lo 
hemos tenido y cómo nos ha tocado enfrentar una guerra. 
Cómo este joven presidente, siendo distinto, no ha transado, 
siendo distinto ha peleado contra toda una mafia política que 
llevaba años en el Ecuador. Y, siendo distinto, ha logrado que 
en este país se vuelva una realidad el cero impunidad. 
4 
Hoy nuestros adversarios nos atacan. Hoy nuestros 
adversarios nos dicen de todo. ¿Por qué? Porque no 
transamos nunca con ellos. Porque no permitimos que 
ninguno de ellos salga libre de los delitos que cometieron. 
Nosotros somos anticorrupción, no somos antipersonas. Y la 
corrupción, quien la cometa, tiene que ser sancionado. Tiene 
que ser ajusticiado. Porque la corrupción nos afecta a todos: 
afecta el desarrollo de nuestros niños. Afecta la inversión 
pública. Afecta en los trámites. Afecta en cada aspecto de la 
vida y nos deja en el retraso. 
Nosotros no vamos a permitir que esa corrupción continúe 
en el Ecuador. Y seguiremos luchando día a día con nuestras 
fuerzas del orden y con funcionarios honestos, como los que 
tenemos acá, como el ministro de Agricultura, Danilo 
Palacios. Y seguiremos luchando de la mano con el pueblo 
montuvio y con todos los pueblos y nacionalidades para que 
ese Nuevo Ecuador continúe siendo una lucha de todos los 
ecuatorianos, y un resultado que esté corto a la vista. 
Nosotros seguiremos aquí. Seguiremos con su apoyo. 
Seguiremos luchando. Seguiremos hasta el último segundo 
peleando por un nuevo país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 