
          CUMBRE DE JEFES DE ESTADO DE MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS
                        Brasilia, 7 de diciembre 2012

Nuestra solidaridad, cariño y recuerdo para  ese  gran  no  solo  brasileño,
sino latinoamericano  que  fue  Oscar  Niemeyer,  orgullo  de  toda  nuestra
región, para quien pido un inmenso aplauso. Yo quisiera  morir  como  Oscar,
más joven que nunca, todavía proponiendo proyectos, ideas,  visiones.  Sigue
acompañándonos Oscar y les insisto, murió más joven que  nunca,  a  sus  104
años de edad.
Un abrazo a todos los  colegas  Presidentes,  Vicepresidentes,  Cancilleres,
Funcionarios presentes en esta cita que nos llena de alegría participar.
Gracias, gracias por esta reunión,  por  esta  invitación;  gracias  por  la
invitación formal para ingresar al MERCOSUR. Felicitaciones a  MERCOSUR  por
el ingreso de nuestra querida Venezuela  que  le  da  el  toque  caribeño  a
MERCOSUR,  también  por  la  decisión  de  Bolivia  de  integrarse  a   este
importante bloque y por el interés de  Suriname  y  Guyana  de  entrar  como
Estados asociados.
Ecuador también ve su ingreso pleno al  bloque  MERCOSUR  como  una  inmensa
oportunidad; y creo que también  somos  una  oportunidad  para  MERCOSUR  al
incorporar un miembro con costas  en  el  Pacífico,  donde  incluso  tenemos
proyectos de comunicación multimodales que pueden  reemplazar  al  Canal  de
Panamá, como el Eje Multimodal Manta-Manaos.
En cuanto a la visión política de los miembros de MERCOSUR, coincidimos  con
la inmensa mayoría de los miembros de este bloque.
No nos gusta mercantilizar  las  relaciones  bilaterales  y  multilaterales,
pero es obvio que  coincidimos  en  visiones  comerciales.  Las  élites  que
responden a intereses extranjeros y no  nacionales  se  quisieron  convencer
que las firmas de  TBI  eran  poco  menos  o  firmar  o  morir.  Brasil  nos
demuestra que todo era falso, no  ha  firmado  ningún  TBI,  nos  gusta  esa
visión del MERCOSUR, no de rechazar el comercio, sino el  bobo  aperturismo.
El comercio debe ser para beneficio de nuestros pueblos, no  para  que  unos
pueblos aplasten a los otros.
Europa lleva  siglos  de  proteccionismo,  de  hecho  fue  la  creadora  del
proteccionismo moderno con Friedrich List, economista alemán, que a su  vez
obtuvo esas ideas de  Alexander  Hamilton,  en  ese  entonces  Ministro  del
Tesoro  de  Estados  Unidos.  Realmente  Hamilton  fue  el   iniciador   del
proteccionismo moderno; List lo que hizo fue  publicar  con  mayor  claridad
esas ideas, y así se desarrollaron esos  países,  protegiendo  adecuadamente
su industria, su empleo,  su  capacidad  de  valor  agregado,  desarrollando
capacidades  propias.   Ahora   que   son   los   campeones   mundiales   de
competitividad predican lo que nunca practicaron, el libre comercio  y,  por
supuesto,  si  nosotros  estuviéramos  en  esa  posición  de  ser  los   más
competitivos del mundo, en la frontera tecnológica y tuviéramos  una  visión
absolutamente egoísta, creyendo que el mundo comienza y termina en  nosotros
mismos,  probablemente  haríamos  lo  mismo;  pero  aquí,  si  quieren   una
experiencia o una lección a aprender, hagamos lo que  hicieron  esos  países
cuando tenían nuestro nivel de desarrollo relativo y no ahora, que  son  los
campeones mundiales de competitividad.
Pido disculpas anticipadas y  un  cariñoso  saludo  también  a  los  señores
intérpretes. No saben cómo los admiro, aunque a mí me llaman  el  torturador
de los intérpretes porque, como vengo  de  una  ciudad  costeña,  Guayaquil,
hablo muy rápido, así que si me extralimito en la velocidad,  me  hacen  una
seña, si es posible no tan grosera, para bajar un poco la velocidad.
Bueno, en la visión política coincidimos en su gran mayoría con  la  inmensa
mayoría de los miembros de MERCOSUR, esa visión comercial.
Aunque no crean, queridos presidentes, muchas veces nuestros  mandos  medios
todavía tienen agendas propias. Ecuador, principal productor de  banano  del
mundo, exporta banano a Rusia, a la Unión Europea, a  Estados  Unidos  y  no
podemos  exportar  un   banano   a   Brasil,   por   barreras   arancelarias
(fitosanitarias).  Entonces,  estas  cosas  hay  que   conversarlas   porque
contradicen  esa  voluntad  expresada  por   nuestros   pueblos,   por   sus
representantes que somos nosotros, para una verdadera  integración,  que  va
mucho más allá de lo comercial, pero que  también,  obviamente,  incluye  lo
comercial.
Son todas estas cosas las que tenemos que analizar con  detenimiento  y  por
eso Ecuador, pese a ese cariño, a ese interés y a esa voluntad política,  no
puede exportar banano a Brasil... aquí se ha querido tecnificar,  hacer  una
ciencia neutra de la economía. Eso no existe,  la  economía  es  básicamente
una ciencia política y aquí hay la decisión  política  del  Ecuador,  de  su
gobierno,  de  acercarse  al  bloque  MERCOSUR  por  esas  coincidencias   y
ambiciones, pero obviamente también existen problemas prácticos que hay  que
tenerlos en cuenta, sobre todo (y esto es fundamental y por eso  necesitamos
seguir  realizando  ciertos  estudios,   necesitamos   seguir   conversando,
necesitamos seguir obteniendo respuestas de MERCOSUR y no podemos tomar  una
decisión, como sería nuestro deseo, ya en este instante  de  integrarnos  al
bloque) por una característica fundamental: Ecuador es un  país  sin  moneda
nacional.
Ecuador  renunció  a  su  moneda  nacional,  de  forma  ingenua,  yo   diría
irresponsable, fíjense los  problemas  que  tiene  Europa,  y  Europa  tiene
moneda común, no tiene moneda extranjera. Algo tiene que decir España en  el
Banco Central Europeo, pese a que todos sabemos quién domina  en  ese  Banco
Central. Imagínense qué tiene que decir Ecuador en  la  Federal  Reserve  de
Estados Unidos, donde tal vez no saben dónde queda Quito.  Entonces,  cuando
un país no tiene moneda  nacional,  el  único  instrumento  que  queda  para
evitar potenciales crisis en el balance de pagos del sector  externo  es  la
política  comercial  y  dentro  de  esa  política  comercial,  la   política
arancelaria.
Entrar al MERCOSUR implica adoptar  el  arancel  común  externo,  se  pierde
grandemente esa política arancelaria. Hemos hecho estudios, significa  subir
aranceles en cerca de cuatro mil partidas, disminuirlo en  más  de  dos  mil
partidas, tenemos todavía que ver el efecto  neto  y  saber  los  costos  ya
prácticos, económicos, de ingresar al bloque  y  conversarlos  con  MERCOSUR
para ver cómo maximizamos las oportunidades y minimizamos los riesgos.
Pero el  mensaje  aquí  es:  nos  sobra  voluntad,  somos  integracionistas,
queremos mucho a los países que conforman el MERCOSUR, pero  somos  un  país
sin moneda  nacional,  así  fue  como  el  neoliberalismo  y  los  gobiernos
entreguistas dejaron al  Ecuador.  Nosotros  recibimos  el  país  con  bases
militares, con  el  Fondo  Monetario  en  el  Banco  Central  y  con  moneda
extranjera, el dólar.
Un país que  no  tiene  moneda  nacional  tiene  que  reflexionar  mucho  al
ingresar a estos acuerdos y  conversar  con  ustedes  frontal,  abiertamente
sobre las oportunidades que existen (y  hay  muchas)  y  también  sobre  los
riesgos.
Queridas amigas y amigos:
El mundo está viendo a nuestra América ahora que  el  llamado  primer  mundo
está en crisis, que es una crisis civilizatoria, porque el modo de vida  que
conocemos no es sostenible, si se quisiera generalizar el nivel  de  vida  y
la forma de vida de los neoyorquinos, necesitaríamos unos cinco  planetas  y
eso es totalmente imposible; hay que buscar una nueva noción de  desarrollo.

Pero también dentro de esa crisis  se  encuentra  la  relación  de  poderes:
¿quién manda en el mundo? Yo creo que eso está en la raíz de  la  crisis  de
Estados Unidos y Europa y mientras  no  resuelvan  ese  problema  la  crisis
continuará; y me refiero a que  hay  una  supremacía  absoluta  del  capital
sobre los seres humanos, del mercado sobre las sociedades.
No podemos negar el mercado como un fenómeno objetivo  económico,  pero  una
cosa son sociedades gobernando mercados  y  otra  cosa  mercados  gobernando
sociedades.
Y en eso está la raíz del problema en Europa. Cuando existe una  crisis,  si
una familia no puede pagar su hipoteca esa familia tiene un  problema;  pero
si cientos de familias no pueden pagar esa hipoteca es la  sociedad  la  que
tiene un  problema,  la  economía,  las  familias,  los  bancos,  el  sector
público; y si se quiere seguir con la misma lógica  individual,  micro,  por
la supremacía del capital sobre los seres humanos (me pagas o me  pagas)  se
va a llegar al peor de los mundos: familias que necesitan casas  sin  casas,
y bancos que no necesitan casas, con casas.
Europa y el mundo están viendo a América Latina, porque es  una  región  que
crece, que disminuye desigualdad, disminuye pobreza. Pero  cuidado,  cuidado
tenemos sobre expectativas, cuidado  sobredimensionamos  el  éxito  temporal
que estamos teniendo. América Latina apenas lleva creciendo  tres  años,  el
2009 América Latina decreció dos por ciento  y  no  es  que  porque  estamos
creciendo más que Europa, es que somos más ricos que Europa.  La  producción
es flujo, es capacidad de generar riqueza, pero si ustedes llevan tres  años
generando riqueza y los otros tres siglos,  por  más  que  su  capacidad  de
generar riqueza sea bastante alta en  estos  momentos,  la  acumulación,  la
riqueza acumulada es mucho mayor en esos países que llevan siglos  creciendo
y eso  hace,  incluso,  que  tengamos  que  precisar  apreciaciones,  porque
algunas  veces  se  dice  "Europa  se  ha  empobrecido".  No,  Europa  sigue
generando gran cantidad de riqueza, no  está  aumentando  esa  capacidad  de
generarla, pero tiene riqueza acumulada y esas  capacidades  son  enormes  y
todavía hay una brecha gigantesca entre nuestra  América  y  Europa.  En  el
ejemplo que estoy tratando, infraestructura, ciencia y  tecnología,  talento
humano, etcétera, ahí están las capacidades para Europa, el problema  es  un
problema de coordinación y esa es la política  económica  y  dentro  de  esa
política, sobre todo política monetaria, pero todo está  en  función  no  de
superar la crisis, lo más rápido, con el menor  costo  y  haciendo  que  los
costos lo paguen las corporaciones  del  capital  financiero,  sino  que  la
política monetaria busca un  euro  fuerte,  mantener  la  inflación  baja  y
beneficiar  al  capital  financiero,  que   es   uno   de   los   causantes,
paradójicamente, de esa crisis.
Entonces, no caigamos en excesos de confianza, nos  va  bien  temporalmente,
pero nada está hecho, nada todavía es irreversible. Tenemos  que  consolidar
estos procesos de cambio en América Latina.
Crecer es necesario, al menos en nuestro nivel de desarrollo, que  nadie  se
engañe, porque crecer es aumentar nuestra  capacidad  de  generar  bienes  y
servicios para satisfacer  necesidades  y  satisfaciendo  esas  necesidades,
(las correctas necesidades, no el consumismo estéril,  inútil,  artificial),
es que se logra el Buen Vivir.
Necesitamos crecer, necesitamos seguir disminuyendo  inequidad,  necesitamos
seguir eliminando pobreza que, para mí, es  no  solo  el  desafío,  sino  el
imperativo moral de nuestra América.
Incluso, de ser necesario,  debería  ser  el  imperativo  excluyente;  ¿cómo
explicarle a las futuras  generaciones  que  una  región  que  siempre  tuvo
tanto, vivió tanto tiempo con pobreza, con miseria?
A América Latina  le  sobran  recursos  naturales,  le  sobran  capacidades,
teníamos para ser la región más próspera sobre el planeta y todavía  tenemos
pobreza y miseria generalizada, fruto de los malos  modelos  económicos,  de
las malas políticas económicas, de los gobiernos entreguistas, de  la  clase
de élites que hemos tenido,  excluyentes,  que  utilizaban  los  frutos  del
progreso  no  para  dar  bienestar  a  las  grandes  mayorías,   sino   para
diferenciarse cada  vez  más  de  esas  grandes  mayorías,  con  sus  clubes
exclusivos (su country le llaman en Argentina), sus barrios exclusivos,  sus
colegios exclusivos, etcétera.
Y decía, vencer la pobreza es el imperativo, de  ser  necesario  excluyente,
porque muchas veces se  pretende  que  nos  demoremos  más  en  superar  esa
pobreza, que condenemos a  mucha  gente  mucho  tiempo  a  la  pobreza,  con
supuestas  defensas  (en  mi  criterio   equivocadas)   a   la   naturaleza,
olvidándonos que si bien el ser humano no  es  lo  único  importante  en  la
naturaleza, sigue siendo lo más importante.
Por favor, a nuestros hermanos de las organizaciones de la  sociedad  civil,
ayúdennos en esta lucha. Yo creo  que  es  una  de  las  cosas  que  debemos
discutir en esta clase de foros. En  todos  nuestros  países  tenemos  estos
problemas: grupos extremistas que pretenden que la  miseria  sea  parte  del
folklor, la pobreza como parte del paisaje y dicen no al petróleo, no  a  la
minería, no a las hidroeléctricas, que el paisaje no se altere en  absoluto,
así los seres humanos que viven en ese paisaje estén muriéndose de hambre.
Y las mayores víctimas de esto son  nuestros  pueblos  ancestrales.  No  nos
engañemos, nuestros pueblos ancestrales no viven bien, pero hay  muchos  que
consideran la miseria como parte de la cultura. Esa es  la  mayor  forma  de
racismo. Quisiera que vivieran dos semanas  en  las  condiciones  que  viven
nuestros pueblos ancestrales para ver si les dura el entusiasmo.
Por eso, qué alegría,  qué  satisfacción  escuchar  a  un  líder  histórico,
indígena como Evo Morales, decir "tenemos que aprovechar  nuestros  recursos
naturales",   con   absoluta   responsabilidad   social,   ambiental,   pero
aprovecharlo es la oportunidad para salir más rápido de la pobreza.
El imperativo moral,  de  ser  necesario  excluyente,  que  tienen  nuestros
países es derrotar la pobreza; sin embargo ni de lejos  es  excluyente,  por
el contrario, refuerza esa conservación, esa protección  de  la  naturaleza,
porque así como la opulencia destroza el planeta con el consumo de  energía,
los gases de efecto invernadero, etcétera, la pobreza, la  miseria,  también
afecta, con la sobreexplotación de los suelos, la expansión de  la  frontera
agrícola y pecuaria, etcétera.
Yo no le puedo decir a una familia  que  no  tiene  ingreso,  que  no  tiene
trabajo y que vive al lado de un  bosque,  que  no  tale  el  bosque.  Sería
insostenible.  Necesitamos  primero  resolver  su   problema   de   pobreza.
Entonces, resolver la pobreza no es excluyente a la  conservación,  refuerza
esa conservación, la hace sostenible.
¡Qué bueno!, qué bueno que haya hermanas y hermanos  de  las  organizaciones
sociales en este evento. Para mí es un alivio y una muestra  del  cambio  de
época, porque hace apenas un año, en  una  reunión  similar,  la  Cumbre  de
Presidentes  iberoamericana,  en  Paraguay,  teníamos  sentados  no  a   las
organizaciones sociales, sino al Banco Mundial, al  Fondo  Monetario,  a  la
OCDE, que además hablaron antes que los presidentes para darnos  cátedra  de
lo que hay que hacer; vinieron a observarnos los de  la  OCDE,  entonces  en
esa ocasión yo intervine y dije "bueno, esperamos la invitación  para  ir  a
observarlos a ustedes en la Unión Europea". Qué  bueno  que  estén  nuestros
compañeros de la sociedad civil y que sigamos dando pasos  en  ese  sentido;
por ejemplo, ya liberarnos del yugo de esa burocracia internacional que,  no
nos equivoquemos, no defiende a nuestros pueblos,  no  defiende  a  nuestros
Estados, sino que está defendiendo al gran capital.
Ustedes sabrán que hace pocas  semanas  tuvimos  un  fallo  escandaloso  del
CIADI por todos estos tratados de protección recíproca  de  inversiones,  de
los TBI (los Tratados Bilaterales de Inversión),  que  dan  más  derecho  al
capital que a los seres humanos. Si hay un atentado a los  derechos  humanos
en uno de nuestros países, con la normativa interamericana, primero hay  que
agotar las instancias jurídicas del respectivo país antes de poder acudir  a
instancias interamericanas. En el caso del capital, no.  Con  estos  TBI  no
tienen que ir a corte, a ningún juez, sino que  las  transnacionales  llevan
directamente a Estados soberanos a  centros  de  arbitraje  como  el  CIADI,
donde siempre se falla en  función  del  gran  capital,  no  en  función  de
nuestros Estados.
Un ejemplo es el caso OXY donde se declaró  la  caducidad  del  contrato  de
esta  petrolera  norteamericana  por  abierto  rompimiento  de  la  ley.  La
caducidad, de acuerdo al contrato, no es  materia  de  arbitraje,  pero  sin
embargo el CIADI (el Centro de  Arbitraje  del  Banco  Mundial)  aceptó,  se
declaró  competente  frente  a  la  denuncia  que  hizo  Occidental,  porque
consideró que aunque las dos partes habían acordado en el  contrato  que  la
caducidad no era materia de arbitraje, ellos  consideraban  que  se  afectan
las inversiones; entonces, como son los  guardianes  de  los  intereses  del
capital, se declararon competentes.
En el proceso se reconoce que la OXY incumplió la ley ecuatoriana  en  forma
abierta: que se dio 40 por ciento de su concesión a una tercera empresa  sin
autorización del Estado. Esto no era inocuo, esto  era  robarle  al  Estado,
porque ese traspaso de acciones exigía pagarle una prima al  Estado,  además
que la ley exigía renegociar el contrato en iguales o  mejores  condiciones.
Y lo que  dice  el  tribunal  es  que  la  "pobre"  Occidental  (seguramente
paupérrima) no tuvo para contratar abogados y que eso fue un error de  buena
fe. Pero no solo aquello, el CIADI le otorga a  Occidental  más  de  lo  que
pidió, porque ella reclamaba por el 60 por ciento de  la  concesión  que  le
pertenecía  y  estaba  protegida   por   essos   tratados   bilaterales   de
inversiones, pero declararon nula la  transferencia  del  40  por  ciento  y
calculan la indemnización que tiene que pagar  el  país  sobre  el  100  por
ciento de la concesión.
Esto es tan atroz que la votación fue dividida, nunca  reconoció  el  Estado
Ecuatoriano la competencia del CIADI porque no la tenía. Ellos  nombraron  a
dedo un representante del Ecuador, un árbitro que  represente  al  país,  un
árbitro francés, Brigitte Stern. Esto es  un  absurdo,  una  barbaridad,  un
atentado a la justicia, un atentado a la organización jurídica de un  Estado
soberano como Ecuador.
Por si acaso, nos mandan a pagar  1.700  millones  de  dólares,  eso  es  el
presupuesto de un año del Ecuador en salud, más  500  millones  en  interés.
Por supuesto, defenderemos hasta  las  últimas  consecuencias  los  derechos
(más que intereses) del país y del pueblo ecuatoriano.
Pero esto ¿a qué nos lleva? A que dejemos de depender  de  estas  instancias
internacionales, que han sido mecanismos  de  sometimiento,  y  a  que  esta
integración  sea  efectiva  en  beneficio  de  nuestros  pueblos  y  creemos
nuestras propias instancias.
Cristina (Kirchner) estaba hablando de la  necesidad  de  crear  Centros  de
Arbitraje Regionales a nivel de  MERCOSUR,  a  nivel  de  UNASUR  y,  si  es
posible,  coordinar  acciones  para  denunciar  estos  tratados,   que   son
verdaderos instrumentos de sometimiento, y poder liberarnos de  la  cláusula
"ultra actividad", en la que se dice que incluso si yo denuncio  ahora  esos
tratados, los mismos tienen vigencia diez años más.
Entonces, aquí se requiere acción conjunta. Hagamos que la integración,  por
favor, tenga  efectos  concretos,  pragmáticos,  en  beneficio  de  nuestros
pueblos y ojalá sigamos avanzando en esa  integración,  vayamos  al  Sistema
Único de Compensación Regional, que ya lo estamos utilizando los países  del
ALBA, con más de mil millones en transacciones, sin  necesidad  de  dólares,
en compensaciones mutuas: si tú me vendes 100, yo te doy 80,  la  diferencia
de 20 te la puedo pagar en  ese  instante  o  después  calculamos  eso  para
futuras transacciones; y se minimiza el uso de  una  moneda  extranjera  que
transfiere riquezas al país que emite la moneda: si yo le vendo una silla  a
10 dólares a Uruguay, Estados Unidos, solo  por  emitir  un  billete  de  10
dólares es como si estuviera captando la silla ecuatoriana; eso se llama  el
ingreso por señoreaje.
Podemos ir a  ese  Sistema  de  Compensación.  Vamos  a  políticas  comunes:
aislados es el capital transnacional el que nos va a poner las  condiciones;
unidos nosotros le ponemos las condiciones a ese capital transnacional.
América Latina, sobre todo en la larga y triste noche  neoliberal,  compitió
demasiado tiempo para traer esos capitales, precarizando su fuerza  laboral,
quitando estabilidad, haciendo caer los salarios reales.
¿Por qué, por ejemplo, no tener un salario mínimo a nivel  regional?  Además
de coordinación de  nuestras  políticas  laborales,  de  nuestras  políticas
sociales; pero si tenemos un arancel común, si tenemos una  unión  aduanera,
el siguiente paso es poder tener una moneda regional y  cada  vez  concretar
más esa integración de MERCOSUR, esa integración de UNASUR, esa  integración
sudamericana y, ojalá algún día, esa integración latinoamericana y hacer  la
Patria Grande con la que soñaron nuestros libertadores.
Como muy bien lo dijo Cristina (Kirchner), no son solo  modelos  económicos,
son proyectos políticos; y nuestro proyecto político  es  el  de  la  Patria
Grande, la Patria con  la  que  soñaron  San  Martín,  Simón  Bolívar,  José
Gervasio Artigas,  nuestro  Eloy  Alfaro,  José  Martí  y  tantos  próceres,
inmensos latinoamericanos que nos precedieron.
Muchísimas gracias.

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                                 [pic][pic]
