
[pic]

       Inauguración de CIBV emblemáticos de Guano, Pallatanga, Chambo

                         Guano, 30 de julio de 2015

                                    [pic]

SALUDO

Buenas tardes a todas y a todos. Un saludo a Guano, Chambo,  Pallatanga.  Un
abrazo a todos los presentes.

Los últimos días, compañeros, se  ha  gritado  mucho  por  parte  de  cierta
oposición y se ha dicho muy poco. Nosotros hemos llamado a un  gran  diálogo
nacional por la justicia, por la equidad.

Yo he dicho que la injusticia, la inequidad, empiezan desde  la  cuna.  Pues
creo que me equivoqué. En verdad, empiezan desde el  vientre  de  la  madre.
Una madre desnutrida da a luz un niño desnutrido que tendrá  ya  permanentes
problemas para aprender, para su desarrollo físico,  su  desarrollo  motriz,
funcional, etc.

Por eso, mientras más temprano se invierta el dólar en desarrollo  infantil,
en educación, posteriormente, más efectivo es. Y ese  desarrollo,  la  misma
educación, la capacidad para aprender,  empiezan  desde  el  vientre  de  la
madre.

Si esa madre da a luz un niño en buenas condiciones pero de cero  a  5  años
padece de desnutrición, los efectos perdurarán para toda la vida.

Si  ese  niño  no  es  estimulado  adecuadamente,  no   tendrá   conveniente
motricidad fina ni motricidad  gruesa.  Si  ese  niño  va  a  una  escuelita
unidocente,  sin  las  cosas  más  elementales:  biblioteca,   laboratorios,
Internet, pues no podrá,  en  absoluto,  acercarse  a  las  capacidades  que
desarrollará un niño en las grandes ciudades, donde  hay  colegios  de  800,
1.000 dólares, con más facilidades que los  colegios  del  primer  mundo.  Y
bien por esos niños. Pero todos deberían tener igualdad de oportunidades.  Y
lo peor es que, posteriormente, esos niños serán los que dirijan el  país  y
dirán que todo es porque ellos son más inteligentes,  mejores  trabajadores,
y los pobres son pobres porque no saben trabajar, porque son tontos, etc.

Todo eso escuchamos en los últimos problemas que tuvo  el  país.  Les  puedo
mostrar los tuits que me mandaban los hijos de la burguesía defendiendo  sus
herencias, compañeros.

Construyamos  un  país  de  verdadera  equidad,  construyamos  un  país   de
verdadera justicia.

Insisto, las diferencias no  empiezan  desde  la  cuna,  empiezan  desde  el
propio vientre de la madre. Por eso hemos inaugurado el día de  hoy  -aunque
no pude llegar, por mal tiempo-, en el cantón Colta, en  Columbe  y  en  San
Gisel, dos Centros de Salud espectaculares,  los  Centros  de  Salud  de  la
Revolución Ciudadana, para la atención de salud en general,  pero  para  que
nuestras madres puedan atenderse adecuadamente,  puedan  tener  seguimiento,
puedan parir con seguridad.

Un abrazo a Columbe, un abrazo a San Gisel. Insisto, no pudimos estar ahí.

Y hoy inauguramos estos tres nuevos CIBV. Ya van 65 con ellos. En  los  que,
desde 1 año hasta 3  años,  los  niños  recibirán  cuatro  comidas  diarias,
adecuado  tratamiento  por  profesionales,   estimulaciones,   etcétera,   y
tendremos niños bien desarrollados.

¿Qué pasa con de cero a 1 año? Los mejores maestros,  los  mejores  tutores,
los mejores estimuladores, siempre son los padres  de  familia,  compañeros.
Por eso, ahí  aplicamos  el  Programa  Creciendo  con  Nuestros  Niños.  Qué
significa esto: expertos del Ministerio  de  Inclusión  Económica  y  Social
visitan  las  familias,   capacitan   a   los   padres,   dan   sumplementos
nutricionales, pero los padres tienen al niño.

Al año, pueden elegir continuar en el Programa Creciendo con Nuestros  Niños
o enviarlos  a  estos  CIBV,  en  los  que  estarán  a  cargo,  insisto,  de
profesionales en desarrollo infantil, en los que tenemos todos los  equipos,
en los que tendrán cuatro  comidas  adecuadamente  estudiadas,  balanceadas,
por día.

Esto es lo más importante que estamos haciendo: estamos sembrando el  futuro
de la Patria. Las nuevas generaciones serán mucho más  hábiles,  con  muchas
más oportunidades que las que nosotros tuvimos, compañeros.

Y esto es una forma  de  lograr  la  justicia  social.  Pero  todavía  falta
muchísimo  más.  Tenemos  completo  todo  el  sistema  educativo:  educación
básica, bachillerato. Ya nuestros chicos pueden acudir a escuelas de  primer
nivel. Todavía tenemos escuelas que nos  llenan  de  vergüenza,  pero  ahora
también tenemos muchas escuelas que nos llenan de sano orgullo.

La universidad está mejorando muchísimo. Ahora es gratuita.  Incluso  a  los
hijos de las madres con bono se les paga una beca para que  puedan  estudiar
sin inconvenientes, y romper así ese círculo perpetuo de la pobreza.  Se  ha
triplicado la tasa de matrícula de  los  más  pobres  en  la  universidad  y
tenemos miles de hijos de madres beneficiarias del bono, que son la  primera
generación de las familias que pueden asistir a la universidad.

Y, luego, con las becas de la  Revolución  Ciudadana,  miles  de  becas,  lo
chicos puedan hacer sus posgrados en las mejores universidades del mundo,  y
así  no  sólo  perfeccionarse  como  médico,  arquitecto,  ingeniero,   sino
[también] conocer otras culturas, que talvez  están  de  vuelta  en  lo  que
nosotros estamos de ida, que talvez ya han encontrado las respuestas  a  las
preguntas que todavía nos planteamos.

Por ejemplo, conocerán que la tan satanizada Ley de Herencias por  parte  de
la burguesía del Ecuador -por la  que  se  nos  acusó  de  "comunistas",  de
"atentar  contra  la  familia"...-  es  lo   más   común   en   los   países
desarrollados. Y vendrán los que quieren  explicar  y  justificar  cualquier
cosa a decir:  "Es  que  esa  es  otra  realidad".  Tienen  razón:  es  otra
realidad, en la que se necesitan aún menos esas  leyes  de  herencia  porque
tienen menos inequidad y menos injusticia que las  que  tiene  Ecuador,  que
las que tiene América Latina, compañeros.

También aprenderán esas cosas nuestros jóvenes, para no dejarse engañar  por
los mismos de siempre.

Como les decía, esto es lo más importante que estamos  haciendo:  desarrollo
infantil y educación. Aquí están el presente y el futuro de la Patria.

En estos tres  CIBV,  la  inversión  fue  de  casi  2  millones  de  dólares
(1'852.889).  Para  aquellos  que  preguntan  "dónde  está  la   plata   del
petróleo", que vengan a conocer Guano,  que  vayan  a  conocer  Chambo,  que
vayan a conocer Pallatanga, y no sólo Bayside en Miami, y verán  dónde  está
el  dinero   del   pueblo   ecuatoriano,   invertido   con   honradez,   con
planificación, en donde más se lo necesita: en la educación,  el  desarrollo
infantil, la salud de nuestra gente.

Cada CIBV tuvo un costo de 618  mil  dólares:  582  mil,  más  o  menos,  en
infraestructura -como ustedes verán, es infraestructura de primera  calidad-
y unos 35 mil en equipamiento.

Estos CIBV están a cargo del Ministerio de  Inclusión  Económica  y  Social.
Pero, ustedes saben, ser ministro o ser presidente de un país  como  Ecuador
es mucho más difícil que ser presidente o ministro en un país  como  Estados
Unidos. Allá ustedes van a administrar un sistema. Nosotros  no  encontramos
nada: teníamos que construir un sistema. No existían  estos  CIBV,  existían
3.000 mal llamados "Centros de Desarrollo  Infantil",  algunas  covachas  de
madera en las que se cocinaba adentro con gas, un  peligro  permanente  para
nuestros niños. No había un solo profesional en esos  mal  llamados  Centros
de Desarrollo Infantil. No había infraestructura.

Entonces, de repente, la ministra de Inclusión Económica y Social tenía  que
ocuparse de ser ingeniera, la ministra de Salud tenía que  ocuparse  de  ser
arquitecta, el ministro de Educación tenía que ocuparse de ser  fiscalizador
de obra, porque había que construir tanto para tener  realmente  un  sistema
de desarrollo infantil, un sistema de salud, un sistema educativo.

Y por eso creamos la Secretaría de Contratación de  Obras  (Secob),  que  se
encarga de construir todas estas obras de infraestructura, básicamente  para
el sector social, pero también para el sector seguridad, como  las  Unidades
de Policía Comunitaria, para el sector turismo. Obras Públicas  sí  tiene  a
cargo la construcción de carreteros.

Probablemente este Servicio de Contratación de Obras es único en  el  mundo,
por la cantidad  de  obras  que  realiza,  más  de  1.800  en  los  actuales
momentos: los Centros de Salud, etc.

La contratista al menos de este centro de Guano fue Dayaneira  S.  A.  y  el
Ing. Sandro Vera. Muchísimas gracias por su trabajo.

Estos son  centros  estandarizados.  Otra  lección  aprendida:  no  hay  que
descubrir el agua tibia a cada momento. Cuando un modelo funciona,  hay  que
replicarlo. Estos diseños son los mismos: el mismo  se  va  a  encontrar  en
Chambo, el mismo en Pallatanga, el  mismo  en  la  Costa,  el  mismo  en  la
Amazonía. Algunas veces con pequeñas adaptaciones de acuerdo al clima.

Tienen una superficie de 640 m2. Y lo ideal sería que esta  clase  de  obras
se construyera en 6 meses,  pero  esto  nos  ha  tomado  cerca  de  2  años.
Recuerden que la característica de la Revolución  no  es  sólo  hacer  cosas
extraordinariamente bien, sino extraordinariamente rápido.

INSTALACIONES Y BENEFICIOS

Cada uno de estos centros tiene 5 salones de  aprendizaje,  para  diferentes
niveles de edad: niños de 1 a  2  años,  niños  de  2  a  3  años,  baterías
sanitarias,  comedor,  cocina,  bodegas,  área  administrativa,   patios   y
enfermería -aquí rotan médicos cada mes revisando a nuestros  niños-,  línea
blanca, equipos de audio y equipos de video.

La capacidad de cada centro es para 100 niños. Aquí todavía  falta  un  poco
llenar el cupo. Los beneficiarios serían 300 niños, como les decía, de 12  a
36 meses. La mayoría de estos niños son hijos de agricultores, artesanos  de
zapatos y pequeños textileros.

Son ambientes en los que los niños adquieren  experiencias  de  aprendizaje,
como verán, en un entorno alegre, acogedor, de colores, con afecto.

Disponen de profesionales en psicología  infantil  y  educación  parvularia,
además de atención preventiva, coordinada  con  médicos  del  Ministerio  de
Salud Pública.

El equipo de profesionales brinda cuidado  a  los  infantes  durante  las  8
horas que permanecen aquí.

No es una obrita la que estamos inaugurando, es todo un  programa.  El  país
necesita 1.000 de estos CIBV para poder atender la  población-objetivo,  que
son los niños de 1 a 3 años más pobres del país. De esto no se habla.

Créanme que, algunas veces, sí da frustración ver cómo la  prepotencia,  con
desconocimiento, es tan audaz. Y nos dicen qué hacer y no hacer, y no  saben
de lo que están hablando.

Tenemos de repente un  levantamiento  indígena,  una  marcha  por  el  libre
ingreso a la universidad, es decir, por el sistema anterior. Con el  sistema
anterior, los indígenas no  entraban  a  la  universidad,  porque  todo  era
palancas,  corruptela,  había  que  pagar,  eran  diferentes  sistemas   por
universidades  y   por   facultades.   Algunas   veces   era   absolutamente
discrecional del rector o del decano aceptar o rechazar a alguien.

Hoy  existe  un  sistema  meritocrático  totalmente  transparente  y  se  ha
triplicado la matrícula de los indígenas en  la  universidad.  Pero  tenemos
marchas para regresar  al  anterior  sistema.  Quién  puede  entender  estas
cosas, compañeros, y cómo se desconocen los grandes desafíos  que  tiene  el
país y cómo perdemos el tiempo en tonterías, en banalidades.

Ni siquiera se sabe qué pedir. De repente, en  la  Plataforma  de  Lucha  se
decía: "Liberación de  los  dirigentes  indígenas  presos",  cuando  se  les
preguntó: "Qué  presos"...  Todavía  estamos  esperando  la  respuesta.  ¡Es
simple politiquería! Y el país no  tiene  tiempo  para  estas  cosas.  Hemos
perdido ya demasiado tiempo, compatriotas.

Y aquí están los grandes desafíos. Llevamos 65 Centros Infantiles  del  Buen
Vivir. Miren la alegría de los padres de familia.  Pero  necesitamos  1.000.
Esperamos hasta 2017 tener 300 listos. Pero faltarían, aún  con  la  rapidez
de nuestra Revolución y nuestro Gobierno, 700 por construir.

Lo mismo a nivel de Centros de Salud, lo  mismo  a  nivel  de  Unidades  del
Milenio. Hemos empezado, hemos avanzado. Vamos a  avanzar,  ¡y  mucho!  Pero
falta mucho más por hacer. Y  en  lugar  de  destinar  nuestras  energías  a
construir ese país del futuro, tenemos energías que nos  quieren  llevar  al
país del pasado, y que todavía hablan de cerrar carreteras, dañarlas.

Ahí no tiene que responder el Gobierno, compañeros,  ¡tienen  que  responder
ustedes!, tienen que decir "¡Presente!", tienen que  manifestarse,  rechazar
estos intentos de llevar al país al pasado cuando  tantas  cosas  buenas  se
están haciendo y tantas cosas faltan todavía por hacer.

CIBV EN EL ECUADOR

Hemos construido 65 CIBV  en  15  provincias,  y  hay  11  en  construcción.
Empezaremos pronto decenas más.

Les insisto, la idea es llegar a 2017 y entregar el país con unos  300  CIBV
construidos y una cantidad similar de Escuelas del Milenio.  Vamos  a  tener
unos 200 Centros de Salud listos en 2017, pero faltarían todavía 700  más  o
menos.

Ustedes ven, la tarea es enorme, pero hemos empezado. Debe ser  política  de
Estado, pero no tenemos tiempo que perder.

También hay  104  unidades  Creciendo  con  Nuestros  Hijos,  con  miles  de
usuarios. Tenemos CIBV de diferentes categorías, porque todavía tenemos  los
anteriores modelos. Incluso muchos de ellos tenemos que reemplazar.

Sólo en  Chimborazo,  la  inversión  en  servicios  directos  por  parte  de
Ministerio de Inclusión  Económica  y  Social  supera  los  55  millones  de
dólares y beneficia a  más  de  82  mil  personas.  Esto  incluye:  Bono  de
Desarrollo, pensión de discapacidad, crédito  de  desarrollo,  Bono  Joaquín
Gallegos Lara, el programa Creciendo con Nuestros Hijos, los CIBV, etc.

Tenemos también convenios con diferentes  municipios.  Insisto,  compañeros,
esto es lo más importante que estamos haciendo. La desigualdad del  país  no
empieza en la cuna, empieza en el vientre de la  madre:  madres  desnutridas
dan a luz niños desnutridos, que ya sólo tienen que perder en la vida.  Todo
eso tratamos de remediar. Luego, el desarrollo infantil, clave:  lo  que  no
se hizo de 1 a 3 años no se recupera jamás en la vida.

Y nos hablaban de competencia y nos hablan  de  que  es  suficiente  mejorar
eficiencia, productividad, para  ver  si  las  migajas  caen  para  los  más
pobres. Hasta el mismo Papa ha dicho aquello,  compañeros:  es  falaz  decir
que la eficiencia, la productividad, mejoran a los ricos, y del goteo  llega
a los pobres, y que los pobres se conformen con las migajas.

Para lograr la justicia social, para  lograr  la  equidad,  para  lograr  el
desarrollo infantil de todos nuestros niños, para lograr  niños  felices  en
igualdad de condiciones, claro que  se  necesita  la  presencia  del  Estado
brindando servicios. Y, para eso, los que más tienen ¡tienen que  pagar  más
impuestos!, y con eso se  financian  los  servicios  para  aquellos  que  no
tienen nada, compañeros.

¡Eso se llama justicia social! ¡Eso es lo que queremos  hacer!  ¡Eso  es  lo
que han satanizado los ricos de este país!  Y  eso  es  lo  que  han  creído
muchos pobres, nos confundieron, nos atemorizaron. ¡Siempre fuimos  mayoría!
Pero teníamos una minoría que gritó muy fuerte, y a  la  final  creímos  que
estábamos en minoría.

¡Jamás dejarse engañar! Somos más, ¡muchísimos  más!  Que  nos  roben  todo,
menos la esperanza. Cosas muy lindas están pasando en el  país,  como  estos
CIBV que inauguramos cada día. El día de hoy, tres.

Fíjense el cambio de época: sólo el día de hoy  y  sólo  en  una  provincia:
tres nuevos CIBV, dos Centros de Salud, y  ni  les  cuento  el  programa  de
reforestación, con el  que  estamos  reforestando  y  recuperando  miles  de
hectáreas que protejan la naturaleza  y  recuperen  los  suelos  para  poder
sembrar,  para  poder  cultivar,  porque  se   fertilizan,   porque   atraen
nuevamente las lluvias, el agua, etc. Eso  lo  vimos,  por  ejemplo,  en  la
comunidad de Cacha. Sólo el día de hoy.

Sin embargo, pese a todo lo que se está haciendo, pese a que esas  políticas
están beneficiando a los  más  pobres,  pese  a  que  esas  políticas  están
beneficiando sobre todo a los indígenas, sector  en  el  que  más  reducimos
pobreza,  tenemos  marchas,  levantamientos,  paros,   y   ¡¿para   qué   la
"plataforma  de  lucha"?!  Para  reducir  impuestos.  Los  pobres  no  pagan
impuestos.

El 90% de los bienes de la canasta básica no tiene impuestos,  alimentos  no
tiene impuestos, medicina no tiene impuestos.  Ustedes  pueden  ganar  hasta
24.000 dólares anuales, 2.000 dólares mensuales, y, con las deducciones,  no
pagan  impuestos.  Y  les  hacen  creer  a  los  pobres  que  tenemos  altos
impuestos, ¡y por eso marchan algunos pobres!

Claro, también  es  por  politiquería,  no  perder  sus  espacios  políticos
perdidos, sus espacios de poder. Y si no  se  pagan  impuestos,  compañeros,
¿cómo se financian estos CIBV? Y  no  es  sólo  la  construcción.  De  aquí,
permanentemente, debemos financiar 10 profesionales en  el  sitio,  más  los
médicos que visiten, más las cuatro comidas diarias, más  las  personas  que
cocinan, las que hacen  la  limpieza,  guardianía,  etcétera.  ¿Con  qué  se
financia todo aquello si  los  que  más  tienen  no  pagan  impuestos?  Pero
tenemos gente marchando por aquello.

A revelarse, compañeros. Ya no hay tiempo que perder.  A  denunciar  a  esta
gente que marcha contra la historia,  que  traiciona  a  los  que  dice  que
representa, porque no ha habido sector más  beneficiado  con  la  Revolución
Ciudadana que el  sector  indígena.  Y  hay  dirigentes  indígenas  que  nos
quieren volver al pasado.

¡Cuiden ustedes, la ciudadanía, no el Gobierno! ¡Esto  es  de  ustedes,  los
ciudadanos! Cuiden lo logrado. No permitamos que, con abuso, por la  fuerza,
nos bloqueen los caminos, nos dañen las carreteras,  que  tanto  trabajo  ha
costado construir, tanto esfuerzo, tanto recurso, de nuestro pueblo.

Cuiden estos CIBV, cuiden los Centros de Salud, ¡cuiden la Revolución!,  que
es la revolución de la justicia, la revolución de la equidad, la  revolución
del Buen Vivir, ¡para todas y para todos, no sólo para unos cuantos!

CIERRE

Con estas palabras, declaro inaugurados  los  Centros  Infantiles  del  Buen
Vivir de Mis Pequeños Tejedores, de  Guano,  Sembradores  de  Ilusiones,  de
Chambo, y La Eterna Primavera, de Pallatanga.

¡Felicitaciones,   Guano!    ¡Felicitaciones,    Chambo!    ¡Felicitaciones,
Pallatanga! ¡Felicitaciones, Chimborazo! ¡Felicitaciones, Ecuador querido!

¡Pese al año duro, continuamos sembrando la Patria de  obras  para  el  Buen
Vivir, de obras para nuestros niños, de obras para el desarrollo infantil!

¡Con la voluntad de  todos  ustedes,  los  de  luto  podrán  gritar  lo  que
quieran! Malos dirigentes indígenas podrán irse contra la  historia,  contra
sus  propios  representados,  pero  ¡nada  ni  nadie  podrán  revertir  esta
Revolución, la Revolución para la Patria de todas y todos!

¡Que viva Guano!

¡Que viva Chambo!

¡Que viva Pallatanga!

¡Que viva Chimborazo!

¡Que viva la Patria nueva!

¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!



                ¡Y hasta la victoria, siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO

            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

