1 
 
 
SOCIALIZACIÓN DE ACCIONES EN BENEFICIO 
 DE LA SEGURIDAD VIAL Y CIUDADANA 
Mejía, 20 de febrero de 2025 
 
 
Es un gusto estar aquí, es un gusto estar aquí trayendo obra, 
trayendo esperanza, matando la desilusión, también 
matando todo ese relato mentiroso que hoy en día el Ecuador 
de ayer nos quiere imponer. 
Mirar hacia una misma dirección cuando se trata de trabajar 
por el país, cuando se trata de velar por la seguridad del 
pueblo, es una muestra de que los cambios están llegando. 

2 
 
Un valor supremo como es la seguridad no puede estar al 
vaivén de las opiniones de políticos oportunistas que solo 
buscan sus beneficios. Creo que el G AD de Mejía con el 
Ministerio de Obras Públicas están dando un ejemplo al país 
de colaboración. 
El Centro Integrado de Seguridad que se construirá aquí dará 
cabida a varias entidades que son las encargadas del orden 
público. 
De esta manera , no solo que vamos a optimizar esfuerzos 
para el control del tránsito y la protección ciudadana , esto 
además, va a fortalecer la capacidad operativa de las 
instituciones de seguridad como son la Policía Nacional, los 
bomberos, el ECU911 y la Agencia Nacional de Tránsito. 
Esto garantizará una respuesta más eficiente y coordinada 
frente a cualquier emergencia. 
Y será el resultado de un trabajo que hacemos junto s, 
gobierno y autoridades locales, porque para eso nos 
eligieron, y juntos vamos a responder a la gente.  
Eso es lo que debemos replicar en todo el país, ustedes 
entienden y sienten de primera mano las necesidades del 
pueblo. 
Seguimos adelante, este gobier no no ha parado un solo 
instante en su afán de trabajar por la seguridad. 
3 
 
He pedido a la Asamblea Nacional aprobar una resolución 
que permita la colaboración internacional para fortalecer la 
lucha contra el narcotráfico y el terrorismo. 
Algunos no terminan de entender o no quieren entender que 
estamos viviendo una guerra, que nuestro país está bajo 
ataque, y que solo uniéndonos podremos enfrentar y disuadir 
a las mafias y al crimen organizado.  
Como no entienden esto, lo que hacen es esconderse, evadir 
y evit ar tomar posición, lo estamos viviendo ahora en la 
Asamblea, suspendieron la sesión en la cual se podía 
aprobar, y no es que era aprobar, era pronunciarse sobre el 
apoyo de fuerzas especiales de países aliados que nos 
ayuden a combatir esta guerra. ¿Qué hicieron? Suspendieron 
la sesión. 
Hay que estar vigilantes, vigilantes de esas personas que 
dicen que quieren lo mejor para el pueblo pero no le quieren 
dar la seguridad que el pueblo necesita. 
Pero dejemos de hablar de personajes tóxicos. 
¿Qué más se viene para el cantón Mejía?  La ampliación a 6 
carriles de la vía entre Tambillo y Machachi, en la entrada 
sur de Quito. Esta obra no solo mejorará la movilidad de uno 
de los corredores más estratégicos del Ecuador, sino que 
también impulsará la eficiencia del tráfico turístico, agrícola, 
industrial y comercial, beneficiando a miles de ciudadanos y 
dinamizando nuestra economía . Es u na inversión en el 
4 
 
presente y el futuro de nuestra productividad , e n la 
seguridad vial, y en la calidad de vida de quienes transitan 
diariamente por esta arteria clave para el progreso nacional. 
Además de 3 pasos peatonales para que la movilidad de los 
jóvenes, de los estudiantes, los trabajadores, de las madres, 
sea más segura. 
Recuperar espacios públicos, es una tarea que seguiremos 
promoviendo en este año, gracias al apoyo de ustedes, 
gracias a la voluntad de un pueblo que quiere seguir 
adelante. 
La ciudadanía exige soluciones y este proyecto demuestra 
que con voluntad política es posible mejorar la seguridad y 
la movilidad. 
Es una manera también de decirles a los políticos, que todos, 
incluyendo el pueblo de Mejía está n haciendo su parte 
porque ustedes sí aman a su país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 