
                       [pic]


                      INAUGURACIÓN DEL CENTRO NACIONAL
              QUITO DEL SISTEMA INTEGRADO DE SEGURIDAD ECU-911

                       Quito, 26 de diciembre de 2012


 [pic]
 Queridas compañeras, queridos compañeros: Desesperanza... ese era el nombre
 de la Patria
 hasta   que    juntos    asumimos    el    reto    de  construir  el  sueño
 ecuatoriano. Un sueño forjado con esfuerzo,  sacrificio,  pero  repleto  de
 alegría, con manos limpias, mentes lúcidas
 y corazones ardientes por la Patria.

                                                                           1
 Han habido golpes y decepciones -y seguirán habiendo- que nos han herido el
 alma, pero no han podido rendirnos: el  amor  por  la  justicia,   por   la
 verdad,  por  nuestros migrantes,  por  los  más  pobres,  ha  sido nuestro
 bálsamo y fortaleza.

 Hemos avanzado mucho: hoy la Patria está llena de dignidad, de respeto,  de
 autoestima, de amor por la vida...  pero  aún  hay  mucho  por  hacer,  por
 construir, por consolidar.

 El reclamo fundamental de la ciudadanía: más seguridad;  y  nosotros,  como
 gobierno democrático,  representantes  de  esa ciudadanía,   el   mandante,
 el   pueblo  ecuatoriano  -nunca  más  los  poderes  fácticos  ni   poderes
 mediáticos ni poderes financieros ni burocracias internacionales ni  países
 extranjeros-, ¡el Pueblo Ecuatoriano!, como representantes de  ese  pueblo,
 como mandatario que obedece al mandante, para nosotros también, ésta es  la
 principal preocupación.

 Y, aunque no tenemos la culpa de lo que ha pasado:  recibimos  una  policía
 hecha pedazos, el Estado había desertado en  sus  funciones  fundamentales,
 40.000  policías,  7.000  tan

|solo con armas,             |sin     |municiones,          |sin  |
|comunicaciones,             |sin     |transportes,         |sin  |


 estaciones de policía decentes, enfrentando un
 mal que crece a nivel mundial: el crimen organizado; Ecuador ubicado entre
 los dos principales  productores  de  droga,  en  una  situación  difícil,
 conflictiva; pese a que no es nuestra culpa, sí es nuestra responsabilidad
 y jamás hemos eludido esas responsabilidades, jamás  hemos  huido  de  los
 desafíos  y  retos,  y  aquí  estamos  respondiendo,   compatriotas,   con
 inteligencia, con capacidad, con la Patria en el corazón...

 No  con  politiquería,  no  con  demagogia,  no  con   charlatanería,   no
 politizando (y eso ustedes tienen que exigirle  a  los  candidatos  en  la
 próxima contienda electoral) temas tan  sensibles,  tan  profundos,  diría
 hasta tan sagrados, se trata de la  vida,  de  la  seguridad  de  nuestros
 hijos, de nuestras  familias,  de  nuestras   comunidades,   de   nuestros
 barrios; no politizando estos temas tan serios  como  es  el  tema  de  la
 seguridad.

 Históricamente el Sector de la Seguridad se enfocó,  en   el   Ecuador   y
 en  toda  América Latina,   hacia   el   control   de   "enemigos
 ideológicos".  ¡Prohibido  Olvidar  las  dictaduras  del  continente!,  los
 gobiernos verdaderamente represivos -ahora quieren endilgar esos  terribles
 calificativos a un gobierno profundamente democrático,  con  inmenso  apoyo
 popular, que creó el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos-,  lo  único
 que hacen es perder credibilidad, ni ellos mismos se creen esas cosas; pero
 sí, históricamente la seguridad en Ecuador y en Latinoamérica fue orientada
 hacia el control de los "enemigos ideológicos", antes que a  la  asistencia
 de emergencias, seguridad ciudadana y otro tipo de necesidades.

 ¿Cuál fue el  concepto  de  seguridad  en  la  década   de   los   ochenta?
 ¡Prohibido  Olvidar!
 ¡Prohibido Olvidar o seremos víctimas de los mismos victimarios, o  seremos
 engañados por los  mismos  farsantes,  por  los  mismos falsarios, por  los
 mismos fariseos! ¿Cuál era el concepto de seguridad en  la  década  de  los
 ochenta? ¿Recuerdan? Los infames "Escuadrones  Volantes",  del  período  de
 Febres Cordero.  Prohibido  olvidar  al  famoso  Servicio  de  Inteligencia
 Criminal (SIC), al Cuartel Modelo... En esa época un grafiti, con la típica
 sal quiteña describía muy bien lo que pasaba,
 allá en las paredes de Quito;  el  grafiti  decía:  "Apoye  a  la  Policía,
 tortúrese". ¡Prohibido Olvidar compatriotas!

 No   creemos   en   el   Estado   policíaco,   en combatir a  la  violencia
 con más violencia; no creemos en la represión ni  en  la  tortura,  en  las
 desapariciones, en la pena de muerte ni  en  el  simple  endurecimiento  de
 penas; pero tampoco creemos en el otro extremo,  lleno  de  ingenuidad,  de
 infantilismo, ese hipergarantismo que  tan  solo  busca  satisfacer  muchas
 veces  la   vanidad   de   sus   gestores,  para  pasar  como  los  grandes
 intelectuales posmodernistas que no ven  la  realidad  sino  tan  solo  sus
 fantasías y que ya tanto daño hicieron   infiltrados   en   la   Revolución
 Ciudadana.

 Los traidores, los tontos útiles, los falsarios  y  los  enemigos  ocultos,
 hacen daño al proceso,  lo  lastiman,  pero  nunca  lograrán  detener  esta
 revolución porque está hecha con las manos de campesinos, con  el  esfuerzo
 de los obreros, con el cariño de las amas de casa, con  la  fuerza  de  los
 poetas; si hay alguien que falsea la realidad, nos mueve el piso,  pero  no
 nos hará  caer;  podrán  doblarnos,  pero  no  nos
 quebrarán; podrán causarnos malestar, pero no nos podrán romper; no  pueden
 vencernos porque esta revolución tiene alma de millones  de  seres  humanos
 que trabajan por un futuro sin pobreza, porque tiene el  corazón  lleno  de
 pueblo, porque los honestos somos más, porque nada ni nadie podrá hacer que
 regresemos al pasado de inequidad, de injusticia, de vergüenza.

 En este cambio de época, se construye la seguridad  integral,  integradora,
 que pasa por construir una Patria de todas y de todos, la que  soñamos,  la
 que merecemos; no hay seguridad efectiva  en  situaciones  de  miseria;  no
 puede existir tranquilidad cuando las grandes mayorías  se  debaten  en  la
 injusticia, en la pobreza, en la falta de oportunidades; no  hay  seguridad
 posible sin salud, sin caminos, sin escuelas; no podremos dormir tranquilos
 mientras un niño sufra de desnutrición, mientras un anciano sea desatendido
 en sus necesidades más elementales; no vamos a envainar la espada de  Simón
 Bolívar mientras exista un Ecuador con inequidad, con hambre;  no  vamos  a
 guardar el machete montonero de Eloy Alfaro, hasta  que  no  lleguemos  con
  escuelas,  con
 hospitales, con carreteras, con puentes, con energía, con poemas, a los más
 apartados rincones del país; porque mientras algunos sectores retardatarios
 sueñan con volver para servirse de los recursos del Estado, hacen promesas,
 dicen mentiras, los verdaderos revolucionarios trabajamos  todos  los  días
 para que renazca, para que vuelva la Patria y se quede para siempre.

 Los gobiernos neoliberales  desmantelaron  la  capacidad  operativa  de  la
 Fuerza Pública, Policía,  Fuerzas  Armadas,  que  no  contaban con equipos,
 instrumentos, ni siquiera con condiciones laborales  dignas,  entregaron  y
 mantuvieron sin beneficio de inventario una base militar extranjera  en  el
 suelo patrio.

 En esa época oscura las ventanas  se  llenaron  de  hierros  que,  por  más
 ingeniosos que fueran sus  diseños,  no  lograban  disimular  la  sensación
 de  cárcel   cotidiana.   Nuestros  barrios  y  casas  se  convirtieron  en
 prisiones, donde apenas alcanzábamos a dormir  tranquilos.  La  solidaridad
 dio un paso atrás, el encierro auto obligado para  sentirnos  seguros  creó
 barreras y cada quien estaba demasiado
 preocupado por su seguridad como para darse cuenta de lo que les sucedía  a
 sus vecinos.

 En  el  viejo  país  se  desprestigió  tanto  el trabajo,  la  dignidad  de
 las fuerzas del orden (y de los servidores públicos en general),  que  eran
 utilizadas por los gobiernos de turno para la represión. A pesar  de  haber
 convertido a la Policía en guardianes de una sociedad excluyente,  injusta,
 inequitativa, de opresión y oprobio, se la menospreciaba y  se  buscaba  la
 privatización de la seguridad; se quería llenar de guardias privados  todas
 las ciudades para convertir hasta la seguridad en  un  negocio.  El  modelo
 neoliberal privilegia el mercado, los capitales, las mercancías, no  a  los
 seres humanos, las familias, no la solidaridad; siempre ha tratado de tener
 buenos negocios, nunca buenos amigos; intenta  construir   enormes  centros
 comerciales, no construir comunidades.

 Por eso,  uno  de  los  más  importantes  avances  históricos  que  estamos
 realizando con la entrega no solo de este Centro, sino de todo  el  Sistema
 Nacional Integrado  ECU  911,  es  recuperar    la    soberanía    en    el
 manejo integral   de   la   seguridad   en   todos   los
 territorios,  con  un  concepto  que  enfatiza   el   carácter   ciudadano,
 asistencial y preventivo de la seguridad.

 Estamos inaugurando una nueva época para la seguridad en el país,  esto  no
 lo tiene nadie  en  América  Latina,  ni  Brasil  ni Argentina,  países  de
 desarrollo relativo mucho mayor que el Ecuador. Es  una  nueva  época,  con
 infraestructura, equipamientos adecuados y de última generación, mejoras en
 las condiciones laborales y lo que  es  muy  importante,   con   un  manejo
 interinstitucional  integrado.  Esto  no  es solo para seguridad  ciudadana
 en el sentido de asistencia y protección policial, es para cualquier  clase
 de emergencia: Policía, Bomberos, Cruz Roja,  Fuerzas  Armadas,  Secretaría
 Nacional de Gestión de Riesgos, Ministerio de Salud Pública, Defensa Civil,
 Agencia Nacional de  Tránsito  y  otras  instituciones,  solo  marcando  un
 número: 911; y aquí se coordina la ayuda más adecuada  y  más  rápida  para
 atender  en  forma  inmediata,  de  manera  integral  y   coordinada,   las
 emergencias.
 Los resultados son espectaculares, este  es  el  cuarto   centro   que   ya
 tenemos.   Ya  inauguramos  en  Samborondón,  ya  inauguramos  en   Cuenca,
 inauguramos en Machala, ahora en Quito, mañana lo haremos en la  ciudad  de
 Ambato, dicho sea de paso, cuando inauguremos también otra de las  víctimas
 de la larga y triste noche neoliberal: el Ferrocarril  de  Alfaro,  que  ha
 sido reconstruido en sus más de quinientos kilómetros de trayecto,  uniendo
 nuevamente a Durán y Quito. Ya no es tal vez el ferrocarril más difícil del
 mundo, pero sigue siendo el más bello del planeta.

 Otro aspecto histórico fundamental es  el  haber  integrado    todos    los
 territorios   en   un sistema de Distritos y Circuitos, para que  en  todos
 esté disponible la presencia soberana del Estado, para hacer  presencia  de
 Patria, para que la tricolor ondee en cada uno de los corazones,  para  que
 ser  ecuatoriano  sea  un  orgullo,   estas   cosas   llenan   de   orgullo
 contarlas,  estamos  a  la  vanguardia   de  América  Latina  y  del  mundo
 entero, compatriotas; es de los sistemas más modernos del planeta, y cuando
 complementemos  esto  con  el  Sistema  GPS
 para Transporte Público, cerca de 60.000 unidades en el  próximo  año,  con
 GPS, para poder saber dónde están, en caso de emergencia aprietan un  botón
 de auxilio, se activa una cámara que ve lo que está  pasando  al  interior,
 transmite lo que está  pasando  al  interior  de  la  unidad,  se  localiza
 inmediatamente la unidad, ese sistema será
 único en el planeta, los países más avanzados tienen cuatro mil, cinco mil,
 seis mil unidades con  esta  clase  de  sistema,  nosotros tendremos  todas
 las unidades de transporte público con este sistema de GPS para prevenir  y
 atender, reaccionar ante delitos.

 Sintámonos orgullosos de ser ecuatorianos, de contar lo que está pasando en
 nuestra Patria. Sintámonos orgullosos  de  estar  construyendo  la   Patria
 nueva,  con  nuestros  amigos, nuestros hermanos, nuestros  vecinos.  Ahora
 la ayuda inmediata puede llegar, donde está funcionando el ECU 911, más las
 UPCs, la reacción policial es de menos de tres minutos,  en  promedio  unos
 dos minutos se  está  demorando  la  asistencia  policial,  y  ha  dado  ya
 resultados espectaculares, con modelos de gestión  que  permiten  llamar  a
 otros centros para asistencia de mayor dimensión, es así
 que este flamante Centro, cubrirá la necesidad  de  Pichincha  y  atenderá,
 como les decía, Napo y Orellana también.

 A través de un solo número, de una sola llamada al 911  se  atenderán  toda
 clase de emergencias, pronto cubriremos todo el país. Ya estamos  cubriendo
 sesenta, setenta por  ciento  de  la  población  ecuatoriana;  el  treinta,
 cuarenta  por   ciento   restantes   lo  completaremos  en  el  2013;  pero
 atenderán toda clase de emergencias.

 Hemos ido mucho más allá de los conceptos convencionales de  seguridad,  de
 lo que nos exigía  una  oposición  mediocre:  más  policías,  probablemente
 con     mayores     garrotes,
 ¿verdad?; pero aquí no se trata solamente de policía, se trata de seguridad
 integral, se trata de  atender  toda  clase  de  emergencias,  ya  sea  por
 accidentes,  por  ataques  de  la delincuencia, ante cualquier evento,  con
 una rápida respuesta, para protegernos.

 El Servicio Integrado de Seguridad ECU 911 está conectado con las  Unidades
 de Policía Comunitaria (UPC) que se construyen en Quito y en todo el  país,
 más de cuatrocientas solo este año, y tendremos que hacer o rehabilitar,
 intervenir,  cerca  de  mil  ochocientas,  para  tener  geoestratégicamente
 ubicadas todas las estaciones de policía que necesita la Patria. Estas UPCs
 son fundamentales en el modelo de gestión, pues acercan  los  servicios  de
 seguridad -en este caso, policial- para que la prevención sea  producto  de
 la estrecha colaboración  entre  la  Policía  Comunitaria  y  la  gente  de
 nuestros barrios.

 Esto es importante,  este  Centro  ECU  911  lo  que  hace  es  básicamente
 optimizar  recursos,  potenciarlos;  pero,  sin  recursos  físicos  que  lo
 acompañen, su utilidad sería prácticamente nula. En el ejemplo  extremo  de
 que no tuviéramos patrulleros, ambulancias,  motobombas,  a  lo  sumo  esto
 serviría  para  dejar  registrado,  con   cámaras,   quiénes   fueron   los
 delincuentes. Se requiere complementar este sistema integrado de  seguridad
 con recursos físicos, recursos reales. Necesitamos centenas de  patrulleros
 adicionales, centenas de ambulancias, centenas de  motobombas,  decenas  de
 helicópteros. Y todo esto significa, el tan satanizado gasto público.

 Cuando vengan los demagogos de siempre en la próxima campaña  electoral,  a
 decir "menos
 impuesto  para   los   ricos   y  menos  gasto público",   pregunten:    ¿Y
  cómo   vamos   a atender las necesidades de seguridad de la ciudadanía?

 El desarrollo del país exige recursos, el gasto público no es malo per  se,
 lo importante es saber gastar y hacerlo responsablemente. Y, Quito querido,
 tengan la certeza de que el Gobierno de la Revolución Ciudadana sabe  hacer
 precisamente aquello.

 Solamente para el Plan Integral de Movilidad (carreteras,  supercarreteras,
 caminos vecinales, puertos, aeropuertos, centros logísticos) se  requieren,
 en los próximos 25 años, más de cien mil millones de dólares y un  esfuerzo
 fiscal, anual, de más del cuatro por ciento del Producto Interno  Bruto.  Y
 hay gente que  nos  dice:  "menos  gasto  público".  ¿Será  porque  en  sus
 ciudadelas cerradas ya tienen todos los servicios? Que no paseen el Ecuador
 en época de elecciones, que lo hagan permanentemente, sientan la  necesidad
 de la gente y vean todo lo que requerimos para alcanzar el  Buen  Vivir.  Y
 hablemos sensatamente. No se trata de menos gasto
 público, se trata de saber gastar con eficiencia y con responsabilidad.

 Este ECU 911 queridas amigas y amigos, del Itchimbía, que además tiene  una
 vista espectacular (ya les dije que me dejen venir  a  vivir   a   uno   de
 estos   dormitorios,   con    un   balcón   extraordinario),   cuenta   con
 parqueaderos,  salas  de  operaciones  y  de crisis, áreas verdes... Yo  me
 pregunto: ¿por qué las instalaciones  públicas  no  tenían  áreas  verdes?,
 ¡¿por  qué  tenían  que  ser  feas, cuando deben ser sinónimo de  estética,
 de embellecimiento del barrio!? Esa es la Patria nueva,  ese  es  el  nuevo
  Estado,  ese   es   el  nuevo  Servicio  Público.  Esa  es  la  Revolución
 Ciudadana, compañeros: bellos edificios, que además de funcionales  mejoran
 la estética del barrio, del entorno. Esto  tiene  áreas  verdes,  salas  de
 televigilancia,  comunicación  vía  satélite,  monitoreo  de   cámaras   de
 seguridad y botones de auxilio,  helipuerto,  y,  sobre  todo,  el  talento
 humano y profesional que trabaja en  este  Centro.  Un   cariñoso   saludo,
 un solidario abrazo a las  compañeras  y  compañeros  que  atienden  en  el
 flamante ECU
 911 para Pichincha, Napo y Orellana.
 Esta es la parte que más nos alegra, porque estamos  formando  generaciones
 con cultura de la excelencia, en este caso en el manejo de la seguridad. El
 personal está capacitado para dar una respuesta efectiva y oportuna  a  las
 llamadas o alertas de emergencia, para ubicar el  recurso  de  auxilio  más
 cercano y despacharlo, con  el  apoyo  de  tecnologías  informáticas  y  de
 comunicaciones de primera línea.

 Se ha invertido en este Centro... y este es el famoso gasto público, y  hay
 gente que no quiere   que   hagamos   esto,   quieren   que sigamos  en  el
 subdesarrollo. Revisen, qué proceso de desarrollo se ha hecho sin  invertir
 recursos, algunos con la caridad de países extranjeros, probablemente es lo
 que quieren muchos de aquí; no solo de  pan  vive  el  hombre,  también  de
 dignidad, ¿verdad?, este es un país digno y saldremos adelante con nuestros
 propios recursos, compatriotas. En este Centro se han invertido  25´670.000
 dólares; y en todo el país la inversión, sólo del Sistema ECU  911,  bordea
 los 240 millones de dólares. En total, la inversión es seis veces más de lo
 que invirtieron los tres últimos gobiernos juntos, en total, en seguridad.
 Nunca en la historia de nuestro país se había  hecho  una   inversión   tan
 grande para el Sector de la Seguridad; porque nosotros no politizamos cosas
 tan sensibles,  porque  no  es  que  nos  llenamos  de  palabrería  barata,
 actuamos, con inteligencia, con corazón, con esfuerzo,  con  entrega,  para
 resolver los problemas, para  alcanzar  el  Buen  Vivir.  Este  sistema  de
 seguridad se está realizando con planificación territorial y a largo plazo.

 Pero el asunto no es solo económico, hay intangibles muy importantes,  como
 el tener la certeza de una respuesta inmediata que permite salvar vidas, lo
 cual no es cuantificable, nosotros no podemos sacar  la  "rentabilidad"  de
 esta clase  de  inversiones.  Vendrá  algún  neoliberal:  "¿Y  cuál  es  la
 rentabilidad de esto?"... Quiero decirles que en la economía neoliberal  se
 cuantifica hasta la vida humana, ¿y saben cómo la cuantifican?, en  función
 de la productividad... Para nosotros la vida humana  es  algo  más  que  el
 mercado, que la transacción de bienes y servicios. Para  nosotros  la  vida
 humana es incuantificable. Si solo logramos salvar una vida humana con esta
    inversión,    habrá    valido    la    pena
 compañeros; pero les aseguro que salvaremos decenas, centenas de  miles  de
 vidas de nuestros compatriotas.

 Les  decía,  la  inseguridad  es  la  principal  preocupación  de  nuestros
 mandantes. Es un fenómeno  mundial,  podríamos   sacar   el  cuerpo,   vean
 las  estadísticas,  Ecuador  está  por   debajo   de   los   promedios   de
 América Latina  en  cuanto  a  inseguridad,  en  este  caso  ciudadana.  La
 demagogia, el descaro es tal, que dicen: "Esto es culpa de las políticas de
 puertas abiertas del Gobierno Nacional, del socialismo del  siglo  XXI  que
 protege a los delincuentes y castiga a los honestos", el  discurso  barato,
 irresponsable de siempre.

 Bastaría ver cuáles son los países más inseguros de América  Latina,  todos
 tienen gobiernos  de  derecha.  No   los   voy   a  mencionar,  por  obvias
 razones, no quiero ofender a nadie, pero revisen las estadísticas,  Ecuador
 está por debajo del  promedio  de  inseguridad,    de    delincuencia    de
 América Latina, y los países más peligrosos de  América  Latina  no  tienen
 gobiernos de izquierda sino  gobiernos  de  derecha.  Pero  ya  vienen  los
 demagogos  a  decir  que  el  problema  es  la
 política de puertas abiertas y que  les  van  a  poner  visa  a  todos  los
 extranjeros. ¿Sabrán de lo que están hablando?

 Siempre el nuestro fue un  país  de  puertas  abiertas.  Antes  de  nuestro
 gobierno, 22 países solamente, de los más de  doscientos  a  nivel  mundial
 requerían visa para entrar a nuestro territorio. Hoy,  requieren  visa  tan
 solo diez,  de  doce  países  se  ha  eliminado  la  visa.  Y  las  mayores
 poblaciones carcelarias son, en proporción a la cantidad de extranjeros que
 viven en nuestro país: colombianos, les siguen peruanos, y en tercer  lugar
 ¿saben quiénes están?, los españoles. Ninguna de estas tres  nacionalidades
 requería visa desde hace muchos años, porque a Europa no se le pedía visa y
 porque los ciudadanos de la Comunidad Andina tienen libre movilidad en  los
 países de la Comunidad.

 Entonces,   es   una   gran   falsedad   que   el aparente  crecimiento  de
  la  inseguridad  se debe a la política del gobierno nacional.  Es  pura  y
 simple demagogia, irresponsabilidad, politización de algo tan sagrado  como
 es la seguridad  de  nuestras  familias,  insisto,  de nuestros barrios.
 Algún  momento  quisiera  (es  un  acto  de  irresponsabilidad,  pero  para
 satisfacer curiosidades)   ver   si   esa   gente   llega   al  gobierno  y
 hace lo que ofrece; y vamos a ver si les ponen visa a los  norteamericanos,
 a los europeos, y quiebran el turismo en Ecuador.
 ¡Es  pura  charlatanería!  La  inseguridad  en  el  país   no   se   va   a
 solucionar  con  demagogia,  con  insensatez,  con  irresponsabilidad,  con
 politización; se va a resolver con ECU  911,  con  tecnología,  apoyando  a
 nuestra Policía, con inteligencia, con corazón, con capacidad para trabajar
 por nuestros ciudadanos, por la Patria entera, compatriotas.

 Este Centro, junto al de Samborondón, tiene carácter nacional;  pero  habrá
 además  cinco  centros  zonales  en  las  provincias  de  Loja,  Azuay  (ya
 inaugurado), Tungurahua (inauguramos mañana), Manabí e Imbabura; además  de
 nueve  centros  locales  en  El  Oro  (ya  inaugurado),  Morona   Santiago,
 Chimborazo,  Los  Ríos,  Santo  Domingo  de   los   Tsáchilas,   Sucumbíos,
 Esmeraldas, Carchi y Galápagos.
 El concepto de integración troncalizada de todos  los  organismos  es  algo
  nuevo  en América  Latina,  se  considera   que   este  Sistema,  por  sus
 características, será el mejor Centro   de    Atención    de    Emergencias
 en nuestra América, en nuestra Patria grande.

 Y  atentos  debemos  estar,  entre  todos,  cuidadosos,  velando   por   su
 integridad, por  su  eficiencia...  Hemos  tenido  problemas  con  llamadas
 falsas, ojalá se entienda que no es una simple travesura, esa llamada falsa
 puede costar la vida de  nuestros  conciudadanos,  si  por  atender  falsas
 alarmas no se acude a tiempo a subsanar  emergencias  reales.  Todos  somos
 corresponsables de la seguridad y debemos actuar  con  sentido  de  Patria,
 educando a los más jóvenes para  que  tengan  conciencia  del  peligro  que
 entraña hacer llamadas falsas, que podrían ocasionar,  además,   hasta   el
 retiro  de  las  líneas telefónicas como sanción. Y ahí dirán: "atentado  a
 los derechos humanos", "criminalización de la protesta social". Les aseguro
 que nos sacarán esos titulares,  pero  actuaremos  con  firmeza.  Con  esta
 inversión del pueblo ecuatoriano, con algo tan sensible
 como la seguridad no podemos permitir que se juegue.

 El aliado estratégico del Sistema ECU 911 es la ciudadanía, pues  solamente
 con su apoyo lograremos resultados en la lucha por  atender  a  tiempo  las
 emergencias en general y en la lucha contra la delincuencia en particular.

 Y por  eso  también  la  consulta  popular,  compañeros;  porque,  apoyamos
 muchísimo a la Policía pero, ¡prohibido olvidar!,  ahora,  qué  propaganda,
 todo es la ambición de Correa de captar todos los poderes, meter la mano en
 la justicia, en el mal sentido, etcétera, etcétera.
 ¿Ya se olvidaron de las cuatro mil caducidades
 de prisión preventiva? ¿Saben lo que es eso?
 ¿Recuerdan lo que es eso? Que se capturaba al  delincuente  más  peligroso,
 pero si no tenía sentencia en un año se lo dejaba suelto, por  Constitución
 y por Ley, y era correcto, eso era para evitar que un pobre  que  no  tenía
 para un abogado defensor pase seis, ocho años preso y después se lo declare
 inocente. Pero qué pasa,  jueces  incapaces,  ineficientes  o  abiertamente
 corruptos, dejaron prescribir, caducar cuatro mil prisiones preventivas, 95
 por ciento de ellas en la provincia del Guayas, y vayan  vean  quién  tenía
 capturados, cual botín  de  piratas,  los  Tribunales,  las  Cortes  de  la
 provincia del Guayas.

 Seis  mil  medidas  sustitutivas  a  la  prisión  preventiva.  Otra  medida
 correcta: atropellar a una persona es un delito, delito de  tránsito,  pero
 esa persona que comete  el  delito  no  es  necesariamente  un  delincuente
 peligroso para la sociedad, puede ser  un  padre  de  familia,  un  honesto
 trabajador, ¿para qué tenerlo preso?, que se presente cada quince días ante
 el juez; pero nos  dieron  seis  mil  medidas  sustitutivas  a  la  prisión
 preventiva,  incluso  a  los  delincuentes  más  avezados,  con  muchísimos
 antecedentes,    con    varias    detenciones...
 ¡Prohibido Olvidar!


 Delitos flagrantes, los delitos donde  la  evidencia  es  más  contundente,
 capturados infraganti cuando estaban asaltando, setenta por ciento de  esos
 capturados eran liberados por jueces venales. ¡Prohibido Olvidar!

 Por eso fue la necesidad de  la  Consulta  Popular,  y  gracias  a  ese  Sí
 categórico, de Pichincha y de la Patria entera,  hemos  podido  hacer   una
 reestructuración  histórica  a  la
 justicia ecuatoriana, que solo un ciego, un ciego del alma puede  pretender
 negar.

 Y como ya están en  campaña  los  fariseos  de  siempre,    la    oposición
 mediocre   con   sus medios de comunicación, ahora resulta que hacen    una
  apología   del   Informe   de   la  Veeduría.  No  soy  yo  el  llamado  a
 defender esto,  pero  me  indigna  tanto,  supongo  aquí está el Presidente
 del Consejo de la Judicatura de Transición, Paulo Rodríguez, lo sabrá hacer
 con la debida solvencia en el momento que él considere  oportuno,  pero  me
 siento responsable políticamente de esa reforma de justicia,  pero  también
  siempre  he  tenido apego por la verdad, y  cómo  me  indigna  todavía  la
 manipulación descarada de ciertos medios de comunicación.

 Pregunten  cuántos  de   estos   pseudo  periodistas  que  publican  tantas
 mentiras han leído el Informe. Y cómo lo han tergiversado. Bastaría revisar
 lo que decían hace  unos  meses:  que  el  juez  Baltasar  Garzón  ha  sido
 destituido, que se gana la plata sin trabajar,  que  es  incondicional  del
 gobierno;  pero  como  en  un  informe  de  varias  centenas  de   páginas,
 supuestamente    ha    hecho    observaciones
 contra  el  proceso   de   justicia,   ya   entonces   a   maximizar   esos
 cuestionamientos,         descontextualizándolos,         relativizándolos,
 distorsionándolos descaradamente.

 ¿Por qué no dicen lo que textualmente manifiesta este Informe?  Algunos  sí
 hemos leído el Informe en sus páginas 8 y 9, se las  cito   para   que   no
 pierdan  mucho  tiempo  y vayan  directo  a  las  páginas.  Informe  de  la
 Veeduría  Internacional  al  Proceso  de   Reestructuración   de   Justicia
 Ecuatoriana, páginas 8 y 9, cito palabras textuales: "También es obligación
 de esta  Veeduría  Internacional  resaltar  las  bondades  de  una  reforma
 integral de la Justicia, que ha  revolucionado  el  escenario  judicial  en
 beneficio de la ciudadanía"... (nunca han escuchado  esto  en  los   medios
 de comunicación, esos son los medios de comunicación que tiene  la  Patria,
 compañeros) "... ciudadanía que venía demandando ese cambio  y  que,  a  la
 fecha, lo valora positiva y mayoritariamente. La nueva cara de la  Justicia
 se expresa no solo en los edificios y en los propios servidores  judiciales
 sino también, y principalmente,  en  la  aproximación  de  la  justicia  al
 justiciable, y en la transparencia
 en el ejercicio y aplicación de la misma", cierro comillas.

 ¿Algún medio de comunicación ha publicado esto que dice la misma  Veeduría?
 Lo que hicieron fue, insisto, descontextualizar cuatro  observaciones,  por
 ejemplo sobre sabotaje y terrorismo, con la cual todos estamos de  acuerdo.
 Pero ¿qué es lo que se pretende? Que por  una  equivocada  tipificación  de
 ciertos delitos bajo el  título  de  terrorismo  y  sabotaje  se  deje  sin
 sancionar esos delitos, caer en un mal mayor. Lo  podemos  discutir  en  la
 próxima campaña electoral, pero mientras  yo  sea  Presidente,  compañeros,
 protegeré a la inmensa mayoría  de  ciudadanos  honrados  y  pacíficos;  no
 permitiré que un padre de familia paseando  con   sus   hijos,   venga   un
 desadaptado y le rompa el parabrisas de  su  carro;  no  permitiré  que  se
 secuestre a capitanes de policía y le rompan la  cabeza  a  varillazos;  no
 permitiré que se incendien ambulancias del pueblo ecuatoriano. ¿Que no debe
 llamarse eso terrorismo? Nosotros no hicimos  el  Código  Penal  y  lo  que
 pretenden es dejar en la impunidad todos esos  delitos  que  sí  deben  ser
 sancionados; y lo que no dicen es que   ya   se   han   presentado    todas
  estas
 correcciones en el nuevo Código Penal; nuevo Código  Penal  después  de  70
 años, y está durmiendo el sueño de los  justos  en  la  Asamblea  Nacional,
 porque una oposición irresponsable, para ver si le hace daño al gobierno  y
 nos quita unos  cuantos  votitos  en  las  próximas  elecciones,  lo  tiene
 obstaculizado en la Asamblea.

 Hablan, sacaron, los medios de  comunicación,  que  Baltasar  Garzón  y  la
 Veeduría  había  hecho  un  "llamado  de  atención  por  la   independencia
 judicial", y lo que no dicen es que fue  un  llamado    general    y    que
 textualmente   el Informe dice que tiene que ser independiente de poderes y
 sectores como  los  económicos,  corporativos   y   mediáticos,   y   jamás
 publicaron eso los medios de comunicación.

 Recuerden, una verdad a medias es doble mentira.

 Dijeron,  que  les   había   dado   la   razón   el  Informe,    por    las
 críticas   al   proceso   de selección y designación de la  Corte  Nacional
 de Justicia, donde la Veeduría hace algunas recomendaciones de forma, entre
 otras, la ubicación de la fase de audiencia y  su  puntuación;   pero    en
 general  se  legitima
 totalmente ese proceso  de  selección  y  las  observaciones  que  hace  la
 Veeduría, subjetivas, muy respetables, pero no necesariamente  tienen   que
 ser  la  palabra final, puede haber otros criterios igual  o  más  valiosos
 que el de la  Veeduría;  pero  con  esto  quisieron  deslegitimar  toda  la
 selección de jueces, y maximizaron también la observación  del  seguimiento
 en obra e infraestructura civil y tecnológica, que  por  la  vertiginosidad
 con que avanzan las construcciones en  el  Sistema  de  Justicia  (esto  lo
 explicará el propio Presidente del Consejo de la Judicatura de Transición),
   pues   se   necesitaba   todo   un equipo para procesar la información, y
 ya se está entregando toda esa información, no hay absolutamente  nada  que
 ocultar.

 Pero, les repito, lo que no publicó la prensa corrupta es lo  que  dice  el
 Informe de la Veeduría textualmente. Repito la última parte,
 ¡y prohibido olvidar Ecuador querido!: "La nueva cara  de  la  Justicia  se
 expresa no solo en los edificios y en los  propios  servidores  judiciales,
 sino también y principalmente en la  aproximación  de  la  justicia      al
 justiciable     y     en     la
 transparencia en el ejercicio y aplicación de la misma", cierro comillas.

 Esta es nuestra mejor respuesta ante  tanta  infamia,  compatriotas.  Hemos
 cumplido y seguiremos cumpliendo. No soy yo el ejecutor  de   la   reforma,
 hay  independencia  de funciones, pero como  fui  yo  el  que  promovió  la
 Consulta Popular me siento responsable político por esa reforma,  profunda,
 revolucionaria, reconocida por el Informe a nivel latinoamericano y a nivel
 mundial, como ejemplo, como modelo a seguir. Esa  es  la  verdad,  duela  a
 quien le duela compatriotas.

 Y se requería esa reforma a la Justicia, si no, el trabajo, el  sacrificio,
 el riesgo que asumía nuestra Policía era estéril, inútil. Más demoraban  en
 capturar un delincuente que los jueces  venales  soltarlo,  dejarlo  libre.
 ¿Cómo podía yo garantizarle seguridad de esa forma al  pueblo  ecuatoriano?
 El proceso revolucionario  de  la  Justicia  en  nuestro país es un ejemplo
 para el mundo, ha sido profundamente democrático, legítimo,  y  ha  buscado
 fundamentalmente otorgarles a nuestros ciudadanos mayor seguridad.
 Nuestra constitución, aprobada por  inmensa  mayoría  nos  define  como  un
 Estado de Derechos y Justicia. Ecuador vive un proceso
 único  en  el  mundo  de  reforma  judicial  -otro  motivo  para  sentirnos
 orgullosos de vivir en nuestro país-, proceso lleno de democracia, lleno de
 participación. Los mayores cambios  los  ha  hecho  y  está  haciendo  esta
 Revolución Ciudadana,  pero  con  la  aprobación  siempre del  mandante  en
 las urnas.

 En este 2012 ya se ven los resultados del apoyo a la Policía, de la reforma
 judicial. Se han reducido significativamente las muertes violentas;   hemos
 desarticulado  482 bandas delictivas,  entre  ellas  algunas  de  raigambre
 histórica,  como  la  de  la  Mama Lucha  o  Los  Choneros,  y  ya  no  los
 sueltan los jueces corruptos, sino que siguen presos; a través de la  Línea
 Los Más Buscados hemos conseguido capturar a  140  de  los  criminales  más
 peligrosos; en la lucha contra el narcotráfico, conseguimos incautar más de
 20 toneladas de droga en este año; pero  es  gracioso,   ¿no?:   "se   está
 capturando  más droga que cuando había la Base de Manta, quiere  decir  que
 salió la Base de Manta y aumentó el narcotráfico". Les aseguro que si
 capturáramos menos droga que con la Base de Manta, dirán: "por gusto  salió
 la Base de Manta, ahora capturan menos  droga".  Palo  porque  bogas,  palo
 porque no bogas, o  sea,  ya  no  saben  qué  decir.  Y  cabe  resaltar  la
 colaboración que existe entre la Policía y las Fuerzas Armadas, que se  han
 integrado exitosamente al sector de la Seguridad.

 No quiero cansarlos con cifras de seguridad, pero hace algunos días leía en
 un diario de Quito que el asalto, el robo a personas  ha  aumentado  en  la
 capital. Falso, todos los delitos en los últimos meses tienen  tendencia  a
 la baja y por importantes indicadores. De enero a  noviembre  de  2011,  de
 enero a noviembre  de  2012,  por  ejemplo,  robo  a carros  ha  disminuido
 26%. ¿Por qué no presentamos esto? Porque a la prensa  no  le  interesa  la
 verdad, le interesa hacerle daño al gobierno, ya están en campaña para  ver
 si nos quitan unos votitos en las próximas elecciones. Pierden  su  tiempo,
 el pueblo ecuatoriano los va a sepultar nuevamente en las  urnas.  Pero  en
  todo  caso,  compañeros, para evitar que se juegue con cosas tan sagradas,
 ni siquiera publicamos ya la estadística, porque apenas diga homicidios y
 asesinatos han bajado un once por ciento, buscarán a la primera víctima,  a
 sus familiares para  tratar  de  restarle  credibilidad  al Presidente y al
 gobierno.

 Pero en todo caso, compañeros, a quien le interese la verdad, ahí están las
 cifras, cifras certificadas, técnicamente realizadas, no  por  aventureros,
 no por politiqueros, etcétera. Y, queridos compañeros, estos no son  logros
 del gobierno, la lucha contra la inseguridad no es tarea  de  un  gobierno,
 estos son logros de toda una sociedad, son avances que hacemos  como  país.
 Juntos, compatriotas, construimos una sociedad segura, digna  y  mucho  más
 equitativa.

 Retroceder hacia las  garras  de  quienes  nos  quisieron  robar  hasta  la
 esperanza no  tiene  sentido...  Una  revolución  verdadera  se  hace  para
 siempre, vive para siempre.

 Hoy,  al  inaugurar  este  Centro,  damos  otro paso hacia  la  Patria  que
 soñamos, hacia el Ecuador del Buen Vivir.

 Aquí tienes, Quito, el Sistema de Seguridad
 Integrado más moderno de América Latina.
              Para  nuestra    capital,   para  Pichincha, para
 Napo, para Orellana, para la Patria entera. Declaro oficialmente inaugurado
 el ECU 911.
 ¡Qué viva la Patria!, y


                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
33



