
     INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO DE RIOVERDE,
                                 ESMERALDAS
                      Rioverde, 18 de diciembre de 2012
Le decía a Alex cuando le entregaba las llaves: esta  casa  no  es  solo  el
reconocimiento para ti, no es solo por  tus  logros,  porque  poco  hubieras
podido alcanzar si no tuvieras esa maravillosa madre que siempre  te  apoyó;
así que, para Usted también doña Anita, el reconocimiento de la  Patria  por
haberle dado a este joven atleta ese  encocao  de  jaiba  desde  pequeño,  y
hacerlo el campeón que ahora es, para orgullo de todos los ecuatorianos.
Me siento muy emocionado. Ustedes saben que soy una persona muy exigente;  y
eso, no necesariamente es una virtud, es un defecto, porque muchas veces  se
exagera. Lo que sí les puedo decir es que con el que  más  soy  exigente  es
conmigo mismo. Pero, hay veces que la realidad  incluso  sobrepasa  nuestras
expectativas, y emociona ver cómo la Patria  está  cambiando,  y  cómo  está
cambiando tan profundamente.
Este Centro de Alto Rendimiento  no  existía,  no  existían  esta  clase  de
instalaciones deportivas; nuestros deportistas han sido verdaderos héroes  y
heroínas  que,  venciendo  innumerables  obstáculos  han  representado   con
dignidad, con amor, a la Patria. No  existía;  y,  si  algún  otro  gobierno
hubiera hecho algo parecido, que no lo había, la tercera  parte,  la  cuarta
parte, la quinta parte de esto que  estamos  viendo,  presenciando  en  este
momento (el Centro de Alto Rendimiento Deportivo de  Rioverde),  ese  Centro
de Alto Rendimiento, se los aseguro habría estado en Quito, Guayaquil...
Hoy, la Patria ya es de todos. [APLAUSOS]... Nuestro primer Centro  de  Alto
Rendimiento -de nivel mundial, de esto  se  va  a  hablar  en  toda  América
Latina-  está  aquí,  en  el  cantón  Rioverde,  provincia  de   Esmeraldas,
semillero de los más grandes atletas que ha tenido la Patria. [APLAUSOS]...
Ustedes saben, no siempre las cosas salen bien; al  principio  la  falta  de
experiencia, la novatada, uno que otro caso de corrupción que  nos  llenaron
de vergüenza, y tuvimos problemas con esta construcción. Las  cosas  no  hay
que hacerlas solamente extraordinariamente  bien,  sino  extraordinariamente
rápido, y en este Centro de Alto Rendimiento nos demoramos, y nos  demoramos
bastante,  y  estuvo  mucho  tiempo   paralizado   por   problemas   en   la
contratación, por problemas técnicos, por  problemas  de  estudios.  Se  han
tenido que vencer innumerables obstáculos y hay que felicitar  al  Instituto
de Contratación de Obras, dirigido por el  Mayor  Juan  Carlos  Checa  y  al
Cuerpo de Ingenieros del Ejército, dirigido acá  por  el  Coronel  Carrillo,
que venciendo, insisto, toda clase de inconvenientes, completando  estudios,
etcétera,  ahora  nos  brindan  este  maravilloso,   porque   realmente   es
maravilloso, Centro de Alto Rendimiento.
Bueno, nuestro compromiso es que estos problemas nunca más vuelvan a  pasar;
con la experiencia que ya  tenemos  hemos  mejorado  mucho  los  tiempos,  y
hacer, como es el lema de nuestra revolución, las cosas  extraordinariamente
bien pero también extraordinariamente rápido.
Y esta obra está hecha extraordinariamente bien.  Aquí  tenemos  canchas  de
fútbol, pista  atlética,  coliseo  mayor,  coliseo  de  fuerza,  coliseo  de
contacto, coliseo de fútbol-sala, comedor,  canchas  múltiples;  Residencia,
son 39 habitaciones con capacidad para  116  personas,  de  las  cuales  dos
habitaciones son totalmente implementadas para  personas  con  discapacidad.
¿Qué nos facilita esto? Que antes de  una  olimpiada,  antes  de  un  evento
internacional, vengan nuestros atletas dos, tres semanas a  vivir  acá  y  a
concentrarse  solamente  en   el   evento,   solamente   en   el   encuentro
internacional, y a llegar en la  mejor  forma  posible  a  ese  evento  para
representar al Ecuador. [APLAUSOS]
Hay  edificio  administrativo,  cancha  de  béisbol,  cancha  sintética   de
fútbol... También hay, y esto es lo que  tal  vez  no  sepan,  un  Instituto
Tecnológico, esto es tercer nivel, no es bachillerato,  no  es  colegio,  es
una profesión técnica que es lo que tanto necesita el país.
Como se acercan las elecciones, los demagogos de siempre, los que nunca  han
hecho nada (muchos de los tirapiedras, dicho sea de paso),  vienen  con  las
ofertas más folklóricas: reabrir las universidades  cerradas,  que  todo  el
mundo escoja la profesión  que  quiere  (como  que  si  le  hemos  prohibido
escoger esa profesión; lo que tiene que haber es un  examen;  lo  que  tiene
que haber es selección... [APLAUSOS]...
El país no puede gastar... La educación superior se subsidia; somos el  país
que, proporcionalmente en América Latina,  más  destina  en  relación  a  su
Producto Interno Bruto para educación superior.  Y  tenemos  de  los  peores
niveles  universitarios  (con  todo  respeto,  pero  los   problemas,   para
resolverlos  primero  hay  que  reconocerlos):   de   los   peores   niveles
universitarios al menos de Sudamérica.
Algo estábamos haciendo mal, y ese algo era, en parte, que se  subsidiaba  y
la gente hacía lo que quería, las universidades ofrecían tres mil  carreras,
títulos tan folklóricos como "ingenieros  en  cosmetría"  (cosméticos,  para
maquillar, pero salían con  supuestas  "ingenierías").  Todo  eso  lo  hemos
ordenado,   con   gran   sacrificio,   algunas   veces    costo    político,
incomprensiones...
Y hay demagogos que quieren volver al antiguo país. Si esa es  la  solución,
ya debíamos estar pues desarrollados, si siempre se hizo lo  mismo  ¿verdad?
Y nos dicen que no tienen alternativa nuestros jóvenes.  Se  están  haciendo
40 de estos Institutos Tecnológicos, que van a capacitar a cerca  de  veinte
mil jóvenes  de  la  patria.  [APLAUSOS]...  Y  aquí  tenemos  el  Instituto
Tecnológico para Deportes, sacar técnicos en  deportes  que  refuercen  este
trabajo, en esta infraestructura para el deporte de alto nivel.
Pero las cosas  se  hacen,  insisto,  extraordinariamente  bien,  completas;
aquí, también hay Wi-Fi,  Internet,  cualquiera  de  ustedes  si  tiene  una
computadora puede empezar a utilizar  ese  Internet,  en  todo  este  campo.
Ustedes ven  los  equipos,  son  de  última  tecnología.  Qué  alegría,  qué
satisfacción me da, sobre todo habiendo palpado el  país  que  nos  dejaron,
que nos dejó la partidocracia, la bancocracia, tanta gente que  saqueó  este
país...
Cuando yo recorría los rincones de la Patria en el 2006 y preguntaba:  ¿Cómo
está este Sub-centro de Salud?  "Ni  entre,  una  porquería"...  Nos  habían
robado hasta la alegría, nos habían robado  hasta  la  esperanza,  hasta  la
autoestima. Ahora, cuando he preguntado a los entrenadores, a  los  doctores
en la fisioterapia, en el centro médico, todo  esto  tiene  este  Centro  de
Alto  Rendimiento:  ¿Cómo  están  los  equipos?  "¡Los  mejores  del  mundo,
Presidente, nadie nos iguala!", con qué orgullo,  con  qué  alegría  de  ser
ecuatorianos, compatriotas. [APLAUSOS]...
La gran pregunta.  El  país  necesita  escuelas,  necesitas  sub-centros  de
salud. Esto nos ha costado cerca de veinte  millones  de  dólares...  Veinte
millones de dólares son fácilmente ocho escuelas del milenio, ocho  escuelas
de última tecnología para miles de estudiantes; son, cerca también  de  ocho
o diez sub-centros de salud, completitos,  que  tanto  necesita  Esmeraldas,
que tanto necesita la Patria. Son lo que se llama dilemas de política:  ¿Por
qué no destinar estos veinte millones a  escuelas,  a  sub-centros  y  no  a
hacer este centro de alto rendimiento? Uno  podría  decir,  bueno,  el  país
puede vivir sin deportistas de alto rendimiento, pero  no  puede  vivir  sin
salud. Y son preguntas razonables, son preguntas justificadas,  son  dilemas
de política.
¿Por  qué  entonces  hacer  este  inmenso  esfuerzo?   Lucho   (Luis   López
Estupiñán), el Alcalde del cantón, se ha  pasado  agradeciéndome.  No  tiene
nada que agradecer, esto no es mi dinero, es dinero del pueblo  ecuatoriano;
que antes la partidocracia se lo robaba  es  otra  cosa;  ahora,  con  manos
limpias, va hasta el último centavo a servir  al  pueblo  ecuatoriano.  Pero
¿por qué destinar estos 20 millones a un centro de alto rendimiento y  no  a
otros usos altamente necesarios, escuelas, centros de salud, etcétera?
Saben qué, queridos deportistas, y este es un mensaje para ustedes:  Ustedes
son una ILUSIÓN MOVILIZADORA, ustedes son parte fundamental del  proceso  de
desarrollo. Podemos repletar de carreteras este país; podemos repletarlo  de
hidroeléctricas,  puertos,  aeropuertos,  puertos  artesanales,   rompeolas,
muros de escolleras,  todo  lo  que  nos  ha  pedido  el  señor  Alcalde  de
Rioverde... Pero, si no hay  un  cambio  cultural,  si  no  vencemos  a  ese
derrotismo con el que nos bombardea día y noche cierta prensa  corrupta,  la
partidocracia, para inmovilizarnos y de esa forma dominarnos,  someternos...
[APLAUSOS]...
Las buenas noticias no existen; pero, si una oenegé tránsfuga saca  por  ahí
un reporte diciendo que somos de los diez más  corruptos  de  Latinoamérica:
todos  los  titulares  para  convencernos  de  que  somos   corruptos.   Los
ecuatorianos  no  somos  corruptos;  corruptos  serán  ellos,  nosotros  no,
compatriotas. [APLAUSOS]... Que si sacan que somos los más vagos, los  menos
competitivos, en seguida titulares...
Tenemos  que  vencer  ese  derrotismo,  tenemos  que  tener  convicción   de
victoria, tenemos que tener confianza en nosotros mismos... Y eso es lo  que
nos transmiten nuestros Deportistas. Por eso, todo esto y  mucho  más,  vale
la pena. Ustedes,  queridos  Deportistas,  son  parte  fundamental  de  esta
revolución,  son  parte  fundamental  del  cambio  que  necesita  el   país.
[APLAUSOS]...
Son la  ilusión  movilizadora,  transmiten  valores,  transmiten  ilusiones,
motivaciones, son ejemplo para nuestros jóvenes, son parte  fundamental  del
cambio cultural y del proceso  educativo  que  necesita  nuestro  país  para
salir adelante. Por eso, este sacrificio, no del  compañero  Rafael  Correa,
yo no he puesto veinte centavos de mi dinero aquí;  este  sacrificio  de  su
pueblo, del pueblo ecuatoriano [APLAUSOS]... para que nos llenen de  gloria,
de ilusión, de alegría, nos motiven a salir adelante [APLAUSOS]... y de  esa
manera no permitir que otros nos roben la esperanza, nos roben  la  ilusión,
nos roben la confianza en nosotros mismos.
Y esta es una obra integral, les decía.  ¿Con  qué  nos  topamos?  Escogimos
Esmeraldas para hacer el Centro de Alto Rendimiento;  Esmeraldas,  semillero
de grandes atletas; y se escogió Rioverde, y nos encontramos con uno de  los
cantones más pobres del país, para  vergüenza  de  los  ecuatorianos  porque
Ecuador le debe mucho a Rioverde, aquí se  inició  la  Independencia,  5  de
Agosto  de  1820  [APLAUSOS]...  continuó  el  9  de  Octubre  de  1820,  en
Guayaquil, y culminó el 24 de Mayo de 1822 en las faldas del Pichincha.
Pero, resulta que Rioverde es de los cantones más pobres de la  Patria;  sin
los servicios básicos no podíamos tener tremenda infraestructura, al lado  a
su vez de tremenda miseria. Por  eso,  se  ha  hecho  una  intervención  muy
importante en Rioverde: se ha hecho un programa de vivienda para reubicar  a
las familias que habitaban  a  la  subida,  a  la  entrada  de  este  Centro
Deportivo; se ha dotado de servicios; se ha intervenido  la  Plaza  Central;
se han arreglado veredas; se ha iluminado, etcétera.
Por supuesto, este Complejo también está al servicio de Rioverde y de  todos
los esmeraldeños, habrá acceso  del  público  en  general  para  sacarle  el
máximo provecho a esta infraestructura deportiva, a esta  inversión  que  ha
hecho la Patria entera [APLAUSOS]...
Pero,  querido  Rioverde,  atentos,  ya  empezó  el   vandalismo,   ya   nos
destruyeron algunas luminarias, y se los vio a quienes  estaban  destruyendo
y dijeron muy sueltos de huesos "Este es mi cantón, este  es  mi  poblado  y
aquí podemos hacer lo que nos da la gana". ¿Ustedes pueden hacer lo que  les
da la gana? Hagan lo que les da la gana en su casa, pero las cosas  públicas
todos las respetamos, compañeros. Así que hermanos de Rioverde,  a  ser  los
primeros en cuidar esta importante inversión que ha hecho la  Patria  entera
en el cantón, y a no permitir estos comportamientos vandálicos.
Finalmente, quisiera  agradecer  el  esfuerzo  de  mucha  gente,  de  muchas
instituciones, para entregar esta obra maravillosa para  Rioverde,  para  la
provincia, para la Patria y yo  diría  para  Latinoamérica,  ya  hay  muchos
países de la región interesados  en  que  les  demos  cooperación  para  que
vengan sus deportistas a prepararse en estas  instalaciones  de  primerísima
categoría. [APLAUSOS]...
Agradecer al ICO, al Instituto de Contratación  de  Obras  dirigido  por  el
Mayor Juan Carlos Checa; un instituto que creamos, porque  aquí  no  estamos
administrando un sistema, estamos creando un sistema:
Recibimos un país  destrozado;  el  ministro  de  Deportes  puede  saber  de
deportes, pero por qué tiene que saber de ingeniería; la ministra  de  Salud
debe saber de salud, pero por qué tiene que saber de fiscalización de  obras
públicas; la ministra de Educación debe saber de  educación,  pero  por  qué
tiene que saber de arquitectura... Pero, todos tenían que construir  centros
deportivos, escuelas, hospitales, porque no había... En  Estados  Unidos  el
ministro respectivo administra el sistema, ya está  todo  hecho;  acá,  todo
estaba por hacerse. Así que, por eso creamos este Instituto de  Contratación
de Obras, para que se dedique a la  parte  de  infraestructura,  sobre  todo
social, en este caso deportiva, y ha dado unos  éxitos  extraordinarios.  Es
por ese Instituto que se han podido resolver todos los problemas.
Un agradecimiento, como lo  manifesté  al  inicio  de  mi  intervención,  al
Cuerpo de Ingenieros del Ejército; ninguna otra compañía, tal  vez,  si  era
compañía privada, hubiera continuado con  el  trabajo,  lo  hubieran  dejado
botado porque no era rentable, había muchísimos más problemas que  ventajas;
pero, con amor  de  Patria  el  Cuerpo  de  Ingenieros  resolvió  todos  los
problemas, todos los  obstáculos,  todas  las  cuestiones  técnicas,  y  nos
entrega tremendo Centro de Alto Rendimiento. Gracias  al  Coronel  Carrillo,
gracias a todos los compañeros del Cuerpo de Ingenieros. [APLAUSOS]...
Gracias a los diferentes ministerios, que con tanto cariño  han  intervenido
aquí: Ministerio Coordinador de Patrimonio, que coordina Cultura,  Deportes,
Ambiente, aquí está nuestra ministra  María  Belén  Moncayo;  Ministerio  de
Transporte  y  Obras  Públicas,  que  ayudó  con  las  vías;  Ministerio  de
Vivienda,   que   ayudó   con   las   nuevas   viviendas;   Ministerio    de
Telecomunicaciones, con el Wi-Fi, con el  Internet,  etcétera.  Este  es  un
trabajo en conjunto.
Y, finalmente, queridos compañeros, queridas compañeras, recuerden  cómo  la
Patria está cambiando. Antes no existía esto, ahora existe,  el  primero  en
Rioverde, cantón de nuestra querida provincia de Esmeraldas.  Ahora  sí,  la
Patria es de todos. [APLAUSOS]...
Pero, ¡prohibido olvidar!, antes  de  nuestro  gobierno  ni  siquiera  había
Ministerio de Deportes. Así se  trataba  a  la  Patria,  así  se  trataba  a
nuestros deportistas. ¡Prohibido olvidar! Todo  estaba  en  función  de  los
banqueros,  de  burocracias  internacionales,   de   intereses   de   países
extranjeros, del pago de la deuda externa...
Y estos que son parte de la tragedia de este país, de la  cual  nos  estamos
finalmente  reponiendo  y  superando  quieren  volver,  quieren  volver   al
pasado...
El pasado, Esmeraldas querida, ¡nunca más! ¡De aquí, para adelante! ¡A  esta
revolución no la para nada, no la para nadie! [APLAUSOS]...
Y quiero decirles que en los próximos días  se  inaugurará  otro  Centro  de
Alto Rendimiento como este de aquí, este es el primero;  pero,  aquí  nomás,
bastante cerca, en la hermana provincia de Imbabura, en verdad en el  límite
entre Imbabura y Carchi, en otra región semillero  de  grandes  atletas,  me
refiero al valle del Chota y más exactamente, en el El Juncal.
Vamos a completar  tremenda  infraestructura,  ya  se  está  terminando,  se
termina en el primer trimestre del próximo año, en Macas.
Habrá otro Centro de Alto Rendimiento -de  Altura- en Cuenca.
Gracias a la gestión del Ministerio de Deportes hemos recuperado  un  Centro
de Alto Rendimiento, muy inferior a este, porque imagínense, era el Club  de
los funcionarios del Banco Central. En la época de la partidocracia,  cuando
el Banco Central era autónomo,  cuando  ellos  mismos  imprimían  dinero  lo
utilizaban para darse lujos impresionantes. Nuestros Deportistas  no  tenían
dónde entrenar, pero ellos tenían piscinas,  canchas  deportivas,  etcétera,
para ir los fines de semana. Eso se lo  habíamos  dado  al  COE,  al  Comité
Olímpico Ecuatoriano. Lo manejó tan mal que,  con  todo  derecho,  con  toda
solvencia el Ministerio de Deportes lo ha recuperado. Y tendremos  un  nuevo
Centro de Alto Rendimiento en el cantón Durán. [APLAUSOS]...
Con todos estos Centros... Sabemos que no es lo único  importante,  atentos;
sabemos que hay que masificar  el  deporte,  y  lo  estamos  haciendo;  pero
nuestros Deportistas de Alto Rendimiento son los héroes modernos,  son  esas
ilusiones movilizadoras, son  esos  ejemplos  para  los  jóvenes;  son,  esa
transmisión de valores, nuevos patrones culturales, convicción de  victoria,
confianza en nosotros mismos... lo  que  tanto  necesitan  los  países  para
alcanzar el Buen Vivir.
Con esa infraestructura deportiva  estaremos  a  la  vanguardia  de  América
Latina, así que no habrá pretextos ya para no llenarnos de medallas  en  las
competencias internacionales más exigentes.
Esto es para ustedes, queridos deportistas. Muchas gracias en nombre  de  la
Patria al deportista que, insisto, contra todo, muchas veces  contra  todos,
incluso malos dirigentes (acuérdense que muchas veces habían más  dirigentes
que deportistas), han representado con tanto honor y dignidad a la Patria.
Esto es por Alexandra, por Seledina,  por  Alex,  por  Iván,  por  tantos  y
tantos deportistas esmeraldeños y de la Patria entera.  [APLAUSOS]...  Ahora
sí van a tener las facilidades adecuadas y todo  el  respaldo  del  gobierno
nacional,  el  Ministerio  de  Deportes,  para  que,  con  igual  sacrificio
probablemente, pero con muchos más resultados llenen de gloria a  la  Patria
entera.
Hoy el  mundo  hablará  de  Rioverde.  La  Patria  está  cambiando,  y  está
cambiando en forma definitiva.
Aquí tienen,  Rioverde,  Esmeraldas,  el  Centro  de  Alto  Rendimiento,  el
primero y obviamente el más moderno de la Patria y de los  más  modernos  de
América Latina. Esta revolución, compatriotas, no la para nada, no  la  para
nadie. [APLAUSOS]...
Con estas palabras doy por inaugurado  el  Centro  de  Alto  Rendimiento  de
Rioverde.
¡Y que viva Esmeraldas!
¡Que vivan nuestros Deportistas!
¡Que viva la Patria entera!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
