 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Riobamba, 14 de noviembre de 2025 
 Presentación del programa de residencias universitarias "Casa U" 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Infraestructura y Transportes; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; asambleístas; 
señor rector. Pero, principalmente, jóvenes estudiantes, los que forman parte de este 
gran proyecto y que son los grandes beneficiarios de este proyecto. 
Somos un país con más de 2 millones de jóvenes que todos los días se levantan 
temprano para estudiar, trabajar y salir adelante. Jóvenes que madrugan, que recorren 
horas y que muchas veces ni siquiera alcanzan a desayunar, pero que igual persiguen 
un sueño. Esa realidad es la que este gobierno sí ve y reconoce. 
Durante demasiado tiempo, muchos quedaron fuera, no por falta de mérito, sino por 
falta de oportunidades. Por eso, este gobierno joven decidió actuar y cumplir con 
ustedes. Vamos a construir residencias universitarias en nueve instituciones públicas 
del país para evitar que ningún estudiante abandone su carrera por no tener dónde vivir 
o cómo costear su permanencia. 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Riobamba, 14 de noviembre de 2025 
Pero les voy a contar algunas historias. Algunas historias que venimos escuchando y 
hemos recogido mucha data desde el inicio, desde la primera campaña en el año 2023. 
Historias, historias de personas. 
Alberto, joven de 18 años de Durán. Quería estudiar Arquitectura. Aplicó a la Universidad 
de Guayaquil, imposible. No había cupo. No podía. Le decían que solo podía estudiar 
para ser licenciado en Educación Física y terminó estudiando eso un año, después 
desertó. Alberto, en su mismo barrio, un año después, un primo de él fue baleado en el 
sector de Cerro Las Cabras. 
Eso, como les digo, fue antes de este gobierno, pero fue una historia del año 2023. Otra, 
una estudiante, Marian, quería estudiar Ingeniería Comercial, termina estudiando 
Educación de Párvulos en la Universidad Técnica de Machala porque no había la carrera 
que ella particularmente quería. 
Pero, a ese mismo tiempo, porque revisamos data, antes había espacios. Había 
espacios en la Universidad de Carchi, había espacios en la Universidad del Azuay, había 
espacios aquí mismo en la ESPOCH (Escuela Superior Politécnica de Chimborazo), 
había espacios en otros lugares. 
¿Cómo se solucionaban todos estos problemas al mismo tiempo? ¿Cómo se soluciona 
el problema de alejar a Alberto de la violencia? ¿Cómo se soluciona el hecho también de 
ahorrarle dinero a la familia de Marian y que estudie algo que ella verdaderamente 
quiere y que pueda conseguir un empleo digno que ella estaba buscando? Es 
justamente con este programa. 
Este programa, ¿qué hace? Uno: genera mayor empleo en los lugares donde se está 
construyendo, ¿por qué? Por mano de obra, es necesaria. Se genera más desarrollo, 
más movimiento económico en las zonas. Se genera también una reducción de costos 
de la familia  del estudiante. Con esa reducción de costos de la familia del estudiante 
puede usar ese dinero, capaz tienen hermanos menores, capaz tiene una abuelita 
enferma, capaz tiene algún otro problema. Y eso le soluciona, le reduce los gastos de 
esa familia. 
¿Qué más hace? Hace que se puedan cumplir los sueños de los jóvenes y que puedan 
estudiar. Algunos incluso que viven en zonas de violencia, zonas mucho más violentas 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Riobamba, 14 de noviembre de 2025 
que Riobamba. Riobamba es uno de los lugares menos violentos del país, pero lugares 
como Durán, Nueva Prosperina, como Daule, como Milagro, como pues Mocache, 
Buena Fe, Esmeraldas. 
¿Cómo lo sacas de esa zona de violencia? Con la oportunidad de darle un cupo a ese 
joven que pasó el examen, que sacó una buena nota y que no tenía la oportunidad, no 
tenía el dinero, no tenía los recursos para irse a otro lado. Es la democratización del 
progreso y de la educación superior. Es darle la mayor cantidad de oportunidades a la 
mayor cantidad de jóvenes y reducirle los costos de vida a todas sus familias. 
Eso es la idea original, cómo empezó todo este proyecto. Y por eso he presionado a los 
ministros y les he dicho que esta es una prioridad absoluta, que ustedes son la 
prioridad. Ustedes que, pues, en esta Constitución que tenemos, pues, los ponen en el 
último lugar. Ustedes son la prioridad y ustedes son el futuro. Los delincuentes no son 
la prioridad, los delincuentes no son el futuro. Ustedes son los que van a formar un 
nuevo país, los que van a ser parte de una comunidad más digna, más justa, más 
educada, con mayor progreso, con mayor felicidad, con mayor tranquilidad. 
Y tenemos que hacer todo lo que esté en nuestro poder para que cada uno de ustedes 
pueda cumplir esos sueños, pueda tener una vida mejor y sientan también que tomaron 
la decisión correcta en creer en este joven presidente. Así que, muchas gracias. 
Gracias a cada uno de ustedes. Gracias a todos los que son parte de este proyecto. 
Trabajaremos incansablemente para lograrlo lo antes posible y así mismo mejorarle la 
vida a la mayor cantidad de jóvenes.  
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 