

PRESENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE RIEGO Y DRENAJE
Quisapincha, octubre 26 / 2022

Señores ministros y secretarios de Estado; funcionarios del gobierno; señores prefectos de las 21 provincias beneficiarias de este Plan Nacional de Riego; queridos amigos todos:
En mis permanentes recorridos por el país, hoy he venido a Quisapincha, hermoso rincón de Tungurahua, tradicional por su industria y artesanías en cuero, y también por sus actividades agrícolas. 
He venido para presentar el actualizado Plan Nacional de Riego y Drenaje, una herramienta fundamental para mejorar la producción en el campo, que da el sustento diario a miles de familias en el país.
Este es un paso muy importante para asegurar que los cultivos tengan agua de riego de manera suficiente y permanente. Con el agua la tierra produce más, hay más productos, ustedes pueden vender más, ganar más y tener más ingresos para sus familias.
Al Plan Nacional de Riego y Drenaje vigente hemos tenido que hacerle algunas mejoras, para que se ajuste a la realidad actual. Para ello tuvimos la participación de 63 organizaciones de usuarios regantes, con talleres en instituciones públicas, además de los GADS, y la asistencia de la FAO, el Banco Mundial y la CAF. 
Como gobierno, nuestro compromiso es invertir y entregar gradualmente 65 millones de dólares hasta julio de 2023. Ya hemos desembolsado casi 14 millones de dólares en doce provincias, y poco a poco iremos extendiendo el Plan a todo el país. Por supuesto, en la planificación consta la provincia de Tungurahua, con 5 millones de dólares asignados. 
Nuestro objetivo es intervenir aproximadamente 70 mil hectáreas, con la implementación y mejoramiento de los sistemas de riego. 
Queremos que tengan suficiente agua la mayor parte del año, para que la tierra se recupere y rinda más. Para que puedan planificar y diversificar los cultivos, no solo apuntando a los mercados locales sino también a los internacionales. Todo eso se traduce en más trabajo, en más ingresos y en más bienestar para todos ustedes.
Además, con ello esperamos generar alrededor de 25 mil empleos adecuados cada año. A propósito de este objetivo, les tengo una gran noticia:
La última medición del INEC, del mes de septiembre, dice que en nuestro gobierno, 16 meses de gobierno, se han creado ya 508 mil empleos adecuados, y que ya tenemos 140 mil nuevos afiliados al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
Junto a ustedes estamos caminando por la ruta correcta, creando riqueza para todos, reduciendo la pobreza, aumentando el empleo, entregando viviendas, hospitales, colegios, carreteras.
Y hasta dándoles el crédito más barato del mundo, al 1% de interés y hasta 30 años de plazo, para que puedan salir adelante. Hasta el momento ya hemos entregado 108 millones de dólares a 43 mil emprendedores, de los cuales la mayoría son mujeres, madres de familia, esposas, madres solteras que cumplen la función de padre y madre al mismo tiempo.
Los famosos artesanos de Quisapincha y del Tungurahua tienen en esos créditos la oportunidad para mejorar sus negocios, o iniciar uno nuevo. Y también los productores del campo, los comerciantes, la vecina costurera, el amigo panadero, por supuesto, también tienen la oportunidad de solicitar créditos en BanEcuador al 1% de interés y hasta 30 años plazo.
Ningún gobierno les ha dado esta oportunidad. 
¡Anímense! ¡Aprovéchenlo!
Por nuestra parte, continuaremos impulsando la producción, con sistemas de riego, con la entrega de paquetes tecnológicos, con insumos, con urea, con la legalización de tierras, y todo lo que necesiten para mejorar su trabajo y progresar en la vida.
Queridos amigos:
El agua es un bien estratégico para el desarrollo nacional. Por eso debemos cuidarlo, modernizarlo, usarlo correctamente, sin desperdicios, de manera inteligente. Y que esté disponible para todos los campesinos que la necesitan, sin excepción, sin banderas políticas. 
¡El agua significa vida y producción para todos!
Y juntos debemos apoyar que así sea. Por eso hemos incluido en la consulta popular este tema, que debe ser respaldado por todos y por el beneficio de todos, en especial de los productores del campo.
Recorrer el Ecuador me produce enormes satisfacciones. Pero la mayor de ellas es sentir el contacto del pueblo, y conocer de primera mano sus necesidades.
Queridos amigos: aquí está mi gobierno para apoyarlos, para impulsar su desarrollo y procurar su bienestar.
Muchas gracias por acompañarme en la construcción del nuevo Ecuador que todos queremos, para dejar a las futuras generaciones un país de prosperidad y de bienestar.
Que Dios los bendiga a todos ustedes.
Muchas gracias y un abrazo por acompañarme esta mañana.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


