

                               II CUMBRE CELAC
                       La Habana, 28 de enero de 2014

                                    [pic]
Estimados colegas, queridas amigas y amigos:
Uno de los más grandes hijos de esta bella tierra -hoy celebramos el día  de
su nacimiento-, José Martí, expresó con palabras sencillas la esencia de  lo
que nos congrega hoy aquí; cito: "Los hombres se dividen en dos bandos:  los
que aman y fundan, los que odian y deshacen".
Estoy seguro de que todos los presentes son de  "los  que  aman  y  fundan":
aman el Sueño de los Libertadores y fundan esta Patria Grande...
También -en voz alta- pienso, con tristeza, que hoy faltan aquí dos  de  los
más grandes entre aquellos "que aman y  fundan":  nuestros  queridos  Néstor
Kirchner y Hugo Chávez, luchadores incansables de este  sueño  que,  hoy  -y
como el más grande homenaje a sus memorias-, ya no tiene retroceso.
Y, aunque es histórico el camino recorrido (muchos de  mis  colegas  lo  han
mencionado), la frase de Martí inevitablemente me hace  pensar  que  nuestra
lucha no ha estado exenta de aquellos que "odian y deshacen". Por  irrisorio
que parezca, a pesar de que transitamos ya la segunda década del siglo  XXI,
vemos con pesar, como cosa cotidiana, que las expresiones  colonialistas  no
han desaparecido, a pesar de que ya han transcurrido más  de  200  años  del
Primer Grito de Independencia de nuestros pueblos.
Esta vez, no son bárbaros montados en carabelas:
Es el imperio  del  capital  y  una  de  sus  principales  extensiones:  los
monopolios privados de la comunicación, armas de destrucción  masiva  de  la
verdad...
Es el oenegecismo, financiado desde el extranjero, que pretende remplazar  a
nuestros Estados e imponernos sus visiones e intereses.
Es un orden  mundial,  no  solo  injusto  sino  inmoral,  donde  los  dobles
estándares  cunden  por  doquier  y  donde  todo  está  en  función  de   la
conveniencia del más fuerte...
Por falta de tiempo, en esta intervención me voy a enfocar en  plantear  los
problemas;  sin  embargo,  aunque  las  soluciones  se  derivan  del  propio
análisis,  en  cada  uno  de  estos  problemas  planteados,  Ecuador   tiene
propuestas muy concretas.
Hace  algunos  días,  queridos  colegas   de   la   Comunidad   de   Estados
Latinoamericanos y del Caribe, tuvo lugar la III Conferencia de los  Estados
Parte de la Convención Interamericana de Derechos  Humanos,  en  Montevideo,
donde  dieciocho  de   nuestros   países   trabajaron   para   procurar   la
universalidad de la Convención Americana sobre Derechos Humanos,  además  de
buscar  un  funcionamiento  más  coherente,  equilibrado  y  justo  de   sus
relatorías.
¿Cómo podemos confiar en  un  Sistema  Interamericano  de  Derechos  Humanos
financiado, en su mayor parte, por un país que no ha ratificado el Pacto  de
San José, sustento del Sistema? y, en segundo lugar, ¿por  países  europeos?
es decir, fuera del Sistema Interamericano. En otras  palabras:  pagan  para
controlar a los demás.
¿Bajo qué lógica hemos permitido que se  ignore  el  principio  de  igualdad
jurídica y universalidad, hasta el punto de herir -quizá hasta  mortalmente-
la legitimidad del Sistema Interamericano en su conjunto?
¿Cómo podemos admitir que la sede de la Comisión Interamericana de  Derechos
Humanos (CIDH) se encuentre en un país que no ha ratificado el Pacto de  San
José, y que el 29%  de  los  funcionarios  de  dicha  comisión  sea  de  esa
nacionalidad?
¿Por qué los privilegios que tiene la  supuesta  Relatoría  de  Libertad  de
Expresión? (única relatoría con  carácter  especial  sobre  las  otras  ocho
relatorías). ¿Significa acaso la supremacía de este derecho sobre los  otros
derechos: políticos, civiles, ambientales, económicos, etcétera; o tan  solo
la supremacía del capital detrás de los medios de comunicación?
Que nadie se engañe: el lobby mediático tal vez es el más fuerte  del  mundo
y mantiene  sus  medios,  sus  oenegés,  incluso  sus  relatorías,  bajo  el
simpático -entre comillas- "principio"  de  que  pueden  mentir,  manipular,
hostigar -sobre todo a los gobiernos progresistas que son  un  peligro  para
su poder y sus negocios-, pero nadie los puede cuestionar a  ellos  [porque]
será un "atentado a la libertad de expresión".
La libertad de prensa es  confundida  con  la  libertad  de  empresa;  pero,
lamentablemente, la mercancía tranzada no es  una  simple  corbata  sino  un
derecho: la INFORMACIÓN.
Para ellos la antología de la libertad de expresión es CNN...  Están  en  su
derecho; el problema es que creen que sus valores deben ser universales.  Es
el nuevo imperialismo.
Como alguna vez me dijo Usted, comandante Raúl Castro, desde que se  inventó
la imprenta, la libertad de prensa no es  otra  cosa  que  la  voluntad  del
dueño de la imprenta; y  esto,  si  queremos  tener  verdadera  libertad  de
expresión en  el  siglo  XXI,  debe  cambiar.  La  LIBERTAD,  para  nuestros
pueblos, no para el capital.
Es claro -y esto hay  que  hablarlo  sin  temores-  que  requerimos  nuestro
propio Sistema de Derechos Humanos, sin influencias de  países  hegemónicos,
sin presencia del más ilegítimo oenegecismo, del poder mediático...  Sistema
con una nueva y amplia visión; esto es: que  cualquier  poder  -no  solo  el
Estado- puede atentar contra los derechos humanos; poderes tales como el  de
las transnacionales o el mismo poder mediático.
Pero, no es solo el Sistema Interamericano de Derechos Humanos el  que  está
cuestionado por sus inconsistencias, incoherencias  y  doble  moral;  es  la
propia OEA (Organización de Estados Americanos) la que debemos cuestionar:
¿Para qué sirve la OEA si  todavía  permite  un  descarado  colonialismo  al
frente de nuestras costas, como es el caso  de  las  Islas  Malvinas,  islas
argentinas y latinoamericanas?
¿Cuál es el rol de la OEA en nuestra nueva América si no solo permite,  sino
que incluso tiene su sede en el país del criminal bloqueo a Cuba, que  rompe
toda la Carta  Fundacional  de  la  OEA,  el  Derecho  Internacional  y  los
Derechos Humanos?
Parafraseando a Fidel bien podría llamarse la  OEA  el  "Ministerio  de  las
Colonias".
Debemos hacer de América Latina y el Caribe un espacio de mujeres y  hombres
libres...
Aquí se ha hablado mucho de tecnicismos -y está muy  bien-  pero  entendamos
que el primer paso para superar la pobreza es un problema político:  cambiar
las relaciones de poder, liberar a nuestros países de  neocolonialismos,  de
poderes extranjeros y, al interior, del poder de las élites que siempre  nos
han dominado.
Debemos hacer de América Latina y el Caribe un espacio de mujeres y  hombres
libres, sin aceptar en estas tierras groseros neocolonialismos.
En  los  últimos  años,  cuatro  países  (Venezuela,  Nicaragua,  Bolivia  y
Ecuador) hemos denunciado el Tratado Interamericano de Asistencia  Recíproca
(TIAR),  un  texto  que  sólo  sirvió  para  justificar  las  intervenciones
militares norteamericanas en Guatemala (en 1954),  en  Cuba  (en  1962),  en
Panamá (en 1964) o en República Dominicana (en 1965-1966);  pero  no  sirvió
para evitar -como supuestamente  era  su  fin-  agresiones  extra-regionales
como en el caso de Malvinas (en 1982).
Con el Consejo Suramericano de Defensa ya estamos trabajando  en  el  diseño
de una nueva  doctrina  de  seguridad  regional  centrada  y  pensada  desde
nuestras latitudes.
Pero  los  neocolonialismos  continúan.  Basta  ver  el  Grupo   de   Acción
Financiera -el llamado GAFI- que supuestamente lucha  contra  el  lavado  de
dinero y financiamiento al terrorismo y les exige a  nuestros  países,  bajo
graves amenazas,  lo  que  nunca  les  exige  ni  han  cumplido  los  países
hegemónicos.  O  bastaría  ver  los  Tratados  de  Protección  Recíproca  de
Inversiones, una de las más claras  expresiones  del  imperio  del  capital:
sociedades sometidas al mercado y no  mercado  sometido  a  las  sociedades;
pueblos en función del capital y  no  el  capital  en  función  de  nuestros
pueblos.
Bajo la falsa premisa de  atracción  de  la  inversión  extranjera  directa,
estos instrumentos (muchos  de  ellos  negociados  bajo  un  formato  único,
impuestos y condicionados  por  intereses  de  grandes  capitales  y  países
hegemónicos)  han  rendido  una  buena  parte  de  nuestra  soberanía   ante
tribunales privados. Tribunales que manejan el  discurso  de  la  'seguridad
jurídica', cuando en realidad todos conocemos a quiénes sirven.
Una clara demostración de lo anterior es el caso  Chevron-Texaco,  petrolera
que destruyó la selva ecuatoriana y que, después de 20 años de litigio,  fue
condenada  por  tribunales  ecuatorianos  en  un  juicio  puesto   por   las
comunidades amazónicas (sector privado).
Con su  prepotencia  y  su  poder  corrupto  y  corruptor,  para  evitar  su
responsabilidad,  la  petrolera  Chevron-Texaco   ha   llevado   al   Estado
ecuatoriano al Tribunal Arbitral de La Haya  en  el  marco  del  Tratado  de
Protección Recíproca  de  Inversiones  firmado  con  Estados  Unidos.  Y  el
Tribunal se ha declarado competente para tratar el caso, pese a  que  no  es
un juicio entre Estado y transnacional sino un  juicio  entre  privados  -lo
que no es materia de arbitraje- y no obstante que Texaco dejó de  operar  en
Ecuador en 1992 y el Tratado con Estados  Unidos  ¡es  de  1997!  Es  decir,
aplican retroactivamente el Tratado,  violando  principios  universales  del
Derecho.
Ya nada sorprende en una institucionalidad  internacional  que  no  está  en
función de la justicia sino tan solo del más fuerte; pero,  invito  a  todos
ustedes a visitar mi país e ir a la selva a meter su mano  en  las  piscinas
tóxicas dejadas por Texaco.  Esa  mano,  treinta  años  después  de  que  la
compañía dejó el país, saldrá llena de residuos  de  petróleo.  Es  LA  MANO
SUCIA DE CHEVRON.
Además del daño ambiental irreparable y el perjuicio a la salud de  nuestros
compatriotas, esta experiencia  nos  ha  permitido  ratificar  algo  que  ya
veníamos denunciando: la "privatización del derecho"  y  el  despojo  de  la
soberanía jurídica de los Estados, materializada a través  de  los  Tratados
de Protección Recíproca de Inversiones.
Probablemente, queridos colegas, no hay otro aspecto donde sea  más  urgente
la integración. LA ÚNICA FORMA DE RESISTIR  Y  LIBERARNOS  DEL  IMPERIO  DEL
CAPITAL ES LA INTEGRACIÓN. Separados, será el capital transnacional  el  que
nos  imponga  sus  condiciones;  unidos,  serán  nuestros  pueblos  los  que
impongan las condiciones al capital.
El injusto orden mundial  pretende  una  nueva  división  internacional  del
trabajo:
Ellos produciendo conocimiento, bien que generalmente  es  de  fácil  acceso
una vez creado, por lo cual se  ponen  barreras  institucionales,  es  decir
patentes, para que su acceso, su disfrute, no sean gratuitos.
Nosotros produciendo bienes  ambientales  para  uso  de  los  contaminadores
globales... Y ni siquiera se logra extender el tratado de  Kioto,  peor  aún
recibir una justa compensación por proveer los bienes más  importantes  para
la vida en el planeta.
Si ustedes usan un invento, sin pagar el correspondiente royalty  (regalías,
en español) se van hasta presos;  si  ellos  destruyen  nuestro  planeta  -a
pesar  de  los  bienes  ambientales  que  nosotros  producimos-   no   pagan
absolutamente nada.
Y, mientras tanto, estamos llenos de sus oenegés que  buscan  imponernos  lo
que  nunca  hicieron  en  sus  países;  que  buscan  que   no   aprovechemos
soberanamente nuestros recursos naturales, por la mencionada nueva  división
internacional de trabajo: Ellos  produciendo  bienes  y  servicios  de  alto
valor agregado, nosotros produciendo bienes ambientales de libre acceso.
Y pretenden hacernos creer que la  miseria  -  sobre  todo  la  de  nuestros
pueblos originarios- es parte del folklor, cuando es el más  grande  insulto
a la dignidad humana y el imperativo moral de nuestra época.
La integración, queridos colegas, debe servir también  para  proclamar  -con
firmeza y convicción- el derecho a vencer la  pobreza  usando  soberanamente
nuestros recursos naturales.
Mucho de lo que brevemente -por cuestiones  de  tiempo-  he  propuesto,  son
verdaderas   revoluciones.   Así   que,   permítanme   terminar   nuevamente
agradeciendo su gentileza, comandante Castro  y  la  hospitalidad  -como  es
costumbre- del pueblo cubano. Desearle  el  mejor  de  los  éxitos  a  Laura
Chinchilla que el próximo mes de mayo deja la presidencia de Costa Rica.
Permítanme terminar citando al comandante Fidel Castro:
"Revolución es sentido del momento histórico; es cambiar todo  lo  que  debe
ser cambiado; es igualdad y libertad plenas; es ser tratado y tratar  a  los
demás como  seres  humanos;  es  emanciparnos  por  nosotros  mismos  y  con
nuestros propios esfuerzos; es desafiar poderosas fuerzas dominantes  dentro
y fuera del ámbito social y nacional; es defender  valores  en  los  que  se
cree,  al  precio  de  cualquier  sacrificio;   es   modestia,   desinterés,
altruismo, solidaridad y heroísmo; es luchar  con  audacia,  inteligencia  y
realismo; es no mentir jamás ni  violar  principios  éticos;  es  convicción
profunda de que no existe fuerza en el mundo capaz de aplastar la fuerza  de
la verdad y las ideas".
Muchas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


