1 
 
 
SOMOS EL NUEVO ECUADOR DEL EMPLEO JOVEN 
Vía Durán (Santa Priscila), 13 de marzo de 2024 
 
Señora Ivonne Núñez, ministra de Trabajo; señoras y Señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señoras y señores asambleístas; señora Cristina 
Salem directora financiera de Santa Priscila, queridos jóvenes; 
medios de comunicación; invitados todos: 
El sueño de todo joven es contar con empleo, un trabajo donde 
sus derechos se respeten, y así, aportar a la economía de su 
hogar. 

2 
 
Este es el Nuevo Ecuador que estamos construyendo con la 
ayuda de todos. Juntos, el sector privado y el Estado podemos 
llegar muy lejos. 
Agradezco a las empresas que cumplen la ley, y que se han 
sumado a esta gran causa nacional que es la creación de 
empleo para los jóvenes. 
La empresa Santa Priscila, dedicada a la producción de 
camarón, contrató a 900 jóvenes de edades comprendi das 
entre los 18 y 29 años. 
Y ha sido un ejemplo por años de excelencia, de resil iencia, 
han sido embajadores de l Ecuador en el mundo con sus 
productos. 
Lo que hoy vivimos, es el resultado concreto de la aprobación 
de la Ley Orgánica de Eficiencia Económic a y Generación de 
Empleo, vigente desde diciembre pasado . Gracias a esta ley, 
los jóvenes han sido insertados en el mercado laboral con un 
contrato legal que garantice sus derechos y se sumen a los 63 
mil jóvenes a nivel nacional, que hoy ya cuentan con un empleo 
digno. 
Por más que sufran los sufridores esa es la cifra real, este es 
el ejemplo de una realidad , y el empleo joven va a continuar 
creciendo en el Ecuador, porque si logramos trabajar con la 
juventud, si logramos darles una oportunidad a los jóvenes, le 
estamos dando una oportunidad al Ecuador. 
3 
 
Están trabajando, aprendiendo, y lo que es más importante, 
son parte de la reactivación económica que necesitamos en el 
Nuevo Ecuador. 
De ser algunos una carga se vuelven un sustento, de que sus 
padres los a yuden a ellos y ellos empiezan a ayudar a sus 
padres, a sus hermanos, y esa es la dignidad que necesita todo 
ser humanos y es la dignidad que los va a dar, les va a dar paz 
mental, les va a dar progreso, y les va a dar salud. 
Varios son los sectores que es tán haciendo su parte para 
reactivar la economía, el sector camaronero es uno de ellos. 
Empresas de agricultura, ganadería, silvicultura, de servicios 
administrativos, construcción, financieras, de seguros, etc., 
han empleado ya a jóvenes. 
La gente también  está empezando a emprender, a hacer  
empresa, a juntarse con un grupo de socios, muchos de ellos 
jóvenes para poder salir adelante. Ya ven esperanza, ya ven 
una oportunidad aquí en el Ecuador, en vez del Darién. 
Guayas y Pichincha son las provincias que ma yor número de 
contrataciones tienen. En promedio son alrededor de 19 .600, 
cada una. 
Agradezco a todos quienes creen en este Nuevo Ecuador, a 
todas las empresas que con compromiso y valentía apuestan 
por nuestra gente, que invierten aquí, esto nos permi tirá 
construir un país que nos beneficie a todos. 
4 
 
Paralelamente vendrán para ustedes -jóvenes- las 
oportunidades de estudiar, lograr una beca o capacitarse.   
A través de la página web del Ministerio de Trabajo pueden 
acceder al enlace del Servicio Público  de Empleo “Encuentra 
Empleo” y aplicar para realizar algún curso que les interese.  
Capacitándose van a poder crecer más rápido, van a poder 
tener un mejor trabajo, más rápido. 
Por lo menos 5.000 personas han podido capacitarse de forma 
gratuita en áreas administrativas, tecnológicas y servicios. De 
esta forma seguimos creando las mejores condiciones de 
trabajo, no solo para los jóvenes, sino para todos. 
Este es el Nuevo Ecuador,  tenemos jóvenes con trabajo, con 
mejores oportunidades de vida, que ya no serán reclutados por 
la delincuencia organizada ni por los grupos narcoterroristas. 
Enfrentamos a estos narcoterroristas; esta batalla la estamos 
ganando. Y lo que nos interesa ahor a es sostener y cuidar lo 
que hemos logrado hasta el momento. 
Por eso son tan necesarias las reformas que estamos 
proponiendo en relación al trabajo que, con tanto patriotismo 
y eficiencia, han venido cumpliendo nuestras Fuerzas Armadas, 
y que han recibido  el apoyo de las fuerzas políticas y de la 
ciudadanía. 
5 
 
Pero ahora, necesitamos cambios en las leyes, que son 
necesarias y urgentes para conservar lo logrado, para 
conservar la paz, la seguridad de todos. 
Quiero invitar  a las empresas de todo el país a segu ir 
apostando por el Ecuador, a seguir apostando por nuestros 
jóvenes. 
Como la empresa Santa Priscila, muchas empresas están 
comprometidas con el Nuevo Ecuador y aplaudo su gestión. 
Juntos, el sector privado y el sector público, con la fuerza, con 
la creatividad y con la capacidad de los jóvenes vamos a poder 
crear un mejor país, vamos a ser más competitivos como 
nación, y vamos a poder darle a nuestros hijos un mejor 
Ecuador del que tuvimos nosotros. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
