







                                    [pic]


      INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA EN LA
              CEREMONIA DEL ACTA FUNDACIONAL DEL BANCO DEL SUR





                    Buenos Aires, 09 de diciembre de 2007

 [pic]

 "Para nosotros, la Patria es América", dijo Bolívar, y  aquella  sentencia,
 que parecía utópica, o siempre traicionada por la resignación o sumisión de
 los gobiernos del continente a los  poderes  omnímodos,  se  está  haciendo
 realidad.

 Y es la más grata noticia para  un  continente  que,  por  la  voluntad  de
 nuestros  pueblos,  por  la  honestidad  y   patriotismo   de   gobernantes
 consecuentes con  el  cambio  de  época,   hoy  camina   unido   hacia   el
 ejercicio  de  la verdadera  democracia  y  la  auténtica soberanía.

 Una de las manifestaciones de mayor emancipación  es  la  creación  de  una
 Nueva Arquitectura Financiera, capaz de revertir y desterrar  para  siempre
 las taras del egoísmo, el  aislamiento  y  la  competencia  fratricida  por
 recursos  entre  nuestros  pueblos  y  países;   una   nueva   arquitectura
 financiera que  elimine  la  subordinación  a  los  organismos  financieros
 internacionales  y  supere  los  límites  de  la   integración    meramente
 comercial,  así  como las profundas asimetrías en que ha  vivido,  o  mejor
 dicho, en que ha sobrevivido, la región.

 La    larga    noche    neoliberal    no    solamente  produjo  dependencia
 económica, sino un acatamiento inescrupuloso  de  las  elites  a  entidades
 apátridas,  que  manejaron,  de  manera   periódica   y   rutinaria,    las
 llamadas
 "políticas de ajuste", destinadas a expoliar a los pueblos y a  subyugar  a
 los gobiernos, con el fin casi excluyente de garantizar el servicio  de  la
 deuda externa.

 Para la usurpación y usufructo se sirvieron, por ejemplo, en mi país, de la
 captación de entidades claves, como el Banco Central, puesto,  a través  de
 absurdas  autonomías,  al  servicio  del  capital  financiero  nacional   y
 transnacional.  Eran autónomos del país,  pero  totalmente  sumisos  a  las
 burocracias internacionales  del  Fondo  Monetario  y  del  Banco  Mundial,
 aupando a funcionarios cuyo
 único  interés   se  circunscribía  a   obtener  un  espacio  en   aquellos
 organismos.   La situación llegó a  tales  niveles  de  vergüenza,  que  la
 oficina del FMI se encontraba en  el  propio  Banco  Central  del  Ecuador,
 oficina por la cual ni siquiera se pagaba un arriendo.

 Desde la Declaración de Quito, a principios de mayo de este año, hemos  una
 esta  nueva  fase  de  integración  latinoamericana  orientada   hacia   la
 construcción de una nueva arquitectura financiera regional; consistente en

    -  El Banco del Sur como corazón de una red de bancos de desarrollo
      reorientados hacia
      un esquema alternativo;
    -  La   articulación     de    los  bancos      centrales
      latinoamericanos en torno a las tareas de
      la estabilización y la reducción de las asimetrías estructurales, con
      el Fondo del Sur como eje central; y,

    -  La   convergencia     hacia un   esquema monetario común a partir del
      desarrollo de
      un sistema de pagos sustentado en una moneda de cuenta regional.

 El Banco del SUR, capitalizado con aportes de todos  los  países  miembros,
  permitirá comenzar a poner fin a  esta  deleznable  e  inútil  dependencia
 político-financiera.   Digo inútil, porque en un incomprensible  masoquismo
 financiero, América Latina  tiene  más  de  250  mil  millones  de  dólares
 depositados por los bancos centrales fuera de la  región  y,  paradojas  de
 paradojas,  particularmente  en  el  primer  mundo,  con  el  pretexto   de
 "seguridad" y "liquidez".

 Sin embargo, para resolver este problema,  el  Banco  del  SUR  es  todavía
 insuficiente.    El  sumar  nuestra  capacidad  de  ahorro  nos   permitirá
 multiplicar   nuestro potencial de financiamiento de proyectos, sobre  todo
 para la integración regional.    Sin embargo,  requerimos  también  de  ese
 Fondo del SUR, que permita juntar las reservas depositadas
 fuera de la región.  De forma análoga al Banco del SUR, la suma de nuestras
 reservas  permitirá  multiplicar  nuestra  capacidad  de   atender   crisis
 financieras y de balanza de pagos, así como utilizar esas divisas  para  el
 financiamiento del desarrollo de nuestros pueblos.

 No  hay  ningún  impedimento  técnico  ni  financiero  para  lograr   estos
 objetivos, se trata solo de decisión política, visión histórica, y  superar
 las trampas institucionales que heredamos   de   la    larga    y    triste
 noche neoliberal.

 A manera de ejemplo  de  dichas  trampas,    y  con  el  permiso  de  Uds.,
 utilizaré nuevamente el caso ecuatoriano.   Ecuador es un país oficialmente
 dolarizado, barbaridad técnica de la cual hablaremos en  otra  oportunidad,
 aunque Argentina, con la nefasta experiencia de  la  convertibilidad,  sabe
 muy bien a qué me refiero.   Nuestro Plan de Desarrollo hasta el
 2010 requerirá  de  cerca  de  4500  millones  de  dólares  adicionales  de
 inversión.   En estos momentos, Ecuador cuenta con cerca de  4000  millones
 de dólares en reservas.    En dolarización,  las  reservas  ya  no  son  el
 resultado de la  balanza  de  pagos,  sino  que  consisten  básicamente  en
 depósitos del sector público, incluyendo la Seguridad Social, en  el  Banco
 Central.   Por ley, el autónomo Banco
 Central,  no  el  Gobierno,  maneja  esas reservas, y las tiene invertidas
 en Estados Unidos, con rendimientos  del 3 o 4%.   Es decir, con el ahorro
 público, estamos financiando al país más rico del mundo, mientras que, por
 otro lado, todavía hay grupos que pretenden que hipotequemos al país  para
 que nos lleguen unas migajas de los  eufemísticamente  llamados  capitales
 internacionales.    Y  para  terminar  con  esta feria  del  absurdo,   en
 dolarización  no  se
|necesitan    |reservas, y,        |dicho   |sea   |de   |paso...  |
|¡tampoco     |Banco Central!      |        |      |     |         |

 La independencia financiera se necesita para atender nuestras necesidades,
 prioridades y
 realidades.    Con  nuestros  propios  recursos
 podemos crear esta banca de desarrollo y nuestro fondo de  estabilización,
 sin chantajes, sin ajustes, sin cartas de malas intenciones.

 No solo aquello, nada impide sentar las  bases  para  la  creación  de  un
 sistema monetario común.    Mañana  mismo  podemos  tener  nuestra  propia
 unidad de cuenta  para  contabilizar  las  transacciones  intraregionales.
 Posteriormente y con el Fondo del SUR como Banco Central  Regional,  nada,
 repito, nada impide tener una moneda regional y librarnos también así  del
 sometimiento de utilizar reservas en monedas extranjeras. De  esta  forma,
 la  moneda  común  sudamericana,  y
 ojalá latinoamericana,     formaría  parte  fundamental   y   decisiva   de
 esta  integración que  debe  superar  lo  comercial   para  profundizar  en
 una comunión de intereses en lo monetario, financiero y, por  supuesto,  lo
 político.

 Bolívar nos alertó sobre nuestra condición de "consumidores" obedientes; y,
 especialmente, por la condición de marginación a la que la colonización nos
 sometió en todos los asuntos públicos. Así, decía en su Carta de Jamaica:

 "(...)     se nos vejaba con una conducta que, además de privarnos  de  los
 derechos que nos correspondían, nos dejaban  en  una  especie  de  infancia
 permanente   con   respecto   a   las transacciones públicas".

 Ese aliento de soberanía y dignidad está hoy presente en  la  creación  del
 Banco del Sur, y en la perspectiva de la nueva arquitectura financiera  del
 continente, para la cual, insisto, solo se  requiere  de  nuestra  decisión
 política.

 Compañeros Presidentes: las palabras de Bolívar retumban en Buenos Aires, y
 me permito citar otra sentencia bolivariana que puede servir de epígrafe  a
 esta nueva época que hoy celebramos:

 "La legitimidad de un gobierno sólo deben examinarla sus súbditos y no  los
 extranjeros.
 Yo no sé realmente la obligación que tenga  ningún   extraño   para   pedir
 títulos  de nacimiento de ningún Gobierno".

 Por el Libertador Bolívar; por el general San Martín; por Eloy Alfaro;  por
 los próceres y Libertadores; por el futuro soberano  y  altivo  de  nuestro
 continente; por el Banco del Sur y por  la  nueva  arquitectura  financiera
 regional.

 Por Nuestra América, Tierra Sagrada

 ¡Hasta la victoria siempre!





 Buenos Aires, Argentina, diciembre 9 de
 2007
-----------------------
2



