 
1 
 
CONVENIO ENTRE PETROECUADOR Y LA ALCALDÍA 
DE ESMERALDAS 
Esmeraldas, 8 de noviembre de 2024 
 
Estimado gobernador (Javier Buitrón) , estimada prefecta 
(Roberta Zambrano ), estimados asambleístas, ministros de 
Estado: 
Buenas tardes, Esmeraldas, que feliz estar aquí con ustedes 
(lo dijo cantando). 
Trayendo buenas noticias y compartiendo, porque eso es lo 
importante, lo importante es cumplir a la gente que ha sido 
olvidada por años, por décadas.  

 
2 
A toda esa gente que cree o creía antes que el gobierno 
central no los regresaba a ver, que Petroecuador jamás le 
iba a dar la importancia que necesita Esmeraldas. En este 
gobierno sí lo hace, este presidente de la república sí lo hace. 
Además de cumplir c on esta obra yo no podía dejar pasar 
este evento, después Roberta (Zambrano, prefecta de 
Esmeraldas) me ahorcaba, porque le prometí que iba a estar 
aquí, así como le prometí al gobernador que ha hecho un 
gran trabajo en seguridad, y a todas las personas que creen 
en este proyecto, a todas las personas que siguen 
defendiendo este proyecto, y cada vez que escuchan que 
esta presidencia, que este gobierno es insultado, les gritan 
más fuerte y les dicen que no vamos a volver al pasado, que 
no vamos a volver a darle el apoyo a esa gente que nunca le 
dio a Esmeraldas lo único que verdaderamente necesitaba: 
que se crea en su gente. 
Afortunadamente el pueblo ya los conoce, ya sabe quiénes 
son y estoy seguro de que no se van a dejar engañar nunca 
más, porque de los er rores se aprende y aquí todos 
aprendimos a no regresar a mirar a esos viejos políticos que 
hoy están preocupados en campaña tratando de 
reinventarse.  
Hay algunos que incluso se borran el nombre de los partidos 
y ponen solamente el número a ver si así se olvida la gente, 
como si ustedes fueran cojudos, eso es imposible. 
 
3 
Todas las autoridades que trabajan por el pueblo de 
Esmeraldas van a tener el apoyo de este gobierno, todas las 
personas que quieran un país mejor van a tener el apoyo de 
este gobierno y nos otros seguiremos luchando mañana, 
tarde y noche, hasta que las mismas balas se asusten de 
nosotros, porque jamás vamos a retroceder. 
 ¡Que viva Esmeraldas carajo! 
 ¡Que viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
