
INAUGURACIÓN DE LAS ELECCIONES SECCIONALES, DEL CPCCS Y REFERENDO 2023
Quito, febrero 05 / 2023

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la República; magíster Diana Atamaint, presidenta del Consejo Nacional Electoral; doctor Fernando Muñoz, presidente del Tribunal Contencioso Electoral; señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores miembros del Consejo Nacional Electoral; señoras y señores jueces del Tribunal Contencioso Electoral; general de División Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las tres fuerzas, Terrestre, Naval y Aérea; general de Distrito  Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional; señoras y señores asambleístas; señoras y señores representantes de las misiones de observadores internacionales de la OEA (Organización de los Estados Americanos), A-WEB (Asociación Mundial de Organismos Electorales), AMEA (Asociación de Magistradas Electorales de las Américas), CEELA (Consejo de Expertos Electorales de Latinoamérica), UNIORE (Unión Interamericana de Organismos Electorales) y Transparencia Internacional; señoras y señores representantes de las misiones de Asistencia Técnica de IFES (Fundación Internacional para Sistemas Electorales) y PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo); señoras y señores miembros del cuerpo diplomático acreditados ante la República del Ecuador; representantes de las organizaciones políticas, observadores nacionales, funcionarios y empleados del Consejo Nacional Electoral; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama de la nación); amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Quisiera comenzar mi intervención rechazando un acto de violencia sucedido anoche, y que trajo como resultado el fallecimiento del candidato a alcalde de Puerto López. Independientemente de cualquier circunstancia, siempre estaré del lado de defensa de la vida. Expreso mi pesar a sus familiares y también al partido político que él representaba en esta lid electoral en Puerto López.
Este es un día de celebración para todos.
Alrededor de 13 millones y medio de ecuatorianos y residentes en el país –entre ellos, medio millón de compatriotas que viven en el extranjero– estamos habilitados para acudir a las urnas. Los ecuatorianos votaremos por casi 62 mil candidatos que buscan una de las 5.700 dignidades en disputa.
Pero también votaremos en una consulta ciudadana, para decidir sobre varios temas de interés nacional. Para los ecuatorianos, esta será una gran oportunidad –yo diría obligación– de ser parte de las soluciones a los problemas urgentes del país, y dar otro paso para fortalecer la democracia.
Mi gratitud en nombre del Ecuador para todos los funcionarios del Consejo Nacional Electoral, en especial a sus autoridades, por su intenso trabajo en las últimas semanas. Igualmente, muchas gracias a los observadores nacionales e internacionales de esta jornada electoral. Su trabajo es de gran importancia en esta fiesta democrática, por lo cual valoramos mucho su presencia. De igual manera, gracias a los 280 mil miembros de las juntas receptoras del voto.
Espero que los resultados al final de esta jornada marquen un avance para el futuro de cada provincia, ciudad o parroquia. Y por supuesto, un gran avance para la nación entera. 
Pero, sobre todo, espero que los resultados –cualquiera que estos sean– los asumamos con madurez y por amor al Ecuador.
Nadie tiene derecho a irrespetar la democracia. Nadie tiene derecho a desconocer la voz del pueblo. Nadie tiene por qué amenazar que no se respetará la voluntad de los ciudadanos. Desoír la voz de las urnas sería ignorar el deseo de todo el Ecuador.
Estaremos vigilantes de que los resultados sean respetados por todos, como tiene que ser en una verdadera democracia.
Que Dios ilumine al pueblo ecuatoriano en esta festiva jornada de la democracia.
Muchas gracias a todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador