
PROGRAMAS SOCIALES EN GALÁPAGOS
Santa Cruz, marzo 12 / 2021 

La verdad es que estoy muy agradecido por la cariñosa, afectuosa forma como nos han recibido acá en Galápagos. Nunca ha sido de otra manera, la verdad.
Hemos pasado seguramente los tiempos más difíciles de la historia de Ecuador. Esta pandemia ha cobrado la vida de más de dos millones de habitantes (en el planeta), ha afectado a treinta o cuarenta millones de personas, y no menos de 16 ó 17 mil fallecidos en el país. Todo el mundo está pendiente de lo que suceda con la pandemia. 
El 24 de mayo habíamos manifestado que tenemos cuatro propósitos en esta etapa final de gobierno: primero, proteger el empleo; segundo, proteger la dolarización, porque sabemos lo beneficiosa que ha sido para asegurar la estabilidad económica de los hogares; tercero, por supuesto, proteger la salud; y cuarto, la alimentación.
En más de una ocasión he escuchado decir que el pueblo se está muriendo de hambre. No es verdad, no es verdad. En ningún momento hemos dejado de atender con kits alimenticios –que ahora ha recibido doña Alva (Soria, beneficiaria de Mis Mejores Años), por ejemplo– a los ecuatorianos que lo han precisado.
Y no solamente a ellos. Recordemos que debido a la terrible situación por la que pasa el mundo, y en forma particular, más terrible aún, lo que ocurre en Venezuela, hemos tenido un flujo de casi quinientos mil hermanos venezolanos que, de forma solidaria, humanitaria, los ecuatorianos los han recibido. 
Es verdad que eso conlleva dificultades, que eso afecta el empleo, eso afecta la estabilidad de los hogares. Es verdad. Pero también es verdad que nosotros algún momento, en los peores momentos de nuestra historia, tuvimos que acudir a países como Estados Unidos, como Inglaterra, como España, como Italia, a precisar de la solidaridad de esos hermanos. Es por eso que no hemos dejado de atender a todos, absolutamente a todos. Y por supuesto, no hemos descuidado el apoyo a los ecuatorianos. 
En más de una ocasión escuchamos que se hace mucha ponderación de las obras inmensas, faraónicas, que se hicieron en el gobierno pasado. Hubo tanto dinero, que hubo hasta para desperdiciar. Hubo tanto dinero, que hubo hasta para robar. 
En estas circunstancias, Ecuador no ha pasado por momentos de bonanza. Todo lo contrario. A ustedes les consta: hemos dejado de percibir ingresos tan importantes como los impuestos, y aquellos que vienen por concepto del primer producto de exportación de Ecuador: el petróleo. Momentos muy difíciles.
Todo el mundo ha estado atento a lo que ocurre en el mundo en general, en Ecuador en particular, y de forma muy especial en Galápagos, porque esta tierra es muy apreciada en el mundo entero.
Casualmente, mañana me reuniré con un famoso artista que ha venido a visitar las Galápagos. Es Leonardo Di Caprio. Creo que principalmente las señoritas, las niñas y las señoras, estarán muy entusiasmadas por esa presencia. Ustedes lo recordaran en películas como: Pandillas de Nueva York, Titanic, El Gran Gatsby, entre otras muchísimas películas que ha hecho Leonardo Di Caprio, ganador de un Premio Óscar. 
Entre las primeras actividades turísticas que él ha decidido realizar, es venir a nuestras maravillosas islas Galápagos. ¡Porque todo el mundo está pendiente de lo que ocurre en este patrimonio de la humanidad! Por eso en ningún momento hemos dejado de atenderlos. Es por eso que ya terminamos acá la Fase 0 de vacunación al personal sanitario.
Es por eso que, entre ayer y hoy, vacunaremos a cinco mil personas, entre bomberos, Fuerzas Armadas, policías, viejecitos, personas en estado de vulnerabilidad, personas que recogen desechos, etcétera. Es decir los más vulnerables, aquellos que han estado más expuestos. ¡Esos héroes merecen que les demos un trato especial!
Y de inmediato iniciaremos la segunda fase, que prácticamente abarca a la totalidad de ecuatorianos. Y lo haremos durante estos meses, porque hemos comprado 20 millones de vacunas. Suficientes para proveer al menos al 60 ó 70% de los ecuatorianos, con lo cual se logra una inmunidad casi total. Y seguiremos vacunando, por supuesto. 
Nuestra actitud ha sido de un gobierno de estadista, no de gobernante de turno. No nos ha importado que el próximo gobierno aproveche las vacunas que nosotros hemos comprometido. No nos ha importado que el próximo gobierno aproveche más de 2.500 millones de dólares, que serán entregados por el Fondo Monetario Internacional para el desarrollo del país. 
No nos importa que hemos dejado, por parte de la Corporación Financiera de Desarrollo, 3.500 millones de dólares que, con la sola presentación de proyectos de administración de nuestras grandes empresas, principalmente estratégicas, el próximo gobierno los podrá recibir. Porque nos preocupamos por el futuro, no por el presente. No por nuestro futuro, sino por el futuro de todos los ecuatorianos. 
¡Ese ha sido nuestro principal propósito! ¡Por eso hemos atendido a los que más necesitan!
Destinamos a Galápagos, a casi tres mil familias el Bono de Protección Familiar. Y además hemos seguido entregando los Bonos de Desarrollo Humano. 
Escuchamos con frecuencia decir que en el gobierno anterior hubo obras faraónicas. ¡Nuestra principal obra ha sido atenderles a ustedes! Recibimos un gobierno que entregaba la tercera parte de lo que nosotros entregamos en bonos a nuestro pueblo.
¡Este gobierno ha entregado tres veces más de lo que el gobierno anterior entregó el último año de su gestión! Esto es realmente un mérito. 
¡Es un mérito porque la obra más grande, sin ser faraónica, es atender a los seres humanos!
¡No olviden que en el gobierno anterior yo era vicepresidente, y llevé adelante el programa más exitoso que ha tenido, en la atención a las personas con discapacidad, algún país en el mundo! 
¡Tal es así, que en los foros internacionales, en Naciones Unidas, en Ginebra, cuando se menciona a la Misión Manuela Espejo –aquí veo algunos héroes que están trabajando todavía en la Misión– la gente aplaude de pie!
¡El mejor programa que se ha realizado en el Ecuador de beneficio social, ha sido la Misión Manuela Espejo! 
Porque no importó, bajo ninguna circunstancia, lo lejos que estuviese la persona atendida. ¡No importó que haya que ascender a lo más escarpado de los Andes, a lo más espeso de la Amazonía, a lo más lejano de la costa ecuatoriana y lo más lejano que resulta Galápagos! ¡Atendimos absolutamente a todas las personas con discapacidad! ¡Esa es la tarea de un gobierno responsable!
¡Ahora el MIES se ha encargado de dar bonos en gran cantidad, para que todos puedan ser beneficiarios!
Aquí entregamos una gran cantidad de bonos para familias, además de alimento, porque sabemos perfectamente que una de las provincias más afectadas ha sido Galápagos. Este patrimonio natural de la humanidad ha pasado los momentos más difíciles. Recordemos que ocho de cada 10 personas que habitan Galápagos viven del turismo. Y sabemos perfectamente que no es injustificado el clamor de ustedes, reclamando la atención de un gobierno responsable.
Por eso, mirando al futuro, hemos pensado en dejar vacunada a la gente de Galápagos lo más pronto posible, para que los turistas puedan venir sin temor. Para que ustedes puedan abrazar a sus seres queridos, a sus amigos, siempre manteniendo el criterio de que hay que lavarse las manos y usar la mascarilla.
Se han perdido muchas vidas, es cierto. Pero la Misión Manuela Espejo ha atendido a 500 personas en Galápagos, ¡en el peor momento de la pandemia!
La Misión Médico de Barrio ha hecho ¡más de un millón de atenciones! Y seguimos atendiendo a los ecuatorianos que pasan por momentos difíciles, porque –sin duda alguna– esta pandemia ha sido terrible. 
Miren lo que ha pasado en países como Estados Unidos, la primera potencia del mundo: más de 30 millones de personas se quedaron sin empleo. 
Nosotros seguiremos trabajando por ustedes y por todos los ecuatorianos hasta el último día de mandato. Y nos preocuparemos por dejar al próximo gobierno un mejor país del que recibimos. 
¡Nosotros recibimos un país quebrado, con las cuentas fiscales no en cero, sino en menos de cero! ¡Y con una deuda voluminosa, inmensa! Solo para que se formen una idea: el primer año de mi gobierno había que pagar aproximadamente, en servicio de la deuda, el equivalente al presupuesto de Salud, de Educación y algo de Seguridad (juntos).
Y este momento dejamos dinero para que sea entregado (al país). Tenemos una deuda, sin duda alguna. No la hemos podido pagar. Nos hubiera gustado pagar una parte. Pero la dejamos financiado, por lo menos los dos primeros años.
¡El próximo gobierno no tendrá que pagar capital ni intereses de la deuda los dos primeros años! 
No es una mesa servida. Pero sí es mucha mejor condición que la que nosotros encontramos. Nuestra relación con el nuevo gobierno –quien quiera que sea– no es de enemistad. Todo lo contrario: yo entregaré la banda presidencial a quien resulte ganador de la segunda vuelta. Y le desearé, más que a él, desearé a los ecuatorianos y de forma particular a los galapagueños, que tengan un mejor futuro. 
Les desearé que pronto acabe esta terrible pandemia, y que pronto volvamos a darnos un abrazo cálido como este sol equinoccial, cálido como la gente de nuestras islas Galápagos. 
Felicito al señor ministro de Inclusión Económica y Social, al señor ministro de Salud, a la señora ministra de Educación. Felicito a la Misión Manuela Espejo, por esa labor inmensa que han realizado en beneficio de los ecuatorianos.
Y felicito al señor ministro de Telecomunicaciones. Ayer anunciamos juntos, el inicio del tendido del cable que conectará a las Galápagos, no solamente con el Ecuador sino con el mundo.
¡El futuro es virtual, el futuro es la conectividad! Y quien no tiene conectividad, no tiene absolutamente nada. 
¡Nosotros vemos cómo nuestros jóvenes, adultos, hombres, mujeres, niños pasan pegados al celular! Algún momento alguien se imaginó que viendo la película Matrix, eso nunca sería realidad. Y sin embargo, al verlos conectados de esta forma tan ágil… ¡No olviden que el celular que tienen en la mano es un macro computador, comparado con el inmenso computador que envió el hombre a la luna!
¡Ese celular tiene más potencia, más capacidad de almacenamiento, más capacidad de velocidad de proceso, que el computador con el que los científicos enviaron al hombre a la luna! 
¿Alguien cree que el futuro no puede ser virtual? ¡Cuando este momento un científico en Austria ya ha teletransportado átomos!
¿Recuerdan la serie Star Trek, Viaje a las Estrellas, cuando se teletransportaban de un sitio a otro? ¿Recuerdan el sistema de comunicación que tenía el capitán Kirk? ¡Pues tu celular es mejor que el mecanismo de comunicación que tenía él en la fantasía! 
Por eso es importante para la telecapacitación, para el teletrabajo, para la telemedicina, que todos estemos conectados.
¡Y en las islas Galápagos, más aún! Estamos a más de mil kilómetros del continente. Y si no tenemos conectividad, no habrá como hacer negocios, no habrá como capacitarse, no habrá como estudiar, no habrá como trabajar a distancia. 
A partir del cableado, que será a comienzos de 2022, Galápagos podrá conectarse fácilmente con el mundo.
Para poder vender tu servicio, la alimentación sabrosísima de esta isla, la guía de turismo que tú haces, el hotel, la pequeña Van, el pequeño barco o el gran barco que tienes para dar servicio a la gente que ansía venir a Galápagos. Y vas a hacer con facilidad el telecomercio.
¿Gracias a qué? Gracias a que el gobierno no se preocupó de hacer una obra inmensa.
¡El cable cuesta más de 50 millones de dólares! Pero no lo hemos pagado nosotros. Hemos conseguido quien confíe en Ecuador, así como han confiado los organismos multilaterales y nos han dado crédito. Porque cuando uno confía en un país que lleva las cosas: honesta, transparente, solidariamente, los organismos multilaterales acuden a proporcionar créditos. 
Señor alcalde (Ángel Yánez, alcalde de Santa Cruz), muchísimas gracias, al igual que a todos los alcaldes, por habernos recibido con tanto afecto. Por favor, haga llegar a los habitantes de su querido cantón y a todos los habitantes de Galápagos, ese sentimiento de cariño, de afectuosidad. 
Señor presidente del Consejo Provincial de Galápagos (Norman Wray), pues también, de igual forma, muchísimas gracias por la forma afectuosa como nos ha recibido.
Y para rematar con más buenas noticias, el señor ministro de Vivienda ha conseguido ya un terreno en el cual construirá vivienda para las personas con discapacidad. Y construirá viviendas para las mujeres, porque los mayores beneficiarios –de bonos, de viviendas, de servicios– han sido precisamente las mujeres. Porque, sencillamente, ellas suelen ser muchísimo más responsables que los hombres, con respecto a sus familias.
Además, Julio (Recalde, ministro de vivienda) nos ha ofrecido un parque inclusivo. En Puerto Ayora habrá un parque inclusivo como éste. 
Aquí veo muchas diversiones muy bonitas. Pero que las diversiones sean específicas como para promocionar Galápagos. Para que los niños –con o sin discapacidad– se sigan enamorando de esta tierra linda, de esta tierra hermosa, que es la añoranza para visitarla, de artistas, científicos, empresarios y ciudadanos del mundo.
Muchas gracias nuevamente por su gentil atención. Gracias a quienes me han acompañado en este sitio directivo. ¡Hasta siempre, Galápagos! ¡Nunca podemos olvidar esta tierra maravillosa!
Muchas gracias.
LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador