1 
 
 
MEJORAMIENTO DE VIALIDAD Y DEL SISTEMA DE 
AGUA POTABLE EN MUISNE 
Muisne, 13 de marzo de 2025 
 
Muchas gracias por recibirme así. Hoy el clima nos ha 
acompañado con lluvia, y la lluvia es abundancia 
usualmente, así que lo veo como una señal positiva. Y 
nosotros no íbamos a permitir que, por la lluvia, no iba a 
venir acá a Muisne a pasar con ustedes y a poder darles una 
buena noticia, poderles dar también una señal importante de 
que la esperanza hay que mantenerla y de que la desilusión 
se va acabando. 
Nosotros, desde el día uno, pusimos como prioridad a 
Esmeraldas, especialmente a los rincones de Esmeraldas que 
habían sido olvidados por los gobiernos pasados. Muisne era 
uno de ellos. 

2 
 
Y es verdad, como decía el ministro, inclusive en el Comité 
de la Reconstrucción había mucha gente que no quería que 
Esmeraldas tenga ni un solo dólar en obra de reconstrucción. 
Y nosotros cambiamos eso. 
Y no solamente porque Roberta (Zambrano, prefecta de 
Esmeraldas) es intens a y me buscaba todos los días, sino 
también porque era lo justo de hacer. 
Esmeraldas nunca más tiene que ser invisible para el 
gobierno central. Tiene que ser protagonista en este país. 
Esmeraldas tiene todo. Esmeraldas tiene todo para salir 
adelante. Y nosotros tenemos , como gobierno, el deber de 
acompañar a la gente, trabajar con las personas, con el 
pueblo, para poder sacar adelante a una provincia que sufrió 
mucho. 
Hablábamos con los ministros: en el año 2023, el turismo se 
acabó en Esmeraldas. Había un 3 % de ocupación. Nadie 
visitaba Esmeraldas por la violencia.  Las escuelas se 
cerraban. 
Hoy estuvimos con algunos maestros que contaban sus 
historias de cómo aguantaban balaceras. A veces tenían que 
cuidar con su vida a los niños. 
Esa era la Esmeraldas del 2023. Esa era la Esmeraldas del 
abandono, del olvido, de la gente que los dejó siendo 
invisibles. 
3 
 
Nosotros tuvimos que cambiar eso. Nosotros, con seguridad 
y también con atención y con empatía, hemos logrado darle 
la vuelta a Esmeraldas. Hemos logrado dar educación. 
Hoy les dimos nombramiento a muchísimos profesores de 
escuela que llevaban años sin un nombramiento, con 
incertidumbre y sin seguridad de qué iba a ser de su vida. Y 
se los dimos. 
Estamos condonando deudas históricas a agricultores y 
cocoteros, algo que, incluso con la gestión de las autoridades 
locales, lo logramos hacer. 
Estamos dándole créditos de emp rendedores a jóvenes 
esmeraldeños. Más de 1.200 becas a jóvenes en escuelas 
técnicas e institutos. 
Estamos construyendo escuelas. Estamos haciendo obras. ¿Y 
todo est o por qué?  Porque ya debemos poner al día a 
Esmeraldas. 
Ser presidente de la república en un país que dejaron 
destrozado no ha sido fácil. Yo se los cuento, aparte de que 
parece que tenemos a la oposición que me critica todo el 
tiempo. Si es que hablo bajo, que me falta carácter . ¡Si es 
que hablo fuerte, dicen que soy autoritario! No hay nada que 
les calce. 
Pero, al final, yo no me debo a ellos. Yo me debo a ustedes. 
Yo me debo al pueblo. Yo me debo a la gente que ha creído 
en este proyecto, y también a los que no. Yo me debo a esas 
4 
 
personas que tienen esperanza.  A esas personas cuyos 
barrios todavía no terminan de reconstruirse.  A esas 
personas que todavía necesitan que su escuela mejore y que 
saben que, con este gobierno, lo van a lograr.  Que las 
carreteras van a estar mejor. Que la obra pública va a existir. 
Y que el turismo va a poder dar empleo a muchos 
esmeraldeños. Yo me debo a ellos.  Yo me debo a ustedes.  
Yo me debo a esos jóvenes que siguen soñando. Yo me debo 
a esas madres solteras que creyeron en este proyecto y que 
siempre tuvieron a Daniel Noboa como su candidato. Yo me 
debo a las familias ecuatorianas y a las familias 
esmeraldeñas. 
Y algo que sí les pido es: cuiden su voluntad, cuiden su voto, 
cuiden que no nos roben en esta segunda vuelta. Porque eso 
de ahí es cuidar el futuro. Es que ustedes cuiden su decisión. 
Porque, como pueblo, como demócratas, debemos cuidar 
eso. Eso es lo más importante que tenemos: nuestra 
voluntad, nuestros sueños y nuestra esperanza. No dejemos 
que nos los aplasten aquellos que buscan implantar el terror 
aquí de nuevo, que buscan volve r a la época en que 
Esmeraldas estaba olvidada. 
Nosotros seguiremos luchando.  Yo, personalmente, me 
comprometí. Y es una promesa que le hice a Dios y a mi 
familia. Me comprometí a sacar adelante este país.  Y n o 
pararé hasta que lo logre. 
¡Muchas gracias, Muisne! 
5 
 
¡Muchas gracias, Esmeraldas! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 