

[pic]


       Encuentro con las comunidades afectadas por el volcán Cotopaxi


                         Cotopaxi, 25 de agosto 2015


                                    [pic]


Compañeros queridos:


No estamos bien, y lo sabemos, compañeros. Me  habría  encantado  visitarlos
en circunstancia menos difíciles. Pero, juntos, con optimismo, con  trabajo,
con  corresponsabilidad,   saldremos   adelante,   queridas   compañeras   y
compañeros.


Algunos dicen que tengo todos los poderes. Ojalá fuera  cierto,  para  tener
el poder de calmar la naturaleza. Pero ustedes saben  que  nadie  tiene  ese
poder en la Tierra y que la naturaleza  a  veces  puede  ser  muy  fuerte  y
perjudicarnos.


Y eso es lo que está pasando con esa maravilla que tenemos en  Ecuador,  ese
majestuoso volcán, el Cotopaxi, el volcán más alto del mundo,  una  belleza,
una maravilla, pero también un peligro cuando entra en  actividad,  como  lo
ha hecho en los últimos meses, actividad que ha ido creciendo.


Probablemente la parroquia más  perjudicada  sea  Mulaló.  Por  eso  es  que
estamos aquí, compañeros. No es que tengamos todas  las  soluciones,  no  es
que tengamos todas las respuestas. No somos demagogos. No les vamos a  decir
que podemos resolver todas las cosas, pero, aunque sea, puedo  decirles  que
aquí esta el presidente, aquí están sus ministros, para  que  sepan,  tengan
la fe, la confianza, que para nosotros es una  preocupación  fundamental  lo
que está pasando  y  que  cuenten  con  nosotros,  compañeros,  con  nuestro
cariño, con nuestra solidaridad, con nuestro trabajo, con nuestro esfuerzo.


Y lo primero, compañeros  queridos,  es  proteger  a  nuestras  familias,  a
nuestros guaguas, las vidas humanas. Por eso todos deben conocer  las  rutas
de evacuación y los lugares seguros.


He venido recorriendo algunos barrios: San Agustín de Callo, San  Ramón.  De
repente me dijeron: "Yo no conozco la ruta de evacuación",  y  resulta  que,
cuando se hizo la reunión, no habían  ido.  Están  como  el  estudiante  que
faltó un día a clases, le toman  un  examen,  una  pregunta,  y  dice:  "¡El
profesor no me enseñó!". No, lo que pasa es que ese día  no  fue  a  clases.
Todos debemos asumir nuestra responsabilidad, debemos informarnos.


La Secretaría de Riesgos  ha  estado  dando  esta  capacitación.  Todo  está
programado: la ruta de  evacuación,  los  lugares  seguros,  los  albergues.
Alguien puede decir:  "Pero,  presidente,  yo  no  conozco  los  albergues".
Porque esa es una segunda etapa, compañeros.


En caso de que haya alerta roja,  peligro  inminente,  se  da  la  orden  de
evacuación y se toman las rutas de evacuación  hacia  los  lugares  seguros.
Ustedes esperan ahí, donde no hay peligro de lahares, y la  fuerza  pública,
básicamente Policía y las Fuerzas Armadas -ya todo está preparado-, los  irá
a buscar y los lleva a los respectivos albergues.


No se preocupen, tenemos cerca de 140 albergues preparados.  No  tienen  que
conocerlos. No necesariamente tienen que estar en Mulaló, porque es zona  de
riesgo. Van a estar en otro lado. Lo importante, en  la  primera  etapa,  la
primera reacción, es que todos conozcan la ruta de evacuación, que vayan  al
lugar seguro, y luego la fuerza pública los lleva a los albergues.


Eso es lo primero, compañeros, conocer qué es lo que tenemos  que  hacer  en
caso de una emergencia mayor. Y ya estamos en emergencia.


Hemos dictaminado el  estado  de  excepción  a  nivel  nacional,  porque  el
Cotopaxi no es lo mismo que el Tungurahua. El Tungurahua no  es  nevado.  El
Tungurahua erupcionaba, afectaba localmente, dentro  de  la  provincia.  Del
Cotopaxi,  la  ceniza  llegaba  hasta  Esmeraldas  y  puede  afectar   zonas
densamente pobladas del lado de Cotopaxi y del lado  de  Pichincha.  Estamos
ante una emergencia mucho mayor.


Ustedes saben cómo es el país: hay los  murmuradores  de  siempre,  los  que
siempre  buscan  algo  malo.  Tal  vez  actúan  en  función  de  su   propia
conciencia. No quiero hacer política aquí, pero  ustedes  saben  ese  adagio
popular de que "cada ladrón juzga por su condición". Dicen que el estado  de
excepción es "para controlar las marchas". He escuchado a expresidentes  que
han dicho: "Para qué  el  estado  de  excepción  si  todavía  no  ocurre  la
erupción". O sea, ellos quieren esperar la erupción para  dictar  el  estado
de excepción,  cuando  se  pueden  prevenir  las  cosas  con  el  estado  de
excepción.


El estado de excepción permite  que  saque  recursos  de  todos  lados  para
ayudar a zonas que ya están siendo afectadas por la actividad del  Cotopaxi.
Tomar  cualquier  transporte,  incluso  privado,  por  ejemplo,  para  traer
banano, guineo, para el ganado aquí, en Mulaló... Todo  eso  me  permite  el
estado de excepción.


También  me  permite  controlar  la  información  sobre  el  volcán.  Porque
imagínense que alguien entre al coliseo  diciendo:  "¡Está  erupcionando  el
volcán!". Entonces, todos salimos de golpe, y al  final  nadie  sale.  Sería
una tragedia. Entonces, sólo debe haber una vocería  sobre  cómo  marcha  el
volcán.


Por eso hemos dictaminado el estado  de  excepción  a  nivel  nacional.  Por
ustedes, para manejar responsablemente  esta  emergencia,  que  es  bastante
será. No los quiero engañar.


Estamos hablando del volcán activo más alto del mundo, con  nieves  eternas,
el que si lanza gases piroclásticos, que tienen 300 grados  de  temperatura,
pueden derretir el hielo,  y  habrá  avalancha,  inundación,  lahares,  como
quieran llamarlo.


Ni siquiera necesita erupcionar, sino que con los gases  piroclásticos,  que
son gases que van a ras de piso pero extremadamente  calientes,  300  grados
-recuerden que el agua hierve aproximadamente a 100 grados de  temperatura-,
se trata de un peligro bastante serio. Por eso hemos determinado  el  estado
de excepción a nivel nacional.


Y probablemente, compañeros, esto no pase o  pase  en  30  años.  De  seguro
tenemos que acostumbrarnos -como ha pasado con el Tungurahua desde  hace  16
años- a vivir con un volcán en actividad. Pero,  en  este  caso,  mucho  más
peligroso: el volcán activo más grande del mundo, con  nieves  eternas,  con
glaciares de 40 metros de profundidad.


Imagínense si eso se derrite, la cantidad de agua y roca  que  llegará.  Por
eso todos debemos estar preparados, ser prudentes,  siempre  estar  alertas,
pero  guardando  siempre  la  calma  y  sabiendo  lo  que  hay  que   hacer:
básicamente rutas de evacuación, lugares seguros. Y todos tenemos que  saber
eso: los guagüitos, los mayorcitos, las mamitas, los tayticos. ¡Todos!


El 1° de septiembre empiezan clases. La primera semana se irá a capacitar  a
los niños, a los jóvenes, también desde los colegios y desde  las  escuelas,
sobre las rutas de evacuación y los lugares seguros. Todos deberían  conocer
eso ya.


Si alguien no lo sabe, es parte de nuestra  corresponsabilidad  informarnos,
no decir: "No me informaron, no sé". Y ¿qué pasa si hay una emergencia?  Con
todo cariño, muchas veces, los que  no  están  informados  son  los  que  no
fueron a las reuniones.


Seguiremos haciendo reuniones, pero también  busquen  información.  Hay  los
mapas en las paredes de lugares públicos, hay  páginas  web,  para  los  que
manejan Internet, etc.


Lo primero: salvar vidas humanas, saber las rutas de evacuación y  el  lugar
seguro. Lo segundo: protegernos frente a los  estragos  del  volcán,  ya  en
este momento, la cantidad de ceniza. Eso puede afectar la salud  humana:  la
garganta, los ojos. De hecho, está afectando los cultivos, la ganadería.


Estamos repartiendo los kits: cajitas con materiales. Básicamente,  máscara,
bufanda, lentes... Si no  les  ha  llegado,  esta  semana  les  van  llegar.
Pregunté por qué no ha llegado a  todo  Mulaló,  que  es  la  parroquia  más
vulnerable. Me decían en la Secretaría de Riesgos que ese kit se da  con  la
respectiva capacitación y que para dar la capacitación se coordina  con  los
barrios para ver el mejor día y el mejor horario, y que hay barrios que  nos
han puesto en esta semana jueves, viernes..., el día para capacitar.


Les he pedido que distribuyan inmediatamente esas cajitas con máscaras,  con
lentes, con bufandas, y que luego se dé la capacitación. Y  si  es  que  hay
que repartir más cajitas, más kits de materiales. Así se hará, compañeros.


Entonces, lo primero,  salvar  vidas  humanas.  Lo  segundo,  protegerse  la
salud, sobre todo la de los guagüitos,  de  los  niños.  Si  hay  ceniza,  a
utilizar mascarillas, a utilizar lentes.


Lo  tercero  es  lo  más  difícil.  Sé  que  estamos  pasando  por  momentos
complicados. Ya ha caído ceniza, hay cultivos  que  se  están  dañando,  hay
ganado que no tiene qué comer. Compañeros, no podemos hacer milagros. Yo  no
vengo acá engañarlos,  no  somos  demagogos.  Siempre  esperen  de  nosotros
escuchar  la  verdad,  pero  estamos  haciendo  todos  los  esfuerzos   para
apoyarlos.


Por eso hay todo un  programa  del  Ministerio  de  Agricultura  para  traer
banano, sobre todo de la Costa, y poder  alimentar  el  ganado.  También  se
están buscando sitios mejores  en  los  que  no  caiga  ceniza,  para  poder
trasladar temporalmente el ganado, y  se  tratará  de  dar  toda  la  ayuda:
respaldo en producción, en comercialización, ayuda económica, para  aquellos
compañeros que vean afectados sus cultivos.


No podemos resolver todo,  pero  sí  podemos  ayudar,  y  en  algunos  casos
bastante. Y ese bastante, para algunos barrios, significa, compañeros,  que,
ahorita, a protegernos del volcán, pero, en el futuro, a planificar.


Gran parte de los problemas que estamos pasando es porque no  se  planificó.
El Cutuchi es el desfogue natural del  volcán,  y  hay  casas  al  lado  del
Cutichi, hay barrios enteros al lado del Cutuchi. Nunca debieron  estar  ahí
esos barrios.


"No hay que llorar sobre la leche derramada", como dice el  refrán  popular.
Pero sí hay que aprender  de  los  errores  del  pasado  para  no  volver  a
cometerlos en el futuro, compañeros. Muchas veces, a nosotros, cuando  hemos
querido poner orden, evitar que haya invasiones  en  quebradas,  en  lugares
peligrosos, los politiqueros nos han acusado de inhumanos, de  autoritarios,
de prepotentes. Ahí están las consecuencias de no haber planificado,  de  no
haber sido disciplinados, de no organizarnos adecuadamente.


No hay que llorar sobre el pasado, pero sí hay  que  aprender  y  planificar
para el futuro, compañeros. Y  en  ese  futuro  sí  tendremos  que  reubicar
muchas familias que están en zona  de  riesgo.  Ya  tenemos  experiencia  en
esto. Si ustedes van al Tungurahua, hay una comunidad que se  llama  Bilbao.
Ahora hay la comunidad Nuevo Bilbao, porque se  reubicaron  cerca  de  1.000
familias en una zona segura, en departamentos y  casas  construidos  por  el
Gobierno.


Entonces, cuando pase la emergencia,  o  disminuya  la  emergencia,  porque,
insisto, casi con seguridad tendremos que aprender a  vivir  con  un  volcán
muy peligroso en  actividad  durante  varios  años...  Cuando  disminuya  la
emergencia, tendremos que encontrar terrenos,  construir  casas  y  reubicar
ciertas comunidades  y  ciertos  barrios  que  están  en  zonas  de  extremo
peligro.


Hay  barrios  en  los  que  si  el  volcán  erupcionara   o   botara   gases
piroclásticos  muy  fuertes,  en  10  minutos  llegarían  el  deshielo,   la
inundación, los lahares. En consecuencia, compañeros, estos barrios  tendrán
que ser reubicados. En todo eso estamos trabajamos.


Por lo pronto, lo más importante, como decía,  es  cuidar  la  vida  humana.
Estamos monitoreando el volcán con los  mejores  instrumentos.  Ha  mejorado
mucho el Instituto Geofísico de  la  Escuela  Politécnica  Nacional.  Muchos
murmuradores  dicen:  "Dónde  está  la  plata  del  petróleo".  Sólo  en  el
Instituto Geofísico de la Escuela  Politécnica  Nacional,  gracias  a  Dios,
invertimos 5 millones de dólares, y tiene  los  mejores  equipos  del  mundo
para monitorear el volcán.


Pero incluso nos han pedido nuevos equipos, por 1  millón  adicional.  Y  ya
los estamos adquiriendo. También estamos adquiriendo un sistema  de  alarma.
Hay cámaras, hay equipos  monitoreando  el  volcán:  al  primer  indicio  de
erupción o gases muy fuertes, se activaran  las  alarmas  y  todo  el  mundo
sabrá que hay que evacuar. Eso ya  viene,  ya  están  los  estudios.  Demora
todavía un par de meses para que todo esté instalado. El sistema  de  alarma
se está comprando en Canadá.


Compañeros, estamos haciendo todo lo posible,  pero  no  quiero  engañarlos:
son momentos duros, pero en las situaciones duras se  forjan  las  naciones,
se forjan las comunidades.


Saldremos adelante con la ayuda de todos nosotros, juntos, con la  ayuda  de
tayta Diosito -para los que somos creyentes-, pero  saldremos  adelante.  La
cuestión  es  que  cada  quien  asuma  también  la  responsabilidad  que  le
corresponde, sobre todo informarse de lo que tiene  que  hacer  en  caso  de
alarma, en caso de evacuación.


[Intervención de María del Pilar Cornejo, secretaria nacional de Gestión  de
Riesgos].


Gracias, compañeros. La  verdad  es  que,  con  tanto  público,  es  difícil
interactuar, responder preguntas. Pero nuestros equipos  van  a  ir  a  cada
comunidad, a cada barrio. Esto es  permanente.  Van  a  seguir  capacitando,
dando información etc.


El señor presidente de la Junta  Parroquial  [de  Mulaló],  nuestro  querido
compañero Mario [Rocha],  nos  ha  dado  algunas  propuestas  de  proyectos.
Ustedes saben el año dificilísimo que estamos  pasando  a  nivel  económico,
porque se derrumbó el precio del petróleo.  Está  a  30  dólares  el  barril
nuestro, y nos cuesta sacar 39 dólares, en  promedio.  O  sea,  cada  barril
cuesta 39 dólares y lo estamos vendiendo a 30 dólares.


Es un año  muy  difícil  en  lo  económico,  pero,  obviamente,  esto  tiene
prioridad, por ser emergencia. Estábamos hablando con el  señor  prefecto  y
vamos  a  analizar  estos  proyectos,  así  como  los  proyectos  que   está
presentando  el  señor  prefecto,  para  ver  si  son  factibles,   si   son
convenientes, y hacerlo lo más rápidamente posible. Muchas  de  estas  cosas
ya se están planificando, como agua potable, los albergues, etc.


Yo sé que muchos de ustedes han de tener muchísimas preguntas. Les  insisto,
van a estar nuestros equipos,  los  de  Seguridad  de  Gestión  de  Riesgos,
permanentemente capacitando y dando información. Lo que sí  les  pedimos  es
que acudan a las reuniones.  Que  asuma  cada  uno  la  responsabilidad  que
tenemos también de informarnos.


CIERRE


Quiero terminar por donde empecé, compañeros. Yo no vengo acá  a  ofrecerles
milagros. No podemos hacer milagros. Y esto nos va a causar  problemas,  nos
está causando muchos problemas.


Sólo quiero decirles que cuenten con el Gobierno Nacional, que  los  tenemos
muy presentes, que estamos  haciendo  lo  que  humanamente  está  a  nuestro
alcance, 10 instituciones públicas: Seguridad, Salud, Agricultura...,  están
trabajando directamente en la emergencia.


Hay planes y programas, hay ocho mesas temáticas,  para  cada  sector,  cada
uno con su plan de contingencia. Por ejemplo, Agricultura: apoyo al  ganado.
Alguno dirá: "A mí todavía no me llega". En todo eso estamos trabajando,  ya
hemos  empezado,  y  cada  vez  aumentará  la  escala  de  esos   programas,
compañeros.


Estamos haciendo lo humanamente  posible  para  minimizar  y  disminuir  los
impactos del volcán. Esa ceniza que botó, por ejemplo, este fin  de  semana,
que mata cultivos, que impide que el  ganado  se  alimente.  Me  decían  los
avicultores que también se perjudican grandemente. Por eso es bueno venir  a
territorio, para ver qué nos falta por hacer.


Pero tengan la seguridad de que haremos lo posible para ayudar  y  respaldar
a cada sector en lo productivo. Recordando siempre que lo  principal  es  la
vida humana, la seguridad de nuestras familias  y,  en  consecuencia,  saber
qué hacer en caso de emergencia.


Voy a terminar leyendo unas palabras en kichwa. Y les pido que disculpen  mi
kichwa mono, mi kichwa de Guayaquil.


Cotopaxi marka, imanalla, imanalla. Kaypimi kanchik, mashikuna


(Aquí estamos)


Kankunawan kanchik


(Estamos con ustedes)


Punchantami kankunawan kanchik


(Siempre estamos con ustedes)


Cotopaxi urkuka rickchariknmi


(El volcán Cotopaxi se está despertando)


Chaymanta, ashtawanmi kankunawan kanchik


(Por eso estamos más con ustedes)


Taytakuna, mamakuna, uyaychik!


Chunka suyupa wasimi kankunata yanapakrin


(10 instituciones les van a ayudar)


Kankunapa wasita, kankunapa wiwakunata rikunkapakmi kanchik


(Estamos aquí para ver sus casas y sus animales)


Taytakuna, mamakuna, uyaychik


Ministerio de Seguirdadllami urkumanta ima tiyashkata willanka


(Solo el Ministerio de Seguridad  informará  lo  que  hay  sobre  el  volcán
Cotopaxi)


Wasimanta llukshina kashpaka, patsak maypi minkarinami tiyan


(En caso de que haya que salir de las casas, hay 100 albergues)


Shinallatak wakrata minkachinkapak chusku chunka kanchis pampami tiyan


(Y hay 47 lugares para los animales)


Ima puncha tukyanataka mana yachanchikchu


(No sabemos si va a erupcionar)


Shinapash rikuriyashpami kana kanchik!


(Pero debemos estar atentos)


Taytakuna, mamakuna, uyaychik!


Kay Gobiernoka kankunata ayudanpakmi


(Este Gobierno está para ayudarles)


Kay Gobiernoka kankunata mana hichunkachu!


(¡Este Gobierno no les abandonará!)


Kayakaman! Kayakaman!


Mashikuna, waikikuna, panikuna, taytakuna, mamakuna, wawakuna





Muchas gracias, Mulaló querido. Cuenten siempre con nosotros. Mucha  fuerza,
mucho ánimo. A estar más unidos  que  nunca.  Estamos  enfrentando  una  muy
grave emergencia, pero juntos sabremos superar cualquier desafío. Y  siempre
cuenten con su Gobierno, con la Revolución Ciudadana.


Kayakaman!


                 ¡Y hasta la victoria, siempre, compañeros!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

