INAUGURACIÓN DEL PUERTO PESQUERO ARTESANAL DE JARAMIJÓ
Jaramijó, 12 de marzo de 2015

Queridos compañeros, queridas compañeras:
Un saludo de Patria para nuestros compañeros pescadores y pescadoras artesanales, que con gran sacrificio y esfuerzo hacen posible que diariamente lleguen a las mesas de nuestros compatriotas los manjares del mar, lo mismo que a hoteles, restaurantes y negocios vinculados al turismo y, por supuesto, a sus propios hogares. La actividad de nuestros pescadores artesanales apuntala el sueño de convertir a nuestro país en una potencia turística y sostiene la cultura culinaria de nuestro pueblo. Nuestros pescadores recogen cada día en sus redes las esperanzas e ilusiones que nutren los sueños de justicia, progreso y buen vivir de nuestro pueblo.
Casi siempre, el pescador artesanal es hijo, nieto, bisnieto de pescadores. Todo pescador artesanal aprendió desde niño ese noble oficio. Hoy con la revolución educativa quisiéramos ver a todos nuestros niños exclusivamente estudiando y jugando: esa es la verdadera libertad. Lo importante es que no se tiene que vivir en la miseria, y para eso hay que incrementar la productividad. 
Para esto y mucho más son estos puertos pesqueros artesanales. Este es un día histórico para Jaramijó. Hoy la pesca artesanal da un salto cualitativo con el puerto que hemos venido a inaugurar y entregamos a la comunidad para su buen uso y disfrute. Este puerto pesquero artesanal dignificará la profesión de nuestros pescadores, incrementará la productividad, mejorará la comercialización, el almacenamiento, las condiciones de higiene, la seguridad, y les dará el reconocimiento que siempre merecieron tener.
Ustedes saben, queridos compañeros, compañeras, que los avances en educación, salud y otras áreas sociales no habrían sido posibles sin el impulso de la Revolución Ciudadana. Lo propio podemos decir en relación a toda la inversión que estamos haciendo en obras que elevan la competitividad sistémica de nuestra economía, tales como carreteras, puentes, puertos, aeropuertos, energía limpia, conectividad, obras básicas, educación, salud, servicios públicos, seguridad, etcétera.
Esta mañana queremos rendir un justo homenaje a los pescadores artesanales de la Patria, expresarles el agradecimiento del país por sus desvelos, por sus jornadas de trabajo tan importantes para el sustento diario de millones de compatriotas, de miles de negocios, de la cultura gastronómica rica y diversa que, insisto, es uno de los pilares de la identidad de nuestro pueblo. 
Pero también les llamo a recordar todo lo que ha hecho la Revolución Ciudadana por este sector:
Cuando llegamos al gobierno, ni siquiera eran atendidos en las Capitanías del Puerto, en ese estado burgués que encontramos.
Hemos mejorado muchísimo la seguridad en el mar, pero todavía hay problemas. Cada pescador desaparecido, asesinado por piratas, es una desgracia para todos nosotros.
 DISPOSITIVOS DE MONITOREO SATELITAL 
Inversión del Gobierno Nacional: 16 millones de dólares. 
I FASE 
El MAGAP adquirió 4.000 dispositivos 	
Fecha de culminación: abril 2015
4 millones de dólares. 
II FASE
Ejecución de la Armada del Ecuador: 10.000 dispositivos
Fecha de culminación: julio de 2016
12 millones de dólares
Estos dispositivos contribuyen a la seguridad de la vida en el mar y alertan al Comando Guardacostas en tiempo real sobre emergencia por robo, asaltos, desperfectos en las embarcaciones y accidentes de sus tripulantes.
Pese a eso, ciertos dirigentes nos hacen marchas de protesta. ¡Vaya contradicción! 
Y los ecuatorianos podemos sentirnos orgullosos de nuestro país, de tener en un pequeño territorio tantas maravillas. De hecho, estamos promocionando al Ecuador en todo el mundo como el país megabiodiverso más compacto del planeta, donde es posible encontrar todos los climas, todos los paisajes, playas, montañas, selvas… Aquí el turista puede desayunar en la playa con frutos del mar recién pescados, almorzar frente a imponentes glaciares junto a la línea equinoccial en plenos Andes, y merendar y dormir en plena selva amazónica, para al día siguiente y tras pocas horas de vuelo estar ya en las Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad. 
 “Jaramiasu” era el nombre del pueblo de pescadores aquí asentado desde mucho antes de la llegada de los españoles. En Jaramijó están las raíces de la ecuatorianidad; en esta hermosa zona de nuestra costa marina, junto a bosques secos, playas de arena dura y aguas calmadas, con las cercanas fuentes termales y curativas de aguas sulfurosas, con sus piscinas rocosas, sus cerros de poca altura y sus pintorescos paisajes. En este marco de naturaleza privilegiada, la bahía de Jaramijó es una joya patrimonial de la provincia de Manabí. Cuenta la historia que en Jaramijó, tras ser hundido el barco “Alajuela”, Don Eloy Alfaro, quien salvó su vida, pudo llegar hasta la playa aferrado a unos restos de madera. 
Aquí la pesca artesanal ha sido desde tiempos inmemoriales la principal actividad económica. Hoy me es en extremo grato entregarles a los pescadores de Jaramijó, este Puerto Artesanal para que continúen realizando su trabajo con todas las facilidades técnicas, con la mejor ingeniería para optimizar sus diarios esfuerzos. Poder contar con un muelle y un puerto pesquero constituye un sueño acariciado durante décadas por nuestros pescadores artesanales; además, el cumplimiento de este viejo anhelo marcará el renacer de la actividad turística en Jaramijó, porque poder realizar las actividades pesqueras en estas nuevas condiciones es la base que les permitirá alcanzar días mejores, incrementar el ingreso familiar, acometer otros emprendimientos, como el turismo comunitario, la artesanía, el pequeño comercio gastronómico, y con ello superar la pobreza.
La construcción de este puerto ha supuesto una inversión que supera los 22 millones de dólares (22’237.000 exactamente). La infraestructura construida consta de un puerto integral con 12 locales comerciales y 10 locales de expendio de alimentos frescos del mar, que serán un factor preponderante para el desarrollo del turismo y la muy famosa gastronomía manabita. 
El proyecto consta también de un mercado minorista, de bodegas, fábrica de hielo, locales comerciales, varadero para embarcaciones nodrizas, taller de fibras para que los pescadores den mantenimiento a sus embarcaciones, cuarto de máquinas, planta de tratamiento de aguas residuales, baterías sanitarias exteriores y estacionamientos.
La obra completa ocupa 14 hectáreas y el muelle consta de un rompeolas de 600 metros. Hay 12 bodegas de almacenamiento temporal y también una estación de combustible. El desembarcadero operará las 24 horas del día, los 7 días de la semana.
El Ministerio de Transportes y Obras Públicas construyó el tramo Coliza – Jaramijó, que incluye la vía de acceso al Puerto Pesquero Artesanal, con una longitud de más de 1 kilómetro y un ancho de vía de 7 metros con conexión directa a la vía estatal E15.
Con el Servicio de Contratación de Obras (Secob), que no existía antes de nuestro gobierno, se gestionó la suscripción de un contrato complementario para el abastecimiento de agua potable desde la Base Naval de Jaramijó hasta el Puerto Artesanal.
Todas estas obras benefician de manera directa a más de 2.000 pescadores artesanales y sus familias.
Cabe destacar que el volumen anual de desembarque de pesca en este puerto está proyectado para 600 toneladas. Es interesante saber que más del 50% de la pesca para consumo humano a nivel mundial proviene de la pesca artesanal.
¡Qué alegría queridos amigos, queridas amigas, ver cómo ha cambiado la cara de esta zona de Manabí, tierra de hombres y mujeres trabajadoras! Este puerto será un ícono de la pesca artesanal del Ecuador, que durante décadas estuvo abandonada y sin apoyo del Estado. Hoy velamos por que todos los sectores de emprendimiento tengan su espacio adecuado de desarrollo. En esa línea y por consideraciones socioambientales declaramos ilegal la pesca de arrastre. 
El MAGAP formuló el proyecto de Obras para la Operatividad de Puertos Pesqueros Artesanales. El primero que inauguramos fue el de Anconcito. Este de Jaramijó es el segundo. Pronto estarán los de San Mateo, Santa Rosa y Esmeraldas. Y vendrán muchos más puertos pesqueros artesanales a lo largo de nuestra costa marítima, porque ahora es posible, queridos pescadores de Jaramijó, que tengamos en Ecuador algo que en el pasado parecía reservado únicamente a los países del primer mundo. ¿Por qué debemos conformarnos con el abandono que sufrimos en el viejo país? ¿Por qué debemos pensar que es normal tener puertos artesanales rudimentarios o, peor aún, no tenerlos en absoluto? Nosotros sembraremos de puertos artesanales el país.
En este año difícil nuestra mejor respuesta a los agoreros del desastre es inaugurar obras en todos los rincones de la Patria. No se parará la inversión, como lo estamos demostrando. 
Y desde este rincón de la Patria, desde la tierra de nuestros antepasados, los haramiasos y los harawayos; desde esta bahía histórica en donde se libró en 1884 la batalla de Balsamaragua entre el ejército del Viejo Luchador Eloy Alfaro Delgado y los poderes del oscurantismo que gobernaban el país; desde aquí, hermanos pescadores, reafirmamos que ustedes son los protagonistas del nuevo rumbo de la Patria hacia el progreso integral. Desde aquí les decimos que seguiremos construyendo el Ecuador inclusivo, el Estado popular al servicio de todas y de todos, la Patria socialista del buen vivir. 
Vamos a desarrollar todas nuestras potencialidades y compartir lo mejor de nuestra tierra, el orgullo de ser quienes somos, para seguir construyendo el nuevo Ecuador de oportunidades, el buen vivir que merecemos.
¡Felicitaciones Jaramijó! 
¡Que viva Manabí! 
¡Que vivan nuestros pescadores artesanales! 
¡Felicitaciones Jaramijó! 
¡Que viva Manabí! 
¡Que vivan nuestros pescadores artesanales!
¡Que Viva el Ecuador!
¡Hasta la victoria, siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR	