1 
 
 
ENTREGA DE 1.250 BECAS SAUDÍ EN MANABÍ 
El Carmen, 16 de abril de 2024 
 
Estimadas autoridades locales de la provincia de Manabí, 
rectores y representantes del instituto superior del programa 
Becas Saudí 2024, estimados becarios y estudiantes, medios 
de comunicación, estimados jóvenes. 
Gracias al trabajo coordinado entre el Reino de Arab ia 
Saudita y la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación, hoy hacemos la entrega d e 1.250 
becas para todos nuestros jóvenes, que sueñan con ser 

2 
 
profesionales, tener un trabajo y ayudar con el sustento 
familiar. 
Les vamos a contar la historia detrás de esto, estoy detrás 
de esto, viene desde diciembre, cuando teníamos diferentes 
países que nos buscaban algunos para ayudar, algunos para 
hacer cooperación comercial, otros para tener cooperación 
energética, otros para tener cooperación técnica y de 
educación, y todos estábamos enfocados en seguridad. 
Y nos decían: nosotros no podemos darle el armamento, pero 
podemos darle capacitación, le s podemos dar 
infraestructura, para ciertas cosas para reducir la violencia. 
Y ahí, mi respuesta fue : la manera de reducir la violencia 
aparte de apoyar a nuestras Fuerzas Armadas y la Policía es 
darles oportunidad a los jóvenes y darles oportunidad a los 
jóvenes en las zonas donde hay mayor violencia. 
Porque ahí  es donde no está llegando la asistenc ia ni 
gubernamental, ni las ONG , ni está llegando la empresa 
privada. 
Ahí vamos a poder cambiar el país, si es que zonas como en 
Manabí, Santo Domingo, Quevedo, Buena F e, Esmeraldas, 
Durán. 
Podemos darle oportunidades a los jóvenes que no tenían 
ninguna otra opción que vivir en un ambiente de violencia, 
3 
 
el Estado no ha aparecido, el GAD local tampoco y terminan 
en una situación extremadamente difícil. 
Nunca vamos a poder lidiar la violencia sino damos una 
alternativa a las personas que terminan sumergidas en un 
ambiente de violencia ; nunca vamos a poder reducir la 
militancia también de grupos narcoterroristas si es que no 
les damos educación a nuestros jóvenes, sino les damos un 
empleo a nuestros jóvenes, sino les damos una oportunidad 
de vivir una vida mejor, capaz una vida mejor de la que 
tuvieron sus padres. 
Si es que nos portamos duros con los desgraciados que hay 
que portarse duros. 
Y es que nos portamos duros con los desgraciados que hay 
que portarse duro, pero lo que vuelve sostenible al proyecto 
es esto, son ustedes, son ustedes, son ustedes que tengan 
un empleo, que tengan una beca, que tengan la oportunidad 
de estudiar y un futuro. 
Yo puedo ser muy fuerte todos los días, pero al final, no 
puedo volver sostenible este proyecto si es que ustedes no 
tienen esa mejor oportunidad, si ustedes no tienen esa mejor 
vida, porque esa es la razón de este proyecto político, esa es 
la razón de lanzarme a la Presidencia de la República.  
Uno no se puede olvidar la razón principal, pero creo que ya 
está claro y eso lo sabe todo el país, que no estoy aquí para 
4 
 
robarme un dólar, estoy aquí para ayudar a la mayor 
cantidad de gente posible. 
Pero hay que ir a las zonas específicas donde el gobierno no 
le ha dado la gana de entrar, porque antes los gobiernos se 
olvidaban y esa  es una mala costumbre también de 
opositores de decir que a este gobierno no le importa Manabí, 
de que al gobierno no le importa Los Ríos, de que al gobierno 
no le importa Santo Domingo, de que al gobierno no le 
importa Esmeraldas.  
Todos los días se alimenta el odio, se alimentan las 
desigualdades, alimentan los resentimientos, pero a este 
gobierno sí le importa Manabí y es la octava vez, desde que 
soy presidente, que visito Manabí, a Esmeraldas ya he ido 
dos veces, a Santo Domingo cinco, a Los Ríos once y otros 
presidentes, en cinco meses no habían visitado tanto las 
zonas de violencia y las zonas donde hay men os 
oportunidades. Pero hay que estar, hay que dar la cara, hay 
que venir, hay que conversar también con los jóvenes de 
cada una de las zonas, por más que haya tecnología y uno 
pueda hacer un video de Tik Tok, el hecho de que yo esté 
aquí sentado, el hecho de que yo esté recorriendo también 
los barrios, comiendo un almuerzo con la gente, estando, 
compartiendo, es lo que hace la diferencia, es lo que vuelve 
humano a un líder y a un presidente. Es compartir , así sea 
compartir el aire con las personas, es sumamente 
importante. 
5 
 
Esta semana es una semana crucial, es una semana difícil, 
es la semana en que los conchudos se vuelven más 
conchudos, en que los ataques se vuelven más fuertes, y en 
la que nosotros rematamos aún con más fuerza y le damos 
un golpe en la cara a la corrupción, al narcoterrorismo y a 
todas las personas que quieren impedir el progreso de cada 
uno de los ecuatorianos, el progreso de los jóvenes.   
Nosotros no vamos a descansar hasta mejorar el  país 
completamente. 
Esta semana estamos teniendo una crisis energética. Tenía 
que tomar una decisión dura. ¿Qué hicimos? Número uno: 
pedir la renuncia de la ministra ( de Energía, Andrea Arrobo ). 
Número dos: establecí un comité de emergencia para que no 
haya más apagones el resto de la semana. Número tres: 
50% de las planillas de los hogares de los ecuatorianos va a 
ser pagado por el Estado.  
Y a todas las personas que quisieron sabotear la misma 
semana de la consulta, quisieron sabotear y confundir a los 
ecuatorianos, todos van a terminar en la cárcel cumpliendo 
penas fuertes. 
¿Porque qué hacen? La última semana ya se ven medio 
perdidos y como si uno fuese cojudo van a venir a decirle 
que ahora con este gobierno no cumple, que hay apagones, 
que las cosas e stán mal, que todo está mal, que este 
6 
 
gobierno no hace nada. Justo la última semana, qué 
coincidencia.  
Tenemos cuatro senadores colombianos los cuales saben y 
tienen la información de que un expresidente de este país le 
pidió personalmente a Gustavo Petro (presidente de Colombia) 
que no se venda electricidad al Ecuador. Tenemos ya la 
documentación, tenemos la evidencia. Asimismo, pidió 
sanciones para el Ecuador.  
Mientras estoy aquí sentado con ustedes yo me excusé en 
una conferencia de la Celac (Comunidad de Estados Latinoamericanos 
y Caribeños) que convocaron a presidentes de Latinoamérica 
para retar al Ecuador de que cómo puede ser que agarraron 
a un criminal en una embajada y lo metieron preso, donde 
debía estar. Yo preferí estar en el cargo.  
Pero hay que decir las cosas. Hay que decir las cosas como 
son, y no hay que callar cuando hay veces que hay 
funcionarios que fallan dentro de una organización. Hay 
veces que hay funcionarios que lo engañan a uno. Lo que sí 
tenemos que hacer, es en ese momento actu ar, en ese 
momento se fue ese equipo, se fue un funcionario corrupto 
o incompetente, o que simplemente tiene otra visión política, 
se tiene que ir de inmediato. 
No podemos dejar que las cosas se prolonguen, porque los 
problemas se prolongan, también la impotencia y el fastidio 
7 
 
de las familias ecuatorianas que ven que un servicio que no 
se les está dando correctamente, también afecta.  
Yo no puedo permitir que eso continúe. 
Quiero una vez más felicitar a cada uno de ustedes, decirles 
que mi compromiso es con  la juventud siempre estará y 
siempre lucharé para la educación, la capacitación y el 
empleo de cada uno de los jóvenes del Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
                                                                               
 
 
 
 
