

DISCURSO EN HOMENAJE A MANUELA SÁENZ AIZPURU

Caracas, Panteón Nacional
5 de Julio de 2010


Ciudadanas y ciudadanos de la República Bolivariana de Venezuela y de la República del Ecuador y de toda nuestra América:

Manuela Sáenz Aizpuru es de esas mujeres inmortales que, aún después de muerta, sigue naciendo todavía. Manuela la despatriada, la consecuente revolucionaria que siempre estuvo dispuesta a jugarse entera por la libertad, ha vuelto a tener Patria.

Ella, la “insepulta de Paita”, como la nombrara Pablo Neruda, nos despierta con su ejemplo libertario las conciencias, nos pone frente a frente con nuestras responsabilidades con la historia; ella, cuya memoria nos fuera confiscada por tanto tiempo, ha sido reconocida como generala del ejército ecuatoriano, ella, con su ejemplo  libertario nos dice en este momento único, irrepetible y lúcido que no podemos quedarnos en culpar al pasado, en culpar al destino; porque al destino, los verdaderos revolucionarios, tenemos que trazarlo.

Ahora, con este acto simbólico que reafirma nuestro compromiso libertario, podemos decir que no solo la espada de Bolívar camina por América  Latina,  Manuela  con  su  claridad

manifiesta, con el amor, con la valentía y la conciencia también cabalga de nuevo por la historia [APLAUSOS…]; ella, que desafió las convenciones de su época; ella, que dicen que se reía a carcajadas, oponiendo la música de su alegría en contra de las risitas discretas de las señoras de sociedad; que mostraba su talante, su alevosía vistiéndose de hombre, luciendo uniforme militar y cabalgando con mayor destreza que sus acompañantes; audaz, inteligente y loca, la “amable loca” de Bolívar, la quiteña insurrecta, insumisa, rebelde y luchadora, llena de amor, de sueños y de un coraje supremo para conquistar la libertad.

Tendría 12, 14 años cuando tocaron a rebato las campanas de Quito el 10 de agosto de 1809, para  anunciar el Primer Grito de Libertad, cuando los patriotas se plantaron al frente del Presidente de la Real Audiencia de Quito, para decirle que el pueblo había decidido conformar la Junta Suprema de Gobierno, que se acabó el vasallaje; habrá estado feliz ella, saltando en la celda del convento de las monjas conceptas en donde, a la muerte de su madre, la enviaron con la intención de cortarle las alas por el solo hecho

de ser ilegítima, hija natural, un pecado, en un tiempo de oscuridad; en el convento en donde aprendió a leer, a escribir y a rezar, en donde aprendió inglés y francés.

Un año después debe haber estado conmovida, se habrá puesto muy triste después, muy dura, recia y con los puños apretados; debe haber estado llorando al conocer que los realistas estaban masacrando al pueblo inerme, a los patriotas, a la gente en las calles, que estaban fusilando a los que tenían a la libertad como bandera, en ese terrible 2 de agosto de 1810; ella tuvo que huir junto con su familia a la hacienda de Cataguango y desde allí escuchar los estruendos y sentir la presencia de la muerte.

Dicen que Manuela siempre mostró gran capacidad, inteligencia, rebeldía ante las normas, en el convento de las monjas Catalinas, en donde la internaron nuevamente y de donde se fugó con un joven oficial. En Panamá, le casó su padre con un comerciante inglés que la llevó a vivir en Lima, en donde levanta las banderas y junto con Rosita Campusano, inicia una serie de conspiraciones en  contra  del  virreinato  del  Perú;  con  la

guayaquileña Rosita Campusano la “Protectora del Protector de Lima”, cómplice y amiga, con quien llegaron a convencer al Batallón realista Numancia de que se pasara a las filas del ejército libertador comandado por José de San Martín. Porque Manuela Sáenz fue una activista política mucho antes de conocer a Bolívar y mucho después de su muerte. Los servicios de Manuela y de Rosita a la causa de emancipación fueron reconocidos en 1822, por San Martín, con la condecoración "Caballeresa del Sol", que consiste en una banda blanca y encarnada con una pequeña borla de oro y una medalla en cuya inscripción dice "Al patriotismo de las más sensibles".

Muchas veces han tratado de ocultarnos, de falsificarnos la memoria de Manuela Sáenz como luchadora, como pasionaria de la libertad; mujer consecuente con sus ideales, excepcional en la valentía y en la devoción a los ideales bolivarianos. Mucho de Manuela ha venido hasta aquí, sobre todo su memoria llena de insurrección, su manera de asumir el futuro cuando dijo: “Mi Patria es el continente de América, he nacido bajo la línea del Ecuador”; ella siempre tuvo una mirada continental,   integracionista,   libertaria,   que

buscaba la unidad de los pueblos, vislumbrando un futuro de paz y de unidad entre diversos, cobijados bajo el ideal de una América unida, libre y soberana.

En la Batalla del Pichincha del 24 de mayo de 1822, no alcanzó a participar, pero estuvo en espíritu, solidaria; aunque hay quienes dicen que ayudó con vituallas y comida al paso de los libertadores hacia Quito. Lo que sí se sabe es que conoció al Libertador Simón Bolívar en Quito, a su paso triunfal, después de la batalla del Pichincha, ella le lanzó laureles desde un balcón, él se enamoró de ella para siempre.

Dicen que el amor de Manuela y Bolívar fue de esos que matan y que dan la vida, de esos amores que se juntan como dos balas, que van mucho más allá de la muerte, que no hay quien los clasifique, que se mueren de tanto vivir, que viven de tanto morirse; que a ninguno de los dos les cupo en el pecho ni en los cuerpos ni en las almas, que sigue latiendo todavía, porque dicen que el amor mata al olvido. Después de vivir siete años con Bolívar, llegó a decir que no podría “ser la esposa ni del padre, ni del hijo ni del espíritu santo”.

Militaba en la causa independentista, participaba en los entrenamientos militares y auxiliaba logísticamente a las tropas, era espía y correo de los insurgentes. Fue en esa condición que conoció al Libertador. A combatir salió con él, a darle contras a la muerte, a librarlo de la muerte y de las conspiraciones, a cuidarle y pelearle, a darle vida. Él no podía estar sin ella, tanto que se la llevó como bandera, como razón de ser, como profesión de vida. La vida de Manuela Sáenz es esencial para comprender las experiencias de la mujer en una época de transición en la cual las naciones hispanoamericanas comenzaban a nacer y más tarde a definirse.

La historia tradicional pretendió mostrarnos a una mujer disoluta, que ostentaba su condición de amante como un baldón, como una afrenta, a una mujer que no respetaba la moral ni las buenas costumbres; pero se olvidaron de que el olvido los cobijaría a ellos por su infamia, que la historia iba a limpiar la imagen de quien defendiera al Libertador en contra de sus enemigos, en contra de sus detractores, en contra de quienes lo querían asesinar; tanto lo quiso que supo ponerse ante    las    balas,    tanto    que    enfrentó

conspiraciones y traiciones; una noche mandó fusilar la imagen de Francisco de Paula Santander, representado en unos muñecos de trapo; otra noche hizo que escapara Bolívar de un intento de asesinato organizado por Santander; siempre estuvo guardándole las espaldas, siempre puso su corazón en cada amanecer.

Celebramos la memoria de la coronela Manuela Sáenz, nombrada así por el Mariscal Antonio José de Sucre, después de verla fajarse a tiros con el enemigo, ayudar a los heridos, cabalgar derecho frente a las balas y enfrentarse a la muerte en la Batalla de Ayacucho, en 1824. Honramos hoy a nuestra Generala Manuela Sáenz, muerta en el exilio de Paita víctima de la peste, pobre, inválida, pero desbordante de dignidad, con un alma tan gigantesca y noble como la que más. Honramos este puñado de tierra hermana, de suelo sagrado de la Patria Grande, la Patria que Manuela, dignificó, a la que consagrara su vida para liberarla de toda opresión, junto al Libertador, codo a codo con nuestros soldados del Ejército Libertador, que estaba compuesto por chilenos, argentinos, bolivianos, peruanos, quiteños, guayaquileños, cuencanos, lojanos,

granadinos, venezolanos, crisol de la Patria Grande; codo a codo con las guarichas, las acompañantes abnegadas, guías, cocineras, amantes, enfermeras, arengadoras de oficio, azuzadoras del valor, la hombría y la entereza de nuestros soldados.

No hay “falsificación” alguna en la reconstrucción simbólica de las cenizas de la Generala Manuela Sáenz, ella vive en la consciencia de la América nuestra, en lo profundo del alma de nuestro pueblo, de nuestros pueblos. No se trata de átomos o partículas que regatean su “autenticidad” por un certificado forense. ¡No! La Generala vive en cada ecuatoriano y ecuatoriana [APLAUSOS…]; en cada venezolano y venezolana, amantes de la Patria que ella contribuyó a liberar y construir, igual que vive en cada panameño, colombiano, peruano o boliviano, en cada latinoamericano, en el corazón de todas y todos quienes amamos a esta Patria inmensa que celebra el Bicentenario de las declaraciones libertarias... Cada palmo de suelo americano tiene el legítimo derecho de representar no solo a la tierra que vio nacer a Manuela, que estuvo bajo sus plantas en tantos combates por la

vida, que sustenta el testimonio, el espíritu de sus mejores hijos, de sus próceres de la libertad, de quienes regaron este suelo con su sangre.

Cuando los pueblos despiertan suele ocurrir que los próceres abandonan el frío mármol o el bronce y se bajan de los pedestales. Sucede con Bolívar, con Sucre, con Manuela, y claro, cunde la alarma… Bolívar, Sucre, Manuela, mientras permanezcan quietos en el bronce no preocupan a nadie, pero vivos lograron conmocionar en su tiempo y aún en este tiempo. [APLAUSOS…] Tan vivos están que se escribe contra ellos, se levantan argumentos, se desempolvan las armas homicidas, la oposición, los golpes de pecho, las diatribas…

Este polvo, esta arena que viene recorriendo Perú, Ecuador y Colombia, en donde ha recibido los honores que se merece, no ha llegado solo; esta tierra de Paita, está impregnada del soplo de vida de una mujer patriota, representante de una época de insurgencia, de combate, de entrega sin medidas a la causa de la libertad en América; esta tierra está impregnada de sangre heroica,  de  sueños,  no  ha  venido  sola,  le

acompañan los cantos del nuevo tiempo que vivimos ahora en América Latina; esta tierra no llega sola a donde está Bolívar, llegan con ella los mártires y los devotos de la emancipación, de la dignidad, llegan hasta la bandera del Libertador los rebeldes, los mestizos, los negros, los cholos insumisos, los llaneros altivos, la gente de la Costa, de la Cierra, las mujeres que a través de nuestra vida dejaron la vida y sembraron la vida para darnos la Patria. Llegamos con ella a decirle a Bolívar que aquí estamos de pie, que no hemos abandonado la pelea, que seguiremos sumando manos, ideas y voluntades a la gran causa de la integración, hasta  que  nos veamos como hermanos [APLAUSOS…] de una gran nación de naciones en donde podamos ser diversos pero nunca más desiguales, en donde podamos repartir la tierra, la riqueza, el alma y el corazón entre todos, entre todas.

Bienvenida Manuela a otra casa de la Casa Grande, a otro rincón de la América morena y mestiza y cada vez más libre. Bienvenida aquí, bienvenida, te damos, junto con el Bolívar que amaste, el abrazo profundo, interminable, que siempre has merecido y que nosotros hemos soñado.

Hoy, nadie ha traído los restos de “Manuela”, no sólo porque nadie sabe en donde están sino porque no se trata de un acto de necrofilia, este es un acto de simbolismo, que a través de un poco de tierra de Paita, quiere significar que el espíritu de una de las mujeres más representativas de nuestra independencia, está en las montañas, en los llanos, en la selva, en el mar y en nuestros corazones; quiere significar este acto un homenaje a todas, a todas las mujeres de nuestros pueblos, [APLAUSOS…] mujeres que trabajan día a día por la dignidad, por levantar las banderas del coraje, de la pasión por ser libres. El suelo de Paita, en donde nuestra Manuela vivió por más de dos décadas un exilio que empezó siendo forzoso y terminó siendo voluntario; en donde vivió honradamente, dignamente, pobremente, como traductora inglés-castellano, y haciendo panecillos y dulces, costuras y bordados, en una humilde casa en donde había un pequeño letrero que decía: “Tobacco, english spoken”; vivió con dignidad, en donde los indignos le recluyeron, recibiendo a los más ilustres y asombrados visitantes, en ese pedazo de tierra,  esa  humilde  casa,  como  Giuseppe

Garibaldi, el padre de la Italia moderna; como Herman Melville, el autor de Moby Dick; como Simón Rodríguez, el maestro del Libertador; como don Ricardo Palma, el más ilustre peruanista.

Valor, heroicidad significa Manuela, representa a las mujeres en nuestra historia como combatientes, amantes, amigas, esposas, madres, compañeras. Patriota y luchadora Manuela, con el amor en armas se alzó buscando continente porque había nacido en la línea ecuatorial. Ella rehacía el amor, solo para deshacerlo y volverlo a tejer como una buena manta en contra del olvido. Detrás de los montes venía con el agua de su voz y de su encanto, entre las batallas, al pie de las victorias y detrás de las derrotas, ella y su sombra tan limpias como una mañana de azul en cielo quiteño.

La memoria de nuestra Manuela bolivariana, está en símbolo fundida con la tierra de Paita, la tierra que ella habitó en sus últimos años, cuando pagaba en el destierro la ingratitud de muchos de sus compatriotas; ahora, junto a la espada  de  Bolívar,  como  un  canto  común

recorre llena de vida, convocando a la esperanza.

El reconocimiento a la memoria de Manuela Sáenz se pone en práctica cuando mejoramos el ingreso salarial de las mujeres que realizan trabajo doméstico; se traduce en la tranquilidad de las madres de escasos recursos que pueden enviar a sus hijos a la escuela sin pensar en onerosas “contribuciones voluntarias”; que saben que sus hijos cuentan con uniformes y útiles gratuitos, con desayuno escolar, con unidades educativas ejemplares; se traduce en las madres de hijos con discapacidad que están siendo atendidos y protegidos con ayudas técnicas y otras contribuciones.

Honramos la memoria de Manuela a través de las políticas de inclusión económica y de las políticas de salud preventiva y nutrición que tienen hoy las madres gestantes. El espíritu de Manuela nos permite afirmar que los pueblos de América latina, son los legítimos herederos de las luchas sociales de liberación contra todas las formas de dominio o colonialismo; que reconocen y entienden a la paz  como  un  resultado  de  la  justicia,  del

desarrollo equitativo y armónico de la sociedad; enmarcada en el más profundo y amplio respeto a las libertades individuales y colectivas; en el reconocimiento a la diversidad, a la sabiduría de las culturas ancestrales; y en el profundo compromiso con el presente y con el futuro.

Está presente, ahora mismo, la Coronela de nuestras luchas independentistas, en el proceso que lleva adelante la república bolivariana de Venezuela, en la enorme transformación que está viviendo la hermana república pluricultural de Bolivia, en la patria de Sandino, en Nicaragua, en toda la América sentimos su presencia abanderada intemporal de la guerra en contra de toda discriminación u opresión. [APLAUSOS…] La Generala Manuela Sáenz Aizpuru, -¡Manuelita!- la más ilustre y humana mujer de nuestra Historia, en cuyo nombre honramos hoy y recordamos también a todas las mujeres anónimas, a quienes pretendían menoscabar llamándolas “guarichas”, “soldaderas”, “voluntarias”, “juanas” y “rabonas” con los que se solía nombrar a la multitud femenina que acompañaba al Ejército Libertador... Mujeres bellas,   rebeldes,   guerreras   valerosas   que

combatieron en contra del dominio extranjero y dieron su sangre para conseguir una Patria para sus hijos. ¡Aquí  está Manuelita, representándoles junto a Simón Bolívar, junto a los héroes de Pichincha, de Ayacucho, de Carabobo, de Junín, la Libertadora del Libertador! Y, junto a ella, los pueblos hasta hace poco marginados y oprimidos por nuevas formas de esclavitud.

Esta latinoamericana, esta bolivariana, quiteña ejemplar, retoma su sitio entre nosotros, nos inspira en la tarea de organizar un mundo nuevo, de participar de la ebullición incontenible que se extiende por esta América nuestra, por la que ella amó y combatió sin esperar recompensa; su memoria vive el cambio de época que trae un nuevo despertar para los pueblos, un despertar incontenible, que va en busca de nuestra segunda y definitiva independencia, y nos recuerda que los sueños visionarios del Libertador son hoy por fin posibles, son una promesa cercana que estamos obligados a cumplir sin desmayo ni fatiga. Nadie puede descansar mientras existan rezagos de la pobreza, ignorancia, inequidad. Aquí, junto a Manuela, junto al Libertador  reiteramos  nuestra  promesa  de

jamás traicionar sus ideales, de jamás abatir sus banderas, de nunca deshonrar su memoria. [APLAUSOS…]

Sí, Manuelita, con tu ejemplo de combate y amor nos hemos levantado en lucha permanente, caminando con pie firme por la senda de la insurgencia creativa, hacia el futuro con dignidad, hacia el buen vivir, hacia la Patria Grande que tú y tu Simón tanto soñaron.

¡Hasta la victoria siempre, Generala Manuela Sáenz!

Rafael Correa Delgado


PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
