

   Conferencia Magistral en el V Foro Regional Esquipulas "Hacia un Nuevo
                Modelo para el Desarrollo Económico y Social"
               «Ecuador: El Desarrollo como Proceso Político»
                        Guatemala, 19 agosto de 2014
                                    [pic]
Queridas amigas y amigos:
Permítanme expresar en primer lugar que traigo un abrazo  inmenso  desde  la
mitad del mundo para el  querido  pueblo  guatemalteco,  para  los  queridos
pueblos centroamericanos y del Caribe,  aquí  representados.  Un  abrazo  de
Patria Grande de parte del pueblo ecuatoriano.
Un saludo emocionado a la tierra indómita de Tecún  Umán,  un  saludo  a  la
tierra  del  Quetzal.  Guatemala  guarda  los  vestigios  monumentales   más
impresionantes de Abya Yala, como  Tikal,  como  Mirador,  pero  también  de
Iberoamérica, como la maravillosa Antigua, o como  Quetzaltenango,  emblemas
de un mestizaje que conserva lo mejor de los dos mundos.
Un abrazo entrañable a la tierra de Jacobo Árbenz, a la patria de  Rigoberta
Menchú, cuyo padre fue una de las  víctimas  de  la  vergonzosa  infamia  de
tiempos que no deberán repetirse jamás.
Es un inmenso honor haber sido invitado a conversar con ustedes  en  este  V
Foro Regional Esquipulas, prestigioso  espacio  de  encuentro  y  discusión,
dedicado a promover la integración y el fortalecimiento de la democracia  en
Centroamérica. Hace casi 30 años aquellos diálogos de Esquipulas  culminaron
en la firma de Acuerdos de Paz que cambiaron el rostro de Centroamérica.
Frente al desangre de Centroamérica, considerábamos la  paz  solamente  como
ausencia de guerra, pero en  el  siglo  XXI  la  paz  debe  ser  sobre  todo
presencia:  presencia  de  justicia,  presencia  de  equidad,  presencia  de
desarrollo, de Buen Vivir, del Sumak Kawsay de nuestros pueblos andinos.  Ya
Gandhi nos decía que "la pobreza es la peor forma de violencia" y  hace  más
de 40 años el Papa Paulo VI manifestaba  que  "el  desarrollo  es  el  nuevo
nombre de la paz".
Paz sin justicia es sencillamente pacificación. La insultante  opulencia  de
unos pocos en América Latina, al lado de la  más  intolerable  pobreza,  son
también balas cotidianas en contra de la dignidad humana.
La superación de la pobreza, queridos amigos, es el mayor  imperativo  moral
que tiene el planeta,  ya  que  -por  primera  vez  en  la  historia  de  la
humanidad- la pobreza  no  es  fruto  de  escasez  de  recursos  o  factores
naturales, sino consecuencia de sistemas injustos y excluyentes. Y  esto  no
se va a  resolver  con  caridad,  con  compasión  -siempre  hay  lugar  para
aquello, para la solidaridad-, pero esto se va  a  resolver  reformando  las
estructuras injustas que han acompañado a nuestros  países  durante  siglos.
Esto se va a resolver por medio  de  procesos  políticos.  Por  eso  estamos
aquí, compatriotas, para servir y transformar esas estructuras tan  injustas
y volverlas estructuras incluyentes,  para  el  bien  común,  para  todas  y
todos.
Y para aquellos que nos quieren robar conceptos  tan  sublimes  como  el  de
"libertad", que entiendan bien: no puede haber  libertad  sin  justicia.  No
sólo aquello; en regiones tan desiguales como América Latina, sólo  buscando
la justicia lograremos la verdadera libertad.
EL DESARROLLO COMO PROBLEMA POLÍTICO
Dicen que Cristóbal Colón fue el primer economista, ya  que  cuando  partió,
no sabía a dónde iba, cuando llegó,  no  sabía  dónde  estaba,  y  todo  fue
pagado por el gobierno. En todo caso, si él hubiera sido economista o si  un
economista hubiese venido con él, habría concluido que lo que  hoy  llamamos
América Latina se iba a desarrollar más exitosamente que América del  Norte.
Si bien en ambas regiones abundaban los recursos naturales,  en  el  sur  ya
existían sociedades bastante consolidadas como los incas, mayas,  aztecas  y
con sorprendentes conocimientos tecnológicos.
Este es uno de los grandes enigmas del desarrollo. ¿Por qué  la  América  al
norte del Río Grande se desarrolló y la del Sur no?  Y  las  respuestas  son
múltiples y complejas, pero sin duda una de esas respuestas, es el  tipo  de
élites que dominaron y aún dominan a nuestra América.
El desarrollo es básicamente un problema político. El punto de  partida,  la
pregunta clave es quién manda en una sociedad: ¿las  élites  o  las  grandes
mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
El mayor daño que se ha hecho a la Economía es haberla  desvinculado  de  su
naturaleza original de Economía Política. Nos han hecho creer  que  todo  es
un asunto técnico, y sin considerar las relaciones de poder  dentro  de  las
sociedades, han convertido -sobre todo a los economistas- en  funcionales  a
los poderes dominantes. Parafraseando a ese  gran  economista  John  Kenneth
Galbraith: aquel economista  que  no  analiza  cuestiones  de  poder  es  un
completo inútil.
Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder, y América Latina  ha  estado  históricamente  dominada  por
élites  que  excluyeron  de  los  beneficios  del  progreso  a  las  grandes
mayorías.
Un  ejemplo  de  aquello  fue  la  crisis   ecuatoriana   de   1999,   cuyas
consecuencias aún estamos pagando. La principal causa de la  crisis  fue  la
desregulación financiera de 1994,  en  pleno  auge  neoliberal,  que  redujo
notablemente  los  controles  sobre  la  banca,  bajo   el   fundamentalismo
ideológico de que el sistema financiero se autorregularía. Esto  generó  una
pésima cartera bancaria, créditos vinculados  y  carencia  de  reservas,  lo
cual  desembocó  en  1999  en  la  quiebra  generalizada  de  la  banca,  un
decrecimiento económico del 7.6%, desempleo de casi  el  15%,  congelamiento
de depósitos durante un año y la adopción del dólar  como  moneda  de  curso
legal; pero, lo más grave, también produjo  la  emigración  de  millones  de
ecuatorianos, destrozando así familias y desestructurando  la  sociedad.  La
inestabilidad era tal que, hasta el año  2007  -año  de  inicio  de  nuestro
gobierno-, ningún gobierno había  podido  acabar  su  período.  En  10  años
tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
De un análisis inteligente y profundo de la crisis ecuatoriana  de  1999,  y
más allá de ingenuas interpretaciones tecnocráticas, se debió  concluir  que
fue el poder político de los banqueros, en  contubernio  con  la  burocracia
nacional e internacional vinculada al sector financiero, lo que destruyó  la
moneda nacional y pasó el peso de la crisis al Estado y a toda la  sociedad.
Para ello, no dudaron en disminuir los  controles  del  sistema  financiero;
hacer una nueva constitución y leyes a su  medida,  para  luego  romper  esa
misma constitución y leyes  cuando  ya  no  les  fueron  funcionales  a  sus
intereses; y, por último, para intentar salvar a los bancos, triplicaron  en
un año la emisión monetaria -con ello pulverizaron  a  la  moneda  nacional-
por medio de un Banco Central supuestamente independiente pero  que  no  era
sino una sucursal de la misma banca privada.
Lo que se debió buscar, en  consecuencia,  era  liberar  al  Estado  de  los
grupos  de  poder  que  lo  controlaban.   Sin   embargo,   la   mezcla   de
fundamentalismos ideológicos, incompetencia, intereses y necesidad de  creer
en milagrosas tablas de salvación, dejaron  al  país  sin  moneda  nacional,
pero el poder de la banca en el manejo económico y político del  país  quedó
incólume. Pocos años después de tan grave crisis, sus causantes,  la  banca,
ya volvía a romper records históricos en utilidades.
LOGROS
Queridas amigas y amigos:
La pobreza en América Latina es fruto de la inequidad, y  ésta,  a  su  vez,
consecuencia de las perversas  relaciones  de  poder,  donde  pocos  dominan
todo. Cambiando esas  relaciones  de  poder,  al  servicio  de  las  grandes
mayorías y a través de procesos profundamente democráticos,  somos  el  país
de Latinoamérica que  más  reduce  desigualdad,  habiendo  disminuido  en  8
puntos la concentración del ingreso  medido  por  el  coeficiente  de  Gini,
reducción 4 veces superior al promedio de América Latina, una de  las  pocas
regiones en el mundo que está disminuyendo desigualdad.
En  los  últimos  7  años  hemos  crecido  mucho   más   que   el   promedio
latinoamericano. Mientras que la región creció al 3.4% nosotros logramos  un
crecimiento promedio del 4.3%, aún  en  medio  de  la  crisis  de  2009  que
condujo a toda América Latina a decrecer en 2 puntos  porcentuales,  y  todo
esto sin tener moneda nacional.
Los que conocen un poco de técnica económica  saben  la  importancia  de  la
moneda nacional: para controlar desequilibrios en el  sector  externo,  para
estimular la economía. Fíjense los problemas que Europa tiene  para  superar
la  crisis  por  tener  una  moneda  común,  nosotros  tenemos  una   moneda
extranjera; entonces, estos son logros muy importantes para un país  que  ni
siquiera tiene moneda nacional. Una barbaridad, que a  nadie  se  le  ocurra
hacer, por  favor,  incluso  es  pérdida  de  soberanía,  incremento  de  la
vulnerabilidad del país, etcétera.
La dolarización es como  la  convertibilidad;  son  hermanas  gemelas,  pero
cuando colapsó la convertibilidad en Argentina empezaron  a  posicionar  que
no tenían nada que ver la una con la otra. En realidad son tipos  de  cambio
fijo extremos, que lo único que logran es controlar  la  inflación,  pero  a
costa de desempleo y muchas  otras  cosas...  Hay  algunos  que  dicen,  con
fundamentalismo ideológico, que el éxito económico de  Ecuador,  sobre  todo
el  crecimiento  y  la  reducción  del  desempleo,   es   "gracias"   a   la
dolarización. Los que entienden algo de economías saben que es "a pesar"  de
la dolarización.
Como  consecuencia  del  crecimiento   económico   y   disminución   de   la
desigualdad, también somos uno de los tres países latinoamericanos  que  más
reducen pobreza. En el periodo 2006-2013, la pobreza ha  caído  de  37.6%  a
25.6%, y la extrema pobreza por primera vez  en  la  historia  se  ubica  en
menos de dos dígitos, al haber descendido de 16.9%  a  8.6%.  Pero,  todavía
estamos muy lejos de lo que exigen nuestras convicciones.
Como ustedes saben, lo importante no solo es crecer  ya  que  también  puede
haber un  crecimiento  empobrecedor,  un  crecimiento  con  desempleo  o  un
crecimiento basado en recursos naturales no renovables que se van fuera  del
país. Lo más fácil: si yo mañana regalo el  petróleo,  les  aseguro  que  la
tasa de crecimiento se dispara; pero no queda  absolutamente  nada  para  el
país y no tiene repercusiones en el bienestar. Entonces,  muy  atentos,  que
la tasa de crecimiento puede ser un indicador vacío de  contenido.  Pero  el
nuestro, ha sido un crecimiento pro pobres, pro equidad y pro empleo  y  eso
sí es importante.
En la etapa de desarrollo en la que se encuentra Ecuador  y  la  mayoría  de
países latinoamericanos, el mejor indicador de la bondad  de  las  políticas
económicas, no es la tasa de crecimiento, peor aún barbaridades -novelerías-
 como el riesgo país...
Ahora resulta que el  riesgo  país  es  la  medida  de  la  calidad  de  las
políticas económicas  de  un  país.  Para  demostrar  el  absurdo  que  esto
significa, permítanme exagerar para ilustrar: supongan un  país  donde  haya
una dictadura vitalicia y sangrienta que hace trabajar a los  ciudadanos  de
lunes a domingo por 16 horas diarias, y todo  ese  excedente  lo  destina  a
pagar deuda externa; verán que tendrá el riesgo país más  bajo  de  todo  el
planeta. Es decir, el riesgo país no es indicador de  calidad  de  políticas
económicas, peor de bienestar, mide tan solo la capacidad y voluntad  de  un
país  de  atender  su  deuda  externa,  sin  consideraciones  sociales,  sin
consideraciones económicas de otra índole.
El mayor indicador de la bondad de  políticas  económicas,  en  países  como
Guatemala -con todo respeto-, como Ecuador, no es la  tasa  de  crecimiento,
no es el riesgo país sino la disminución de la pobreza, y especialmente,  de
la pobreza extrema.
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas con más  baja  tasa
de desempleo, 4.15% para finales de 2013. Pero lo interesante  aquí  es  que
logramos esa bajísima tasa de desempleo, destrozando la  economía  ortodoxa,
que nos decía que para generar  empleo  hay  que  reducir  salarios  reales,
tener  "flexibilidad  laboral",  poder  despedir  trabajadores,   no   tener
derechos como seguridad social, etcétera. Y hemos hecho todo  lo  contrario:
en  lugar  de  reducir  salarios  y  sacrificar  derechos   laborales   para
supuestamente generar empleo, los hemos incrementado, y  en  estos  momentos
tenemos los salarios reales más altos de la región andina y hemos  terminado
con mecanismos de explotación como la "tercerización laboral", que  permitía
a una empresa contratar a través de una tercera empresa a sus  trabajadores,
y  así  eludir  cualquier  responsabilidad  patronal.  Esto  llegó  a  tales
extremos que,  por  ejemplo,  la  más  grande  empresa  cementera  del  país
declaraba en un juicio laboral en el año 2007 que ¡no tenía trabajadores!  Y
tenía  ventas  por  600  millones  de  dólares  anuales,  pero   todos   sus
trabajadores eran "tercerizados".
Durante la larga y triste noche neoliberal, que empezó a finales de  los  80
y llegó hasta principios del siglo XXI -y por ahí  todavía  continúa  y,  lo
peor, quiere regresar-, con el argumento de ganar  competitividad,  la  gran
sacrificada fue nuestra clase trabajadora, con  la  caída  de  los  salarios
reales y con mecanismos de  explotación  laboral  eufemísticamente  llamados
"flexibilización laboral", en países que mantenían altas tasas de  desempleo
y que ni siquiera contaban con un seguro de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre  trabajo
y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en América  Latina.
Algunas veces sabemos cuál es el problema, pero no sabemos qué  lo  origina;
esta es una de las fuentes de la inequidad en América Latina: cuánto  va  en
el proceso productivo al capital, cuánto va al trabajo. En Suecia, por  cada
dólar generado en la  economía,  35  centavos  van  al  capital  (utilidades
empresariales, intereses para el  capital  financiero,  alquileres  para  el
capital físico) y  65  al  trabajo  (básicamente  masa  salarial),  pero  en
Ecuador esa distribución era exactamente la inversa a favor del  capital.  Y
esta situación -común a toda nuestra América- siempre  ha  sido  difícil  de
cambiar por el dilema de mal con ellos  por  la  explotación  laboral,  pero
peor sin ellos por el desempleo, un mal mayor. A un trabajador  pregúntenle,
va a preferir estar explotado y tener algo que llevar a sus  hijos,  que  no
tener trabajo.
En Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas  e  inéditas,  hasta
donde sabemos  únicas  en  el  mundo.  En  nuestra  legislación  siempre  ha
existido el salario mínimo, pero nosotros introdujimos  otra  categoría:  el
salario digno definido como aquel que permite a  una  familia  salir  de  la
pobreza con su ingreso familiar. Se  puede  pagar  el  salario  mínimo  para
evitar un mal mayor, el desempleo, pero con la  nueva  legislación,  ninguna
empresa puede declarar utilidades si no  paga  el  salario  digno  hasta  al
último de sus trabajadores.
Pese a que algunos pronosticaron el fin de nuestro  sector  productivo,  los
efectos  de  esta  medida  han  sido  asombrosos  y  han  superado  nuestras
expectativas. Desde su implementación, en el año  2011,  empezaron  a  subir
los salarios promedios, y ya este año, sin trauma alguno, el salario  mínimo
igualó al salario digno. Para nosotros el trabajo  humano  tiene  supremacía
sobre el capital... Se ha dicho que me inspiro en la doctrina social  de  la
Iglesia. Sí, gran parte de mi pensamiento proviene de  ahí;  y  una  de  las
encíclicas más bellas de Juan Pablo II  "Laborem  exercens"  dice:  "El  ser
humano  no  es  un  factor  más  de  producción,  es  el  fin  mismo  de  la
producción".
El ser humano debe tener supremacía sobre el  capital,  pero,  a  diferencia
del socialismo tradicional que proponía abolir la  propiedad  privada,  para
evitar  esta  explotación,  utilizamos  instrumentos  modernos,  y   algunos
inéditos, para eliminar las tensiones entre capital y trabajo.
La forma más digna y sostenible de enfrentar el problema de  la  pobreza  es
la generación de  trabajo  de  calidad,  con  buenos  salarios  y  seguridad
social, cuya cobertura se ha duplicado, pasando de 26 a 43% de la  población
económicamente activa, pero todavía  nos  falta  mucho  por  hacer  en  este
sentido.
Pero no es la única fuente de desigualdad en América Latina, hay  cosas  que
por estar ahí ni siquiera las cuestionamos. Y,  por  supuesto,  responden  a
visiones  ideológicas.  Algunos  dicen  que  las  ideologías  ya  han   sido
superadas, yo creo que están más vigentes que nunca:  la  forma  de  ver  el
mundo, cómo responder  a  los  problemas.  En  Ecuador  siempre  decimos  "a
revolucionar la revolución", el momento en que creamos que  ya  hemos  hecho
lo suficiente, vámonos a la casa, nos habrán  derrotado,  siempre  se  puede
hacer algo nuevo, algo mejor.
Y estamos estudiando también  el  grave  problema  de  la  plusvalía  de  la
tierra. Podemos discutir -es un tema muy polémico- la  propiedad  originaria
de la tierra, cómo de repente la tierra es  propiedad  privada  de  alguien;
pero, bueno, tantos siglos  de  mala  distribución  de  la  tierra,  ya  son
situaciones irreversibles. Pero lo que sí podemos enfrentar es  una  de  las
ganancias más ilegítimas que  existe:  alguien  que  no  hace  absolutamente
nada, cruzado de brazos, cuatro, cinco  años,  muy  probablemente  por  obra
pública esa tierra vale 4 o 5 veces más y obtiene una ganancia  ilegítima  y
hay una terrible distribución social de la riqueza.
Estamos trabajando fuertemente  para  buscar  mecanismos  para  eliminar  la
plusvalía de la tierra, o minimizar  esa  apropiación  de  la  plusvalía  en
manos privadas, y que vaya al Estado central, al Estado local gran parte  de
esa plusvalía que es una ganancia ilegítima, no es fruto de  la  acción  del
dueño de ese bien, significa una pésima distribución de la riqueza social  y
es otra de las  fuentes  fundamentales  para  la  mala  distribución  de  la
riqueza y del ingreso en nuestra América.
El paso fundamental es cambiar las relaciones de poder  en  función  de  las
grandes mayorías; antes todo estaba en función del  capital  financiero,  de
los acreedores. En Ecuador les podemos contar historias de  terror,  hicimos
toda una auditoría de deuda... Conocíamos muchas cosas; pero,  verificarlas,
profundizarlas, realmente daba terror. Vimos cómo cuando se  renegociaba  la
deuda, no  se  lo  hacía  en  función  del  país  sino  en  función  de  los
acreedores, explícitamente. Después de la crisis del 99 cayó  el  precio  de
los bonos, se derrumbaron los bonos de deuda pública ecuatoriana, caímos  en
mora; y en vez de aprovechar y comprar esos bonos a valor  de  mercado  -con
70 u 80% de descuento- y liberarnos de ese yugo que era  la  deuda  externa,
por escrito, textualmente el ministro de  Finanzas  proponía  una  serie  de
medidas a los acreedores, para maximizar el valor de sus bonos; porque,  esa
era la "seriedad", esa era la "técnica": maximizar y garantizar  el  retorno
del capital -y del  capital  financiero-,  no  obstante  la  destrucción  de
nuestros ciudadanos, de nuestros seres humanos, de nuestra sociedad.
Y puesto que nuestro compromiso es con las  grandes  mayorías,  con  el  ser
humano, al inicio de nuestro gobierno,  con  un  manejo  inteligente,  y  de
muchísima rigurosidad técnica, logramos  recomprar  gran  parte  de  nuestra
deuda externa a valor de mercado, es decir, a  cerca  de  un  tercio  de  su
valor nominal. Declaramos ilegítima gran parte de la deuda y nos  negamos  a
pagarla, y la recompramos luego a un tercio de  su  valor  nominal,  con  lo
cual el servicio de la deuda externa se redujo del 24% del  Presupuesto  del
Estado en el 2006 al 5.3% en el 2013.
También  renegociamos  los  contratos  petroleros,  que  eran  llamados  "de
participación", establecidos en  los  años  noventa  cuando  el  precio  del
barril bordeaba los 16 dólares,  donde  el  Estado  recibía  apenas  4  o  5
dólares por barril. Pero, cuando los precios  del  petróleo  se  dispararon,
las ganancias de las compañías petroleras se  volvieron  multimillonarias  y
seguíamos recibiendo esos 4 o 5 dólares por  barril.  Se  calculaba  que  de
cada 100 barriles producidos, 80 -entre  costos,  ganancias-  quedaban  para
las petroleras  y  tan  solo  20  para  el  dueño  del  recurso,  el  pueblo
ecuatoriano.
Gracias a un gran esfuerzo de eficiencia  recaudatoria  y  lucha  contra  la
evasión, se ha triplicado la recaudación de impuestos, incluso reduciendo  o
eliminando algunos de ellos. La presión fiscal, que mide la  relación  entre
ingresos tributarios y PIB, ha pasado de 15.5% en el  2006  a  20.8%  en  el
2013, creciendo a una tasa cercana al 0.8%  anual,  alcanzando  el  promedio
latinoamericano, pero aún muy por debajo del promedio de los  países  de  la
OCDE (Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos(, los  países
más desarrollados del mundo, donde esa presión fiscal llega al 31.1%. Es  un
mito de nuestra  derecha,  de  ciertos  grupos  privilegiados,  que  América
Latina tiene altos impuestos; vayan al primer  mundo  y  verán  lo  que  son
altos impuestos.
Todo esto nos ha permitido liberar recursos  del  servicio  de  la  deuda  y
tener el mayor nivel de inversión pública de América Latina,  un  15.7%  del
PIB para el año 2013, mientras que el saldo de la deuda  pública  frente  al
PIB fue de apenas el 24%.
La inversión pública  ha  generado  grandes  transformaciones  en  vialidad,
puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica,  el  sistema
de justicia, seguridad ciudadana y en competitividad sistémica en general.
Es gracias a esa inversión que Ecuador es el país que  más  asciende  en  el
ranking de competitividad con 15 puestos de incremento entre 2012 y 2013  de
acuerdo al Foro Económico Mundial.
Sin embargo y para que vean ustedes hasta  dónde  llegó  el  fundamentalismo
neoliberal, ustedes saben que hasta el 2005 era ilegal invertir en  Ecuador.
Y probablemente en Guatemala y otros países de la  región,  porque  en  toda
América Latina estas burocracias internacionales del Banco Mundial, el  FMI,
impusieron, paradójicamente, leyes de "transparencia y  disciplina  fiscal",
que para el caso ecuatoriano  imponían  que  el  gasto  público  solo  podía
crecer 3.5% anual en términos reales...
Esta medida tenía como objetivo dos cosas:  garantizar  el  servicio  de  la
deuda, y el fundamentalismo ideológico de que todo tenía que ser  hecho  por
el sector privado. Y, señores, bienvenido el sector privado a Ecuador.  Pero
si el sector privado no viene a construir hidroeléctricas, nosotros  no  nos
vamos a quedar sentados y cruzados de brazos, esperando a que vengan,  (esas
obras( las va a hacer el sector público.
Y les insisto, era ahorro tonto porque nos costó mucho más  la  ausencia  de
estos proyectos estratégicos, indispensables  para  el  desarrollo,  que  lo
poco que se ahorraba con el fin de garantizar el pago de la  deuda  externa,
y el fundamentalismo ideológico de que todo lo tenía  que  hacer  el  sector
privado.
Pero esa ley tiene que pasar a la historia como uno de los mayores  absurdos
y mamotretos en economía, porque además, en el 2002 se comenzó  a  construir
el nuevo oleoducto de crudos pesados, lo cual iba  a  permitir  sacar  mucho
más petróleo; por ello esta misma ley disponía que todos  los  recursos  del
petróleo no iban a entrar al presupuesto del Estado, no se  registraban,  de
ahí la paradoja  de  que  se  llamara  "Ley  de  transparencia  fiscal".  No
registraba esos recursos, que  iban  a  un  "fideicomiso",  figura  que  les
encanta a quienes no entienden economía  y  que  es  ahorro  inmovilizado...
Bueno, todo ello iba a un fondo que se llamaba FEIREP.
De ese fondo, de toda la nueva producción petrolera,  que  era  inmensa,  el
70% se destinaba para pago de deuda. Por supuesto, solo esa  garantía  -pese
a que se compró muy poca deuda en la realidad- hizo disparar  el  precio  de
los bonos, y en entre 2003-2004  los  precios  de  los  bonos  del  país  se
vendían con premio, lo cual no lograba ni Alemania, pero Ecuador vendía  sus
bonos con premio, porque era el único país  del  mundo  que  garantizaba  su
deuda con un fideicomiso de su petróleo.
Y no solo eso, anticipaba cuánto iba a comprar en el mercado: "En  este  año
vamos a comprar 200 millones"... Si ustedes hacen eso  en  los  mercados  de
valores y anticipan información, se van presos. Pero  en  Ecuador  era  ley.
Anunciábamos cuánto íbamos a comprar,  se  disparaban  los  bonos,  se  hizo
multimillonaria  mucha  gente,  los  tenedores  de  bonos,   que   no   eran
extranjeros,  muchos  eran  nacionales,  muchos   ministros   de   Economía,
etcétera...
70% tenía que ir para compra de deuda; 20% para un fondo  de  estabilización
en momentos de crisis, que era  también  cuando  no  se  podía  pagar  deuda
-porque la única crisis para los  gobiernos  anteriores  era  cuando  no  se
podía pagar deuda-; y solo 10% de la nueva producción  petrolera  tenía  que
ir a educación y salud. Esa era la realidad del Ecuador que encontramos.  En
el 2005, como ministro de Economía me cupo el gran  honor  de  deshacer  ese
adefesio que se llamaba el fideicomiso FEIREP  y  la  Ley  de  Transparencia
Fiscal.
Como les decía, la renegociación de  la  deuda  externa,  de  los  contratos
petroleros y el incremento  en  recaudación  de  impuestos  nos  permitieron
liberar muchos recursos para  la  inversión  pública  más  alta  de  América
Latina, pero también para atender una deuda fundamental:  la  deuda  social.
Mientras que en el 2006 se destinaba 4.8% del PIB para el sector social,  en
el 2013 se destinó el 11.4%.
Esto es importante: el  destino  de  los  recursos  sociales  demuestra  las
relaciones de poder al interior de una sociedad, y los datos nos  demuestran
claramente, incuestionablemente,  que  si  antes  en  Ecuador  mandaban  los
acreedores, los banqueros, las burocracias internacionales, ahora  manda  el
pueblo ecuatoriano.
Tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo, como el de  ser  el  país
de América Latina que mayor cantidad  de  pobres  tiene  en  la  universidad
-gracias  a  que  la  nueva  Constitución  estableció  la  gratuidad  de  la
educación superior pública-; y estar a la  vanguardia  a  nivel  regional  y
mundial en políticas de inclusión de personas con discapacidades, entre  los
cuales hemos logrado prácticamente el pleno empleo. Esto  fue,  sobre  todo,
obra del anterior Vicepresidente -un  entrañable  amigo-  Lenín  Moreno,  él
mismo discapacitado por un asalto que sufrió hace unos  catorce  años  y  un
balazo que recibió en su espina dorsal.
Por todo lo anterior, de acuerdo al  índice  de  desarrollo  humano  de  las
Naciones Unidas, Ecuador ha pasado del grupo de desarrollo  humano  "medio",
al grupo de desarrollo humano "alto".
La consecuencia lógica de estos logros es la estabilidad política del  país.
Hoy, Ecuador es uno de las democracias más estables  del  continente.  Desde
el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales  de
manera consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales  en  una  sola
vuelta, algo impensable en la realidad ecuatoriana.
Como ustedes ven, en Ecuador se ha  consolidado  enormemente  la  democracia
formal, pero también la democracia  real,  aquella  de  acceso  a  derechos,
igualdad de oportunidades, condiciones dignas de vida.
Ese es el llamado "milagro ecuatoriano", aunque  en  desarrollo  no  existen
milagros, existen adecuadas políticas, adecuados  "modelos"  porque  también
cuestionamos mucho los modelos, aquello de tener  las  respuestas  antes  de
saber las preguntas. No existen milagros en desarrollo.  Los  impresionantes
cambios ocurridos en Ecuador son consecuencia básicamente del cambio en  las
relaciones de poder, como les decía, en Ecuador  ya  no  mandan  las  élites
sino las grandes mayorías.
CRISIS MUNDIAL
Pero también a nivel mundial existe este problema, concentración  del  poder
en función de ciertos grupos, de ciertos  sectores;  y,  más  concretamente,
estamos dominados por los intereses del gran capital, lo que podemos  llamar
"el imperio del capital", especialmente el financiero.
En el 2008, nuevamente la falta de regulación, supervisión  y  capacidad  de
intervención -por el fundamentalismo de que los mercados "solitos" se  auto-
regulan-  sobre  el  sistema  financiero  internacional,  principalmente  en
Estados Unidos, resultó en una de las mayores crisis económicas y  políticas
de las últimas décadas.
La crisis significó la reducción del  valor  de  los  activos  de  la  clase
media, principalmente sus  viviendas,  pero  paradójicamente,  luego  de  la
crisis, las fortunas de los más ricos y las  ganancias  financieras  de  los
bancos se encuentran en un  nivel  récord,  mientras  los  ingresos  de  las
familias apenas han recuperado su valor previo a la crisis.
Eso es lo que está también en la raíz de la crisis  europea:  todo  está  en
función del capital financiero. Con la complicidad de  la  supuesta  ciencia
económica y de las burocracias financieras  internacionales,  nos  disfrazan
ideología como ciencia. Se repiten las  recetas  caducas  de  austeridad  en
contra del ser humano y a favor del capital.  Se  persiste  en  aplicar  las
políticas  "hooverianas",  llamadas  así   en   referencia   al   presidente
norteamericano Herbert Hoover quien, en los inicios  de  la  Gran  Depresión
norteamericana, entre finales de los veinte y comienzo de  los  treinta  del
siglo pasado, profundizó la crisis con esta clase de medidas.
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué  se  repite  lo  mismo  de  lo  peor?
Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la  relación
de poder. La solución de la crisis pasa por  recuperar  el  control  de  los
ciudadanos sobre el  capital  y  de  la  sociedad  sobre  los  mercados.  La
solución de la crisis es básicamente un problema político.
EDUCACIÓN SUPERIOR, CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Les he dicho  que  el  punto  de  partida  del  desarrollo  es  cambiar  las
relaciones de poder. Pero el problema del desarrollo  es  que  exige  muchas
condiciones necesarias, pero ninguna es suficiente. Puede ser que  el  poder
esté  en  manos  de  las  grandes  mayorías,  que  se  logre   obtener   una
distribución más equitativa de los recursos sociales,  pero  que  sólo  haya
miseria para distribuir. En consecuencia, el  talento  humano,  la  ciencia,
tecnología e innovación, como generadores  de  capacidades  y  riqueza,  son
también fundamentales para el desarrollo.
Para nosotros, la educación  como  derecho  y  como  generadora  de  talento
humano, es lo más importante. En valores absolutos ahora  se  invierten  4.3
veces más en educación que antes de nuestro gobierno. Pero también en  salud
invertimos 4.5 veces más que en el 2006.
Hoy tenemos cerca de 3  millones  y  medio  de  estudiantes  en  el  sistema
público, casi un millón más que en 2006. En contraste,  el  sistema  privado
ha absorbido apenas 20.000 estudiantes  adicionales.  Esto  se  debe  a  las
grandes inversiones públicas realizadas en la construcción y  repotenciación
de unidades educativas y especialmente de  la  eliminación  de  barreras  de
acceso a la educación, como la eliminación del cobro  de  matrícula  en  los
establecimientos públicos (se decía que la educación era gratuita,  pero  en
verdad  se  pedían  contribuciones  "voluntarias"  y  el  que  no  daba   la
contribución "voluntaria" no podía matricular a  sus  hijos  en  un  colegio
público y habían madres que tenían que escoger a cuál o  cuáles  dejaba  sin
educación),  la  entrega  gratuita  de  uniformes  a  los   estudiantes   de
establecimientos educativos rurales y urbanos  marginales,  y  la  provisión
también gratuita de textos escolares  a  los  alumnos  del  sistema  público
hasta el décimo año de  educación  básica.  También  se  provee  desayuno  y
refrigerio a los establecimientos ubicados en zonas de mayor  incidencia  de
pobreza. Para nosotros incluso la base de la  democracia  es  una  educación
pública de  excelente  calidad,  acceso  masivo  y  absolutamente  gratuita.
Convertir a la educación en mercancía es un suicidio social anticipado.
En educación hemos cumplido, con dos o tres años  de  anticipación,  algunas
de las Metas del Milenio propuestas por Naciones Unidas para  el  año  2015,
como es el caso de la matrícula universal en educación básica.
Finalmente, estamos consolidando una cultura de calidad y  excelencia  donde
las  evaluaciones   de   instituciones,   profesores   y   estudiantes   son
permanentes. Antes era  impensable  evaluar  a  los  profesores,  ahora,  de
evalúan decenas  de  miles  año  por  años  sin  ningún  problema,  hay  una
incorporación social de estos eventos.
Tenemos  un  convenio,  único  en  el  mundo,  con  la  organización   suiza
"Bachillerato Internacional", para que, en  2017,  quinientas  instituciones
educativas   públicas   sean   certificadas   y   puedan   otorgar   títulos
internacionales de bachillerato. Ya están en  proceso  de  acreditación  220
escuelas. Esto es algo sin precedentes; en toda la historia del  país  había
tan solo 17 escuelas públicas con Bachillerato Internacional, en 2017  vamos
a tener 500.
Pero, todos sabemos que la clave de la calidad educativa son  los  maestros.
Se han incrementado sustancialmente los salarios de los docentes y a  través
de la nueva Universidad Nacional de Educación  (UNAE)  se  busca  elevar  el
nivel académico de maestras y maestros.
Ahora, con mejoras en pensiones jubilares y una  adecuada  compensación  por
fin de carrera, con cinco salarios mínimos por cada año  de  trabajo,  entre
los años 2013 y 2014 se jubilará el 20% de  la  planta  docente  y  a  2017,
aproximadamente el 35% de los maestros serán nuevos maestros.
Los estudiantes que aspiraban a  la  docencia  obtenían,  en  promedio,  los
resultados más bajos en los exámenes de admisión. Ahora, para que vayan  los
mejores jóvenes a ser profesores  -la  profesión  de  las  profesiones-,  el
puntaje mínimo necesario del examen de admisión para  estudiar  docencia  es
de 800 puntos sobre 1.000 posibles, es el más alto, igual al mínimo  que  se
exige para medicina. Si el  alumno  es  admitido,  él  o  ella  recibirá  el
equivalente de un salario básico durante el período de  estudio,  es  decir,
pagamos a los estudiantes para que se  preparen  a  enseñar.  Estamos  dando
fuertes estímulos para  que  los  mejores  talentos  ecuatorianos  entren  a
estudiar docencia.
En Ecuador hemos adoptado una política nacional agresiva  para  promover  la
ciencia, tecnología e innovación, más aún cuando uno de  los  problemas  más
graves del país sigue siendo la baja productividad de su economía.
Ese probablemente es el secreto del éxito de Estados Unidos, un  país  donde
el 1% de la población controla el 35.6% de la riqueza.  Un  poder  económico
tan concentrado normalmente destruye una sociedad, pero ha sido  un  sistema
que  ha  permitido  generar  grandes  avances  tecnológicos   y   con   ello
incrementos de productividad e ingreso que  han  mejorado  considerablemente
la vida de sus ciudadanos, aunque con gran desigualdad.
No estamos cayendo en la trampa del  absolutismo  tecnológico,  en  el  cual
toda la sociedad  tiene  que  organizarse  en  función  de  las  necesidades
tecnológicas. Se le atribuye  a  Albert  Einstein  la  lapidaria  reflexión:
"Temo el día en que la tecnología supere a la interacción humana.  El  mundo
tendrá una generación de idiotas".
Pero tampoco creemos en el infantilismo primitivista, según el cual la  pre-
modernidad es equivalente al Buen Vivir, y  que  la  miseria  es  parte  del
folklor: una familia indígena, que  en  el  siglo  XXI  no  tiene  servicios
básicos, acceso a la salud, a la educación, a caminos, a las  comunicaciones
no significan folklor, ¡eso es miseria e injusticia!, no podemos  engañarnos
en esas cosas.  No  sólo  eso:  estos  fundamentalismos,  que  rayan  en  la
irresponsabilidad, se vuelven funcionales de la  nueva  e  injusta  división
internacional del trabajo, como veremos más adelante.
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los  países
que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes en  términos
relativos y más dependientes de lo que producen otros.  Por  estos  motivos,
la educación superior  ha  sido  uno  de  las  preocupaciones  centrales  de
nuestro gobierno, y a lo largo de estos 7 años aumentamos  las  asignaciones
presupuestarias para Educación Superior, del  1.1%  al  2%  de  su  Producto
Interno Bruto, más del doble del promedio de América Latina -que es 0.8%-  y
superior al promedio de los países de la OCDE, que es alrededor del 1.7%.
En Ecuador, entre 1992 y 2006, es decir -nuevamente-, en la larga  y  triste
noche neoliberal y en apenas 14  años,  se  crearon  45  universidades  para
llegar a un total de 71 a nivel nacional.  Formalmente,  eran  instituciones
sin fines de lucro, pero en realidad eran instituciones de lucro sin fin,  y
por su pésimo nivel académico y nivel de improvisación y  precariedad,  eran
llamadas "universidades de garaje".
Gracias a nuestras leyes se pudo realizar una evaluación profunda  de  todas
las universidades; como resultado, 14 de ellas que no  merecían  ese  nombre
fueron cerradas.
Quiero decirles que este es un desafío de toda América  Latina:  mejorar  la
calidad universitaria. No existe ninguna universidad  latinoamericana  entre
las 100 mejores del mundo. Ese es un desafío que la región debe  atender  de
manera inmediata.
Como alternativa a  las  universidades  cerradas,  impulsamos  la  educación
técnica y tecnológica, y vamos a invertir más de  300  millones  de  dólares
para fortalecer y construir docenas de institutos técnicos  estratégicamente
ubicados y articulados al sector  productivo,  lo  que  significa  hasta  un
cambio cultural y posicionar en la sociedad ecuatoriana  lo  conveniente  de
la educación técnica.
Con sustanciales incrementos a la paga de los profesores ahora  tenemos  los
salarios  más  competitivos  en  la  región  andina,  promoviendo   así   el
nacimiento de una profesión y una carrera académica que  antes  no  existía,
porque casi no había  profesores  de  tiempo  completo.  Tenemos  además  el
Proyecto  "Prometeo",  un  sistema  de  becas  estatales  que   permite   el
reclutamiento y  la  contratación  de  académicos  internacionales  de  alto
nivel, pagados totalmente por  el  gobierno  ecuatoriano,  ya  hemos  traído
cerca de 600 de estos "prometeos".
Ecuador actualmente tiene más de 8.000  becarios  alrededor  del  mundo,  la
mayoría de ellos matriculados en programas de maestría y  doctorado  en  las
mejores universidades del planeta. Esto representa la mayor  inversión  -con
respecto al Producto Interno Bruto- en becas en toda América Latina. En  los
últimos siete años, hemos otorgado más becas que las entregadas en  toda  la
historia de Ecuador antes de nuestro gobierno. La mayoría de estos  becarios
se convertirán en profesores universitarios.
No obstante las mejoras en calidad  educativa,  hemos  logrado  duplicar  la
matrícula de los sectores más pobres de la sociedad  y  de  las  poblaciones
históricamente excluidas, particularmente indígenas y  afroecuatorianos.  De
acuerdo a la Comisión Económica para América Latina -CEPAL-, Ecuador  se  ha
convertido en el país con el  porcentaje  de  matrícula  más  alto  para  el
quintil más pobre de su población, en  comparación  con  los  países  de  la
región. Así se ha destruido la clásica disyuntiva entre equidad  y  calidad,
que nos decía: o se elige democratizar el sistema, optando por el  principio
de equidad y que  ingrese  todo  el  mundo,  o  se  busca  el  mérito  y  la
excelencia académica, optando por el principio de la calidad  y  los  pobres
serán los más perjudicados porque tienen una peor  preparación  a  nivel  de
colegio.
Ambos principios se pueden conjugar armónicamente,  y  este  juego  de  suma
cero es esencialmente una falacia. Esto lo hemos logrado  por  medio  de  la
garantía constitucional de la gratuidad en la  educación  superior,  por  el
amplio programa de ayuda financiera, y  sobre  todo  por  el  nuevo  Sistema
Nacional de Nivelación y Admisión para la educación superior.
Finalmente, hemos creado 4 nuevas universidades públicas  de  nivel  mundial
-cuatro verdaderos sueños- en áreas disciplinares claves para el  desarrollo
del  país.  En  ciencias  duras,  Yachay,  que  significa  "¡Aprende!"   -en
imperativo-  en  kichwa,  que  no  es  solo  una  universidad  de   ciencias
experimentales sino que es toda una ciudad, la  primera  ciudad  tecnológica
planificada en la historia del Ecuador. Tenemos  una  universidad  orientada
al bio-conocimiento, Ikiam, que significa "Naturaleza",  "Selva"  en  lengua
indígena  shuar,  ubicada  en  plena  selva  amazónica.   Ya   mencioné   la
Universidad Docente y está la Universidad de las Artes.
CAMBIO CULTURAL
Otro  factor  fundamental  para  el  desarrollo  es  el   cambio   cultural,
entendiendo como  cultura  el  conjunto  de  ideas,  creencias,  visiones  y
valores transmitidos socialmente.  El  enfoque  cultural  para  explicar  el
desarrollo ha sido utilizado por lo menos desde 1905, con Max  Weber  en  su
libro "La ética protestante y el espíritu del capitalismo". Lo que es  claro
es  que  una  cultura  de  la  innovación,  de  saber  asumir  riesgos,  con
responsabilidad y excelencia, superando paternalismos  y  "victimizaciones",
propende al desarrollo y a la misma generación de tecnología e innovación.
Toda sociedad y cultura tiene sus valores y antivalores.  Por  ejemplo,  tal
vez por la dureza de vida,  creo  que  un  latinoamericano  está  mucho  más
preparado que un norteamericano para soportar situaciones extremas. De  esta
forma, si un norteamericano y un latinoamericano se  pierden  en  la  selva,
probablemente después de un año  será  este  último  el  que  sobreviva.  El
problema está en que si se pierden en la misma selva 200  norteamericanos  y
200  latinoamericanos,  después  de  un  año  los  primeros  ya  tendrán  su
escuelita,  sus  cultivos,  incluso  su   iglesia...   ¡mientras   que   los
latinoamericanos seguirán discutiendo quién es el  jefe!  Alguien  dijo  una
frase maravillosa: "no conozco la fórmula del éxito, pero  la  del  desastre
es querer contentar a todo el mundo".
No solo aquello. Ante  la  evidencia  de  retraso,  haremos  de  los  vicios
virtudes, y diremos que ellos pueden ser más  ricos,  pero  nosotros  fuimos
más democráticos. Sin embargo, al primer descuido, muchos escaparán a  vivir
al barrio anglosajón...
Perdonen que sea duro, mis  queridos  amigos,  pero  nos  falta  mucho  para
aprender a trabajar en equipo y para la autocrítica. Esa  acción  colectiva,
organizada, planificada, ya sea por solidaridad o interés, todavía  está  en
ciernes en Latinoamérica, lo cual nos lleva a otro problema:  la  dificultad
de que funcione adecuadamente el Estado de Derecho, el imperio de la Ley.
Algo que admiro mucho del mundo anglosajón es su pragmatismo  y  sentido  de
responsabilidad.  Si  alguien  comete  un  error,  se  realiza  el  análisis
correspondiente, se aplican las sanciones del caso, y, sobre todo, se  toman
los correctivos para que no vuelva  a  ocurrir  el  evento.  Si  en  América
Latina se comete un error, le  vamos  a  tirar  piedras  a  la  embajada  de
Estados Unidos; es decir, la culpa jamás  es  nuestra,  siempre  es  de  los
demás, y de esta forma no establecemos responsabilidades, peor  correctivos,
y, como decía -nuevamente- Einstein, si hacemos siempre  las  mismas  cosas,
obtendremos los mismos resultados.
Como de costumbre, todos vamos a hablar  del  cambio,  pero  que  cambie  el
resto, porque yo  no  tengo  nada  que  cambiar.  Lamentablemente,  queridos
compañeros,  ciertos   antivalores   culturales   pueden   prevalecer   como
mecanismos de retraso y subdesarrollo.
RESTRICCIONES EXTERNAS
Ya muchos académicos al fin están "descubriendo" que  el  desarrollo  es  un
problema básicamente político. Un interesante análisis de las  consecuencias
del dominio de las élites y las  instituciones  que  crean  para  su  propio
beneficio ha sido hecho por  Daron  Acemo?lu,  profesor  del  MIT,  y  James
Robinson, profesor de la Universidad de Harvard, en su libro de éxito  "¿Por
qué fracasan los países?",  en  el  que  con  un  acertado  -aunque  tardío-
enfoque  institucionalista  y  de  economía  política,  demuestran  que  las
instituciones, políticas y programas de un país dependen  de  quién  ostente
el poder; aunque les hubiera  bastado  leer  a  Frédéric  Bastiat,  pensador
francés -proto-economista francés- que hace doscientos  años  ya  denunciaba
que "cuando el saqueo se convierte en un modo  de  vida  para  un  grupo  de
hombres que viven en sociedad, estos crean para sí mismos, en el  transcurso
del tiempo, un sistema legal que lo  autoriza  y  un  código  moral  que  lo
glorifica."
Lo que se les olvida a esos  autores  es  que  además  de  la  necesidad  de
cambios dentro de nuestras  sociedades,  en  las  relaciones  de  poder,  de
talento humano, de cambio cultural, se requieren cambios en  las  relaciones
de  poder  a  nivel  internacional,  ya  que  existen  sin  lugar  a   dudas
importantes restricciones externas, neodependentismo y  neocolonialismo  que
impiden o al menos retrasan el desarrollo.
Esto fue considerado explícitamente desde la  post  guerra  por  la  escuela
estructuralista latinoamericana -con mucho orgullo-,  donde  Raúl  Prebisch,
evidenciando el rol que nos había otorgado desde nuestras independencias  la
división  internacional  del  trabajo,  demostró  el  intercambio   desigual
expresado en el deterioro de los  términos  de  intercambio,  todo  lo  cual
derivó en la estrategia de industrialización sustitutiva de importaciones.

NUEVA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Pero hoy imperan nuevas e injustas  formas  de  división  internacional  del
trabajo. Si antes los países sub desarrollados producíamos  materias  primas
y los países hegemónicos bienes industriales de alto valor  agregado,  ahora
los países desarrollados generan  conocimiento  que  privatizan  y  nosotros
bienes ambientales de libre acceso.
El conocimiento en general  es  un  bien  público,  es  decir,  técnicamente
hablando, no hay capacidad de exclusión ni rivalidad en el consumo.  Lo  más
fácil es copiar un software; no se lo copia porque está patentado,  hay  que
pagar regalías y uno puede  ser  sancionado,  esto  es,  se  ponen  barreras
institucionales. Por otro lado, si yo utilizo el  software,  cualquier  otro
también lo puede utilizar, es decir, no hay rivalidad en el consumo.
Privatizar un bien público a través  de  medidas  institucionales  como  las
patentes es perjudicial -socialmente hablando-  para  la  sociedad  como  un
todo, porque si no hay rivalidad en el consumo, mientras aumente  el  número
de personas que disfrutan de este bien ya creado, mayor  será  el  bienestar
social. Esta es  una  de  las  famosas  "fallas  del  mercado".  Un  ejemplo
dramático de la privatización del conocimiento y de  la  exclusión  forzada,
es el alto costo de ciertas medicinas.
El  principio,   aparentemente   pragmático,   de   la   privatización   del
conocimiento, además de su ineficiencia social,  no  es  otra  cosa  que  el
sometimiento de los seres humanos al capital.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción de conocimiento.  Una
alternativa es una mayor participación de la academia  y  del  mismo  sector
público. Otra  alternativa  es  que  el  Estado  compense  la  creación  del
conocimiento con fines de lucro, para  ponerlo  a  disposición  de  toda  la
humanidad. El gran problema de todas estas alternativas  es  que  tienden  a
socavar fundamentalismos ideológicos y el imperio del capital.
Pero mientras que son principalmente  los  países  ricos  los  que  producen
ciencia y tecnología, nuestros países -los países de  la  cuenca  amazónica,
los países que tienen grandes  zonas  de  bosque  primario,  como  la  misma
Guatemala y otros de Centroamérica-, también producen bienes  públicos  pero
son bienes públicos ambientales; y en este caso, por todo el aire  puro  que
genera la selva amazónica, pulmón del planeta sin el  cual  la  vida  humana
sufriría un grave deterioro, los países de la cuenca amazónica no  recibimos
ninguna compensación, mientras que, a su  vez,  los  mayores  contaminadores
globales  no  pagan  absolutamente  nada  por   consumir   nuestros   bienes
ambientales.
Y se  cree  algunas  veces  que  la  producción,  la  generación  de  bienes
ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser  muy
costosa, no en cuanto a costos directos, sino  en  lo  que  los  economistas
llamamos -y este es el costo  relevante-  el  "costo  de  oportunidad".  Hoy
muchos exigen -sin ninguna solvencia moral, dicho sea de paso-,  que  no  se
explote el petróleo de la Amazonia. Pero eso implica un  costo  inmenso  por
los ingresos no recibidos y por cada día que  transcurre  con  un  niño  sin
escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo  por  enfermedades
perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es una de las nuevas divisiones internacionales del trabajo, y  también
es un problema político, de relaciones de poder a nivel internacional.  Para
ilustrar esto, imaginen por un momento si la situación fuera la  inversa,  y
los generadores de bienes ambientales fueran los países  ricos,  y  nuestros
países fueran los contaminadores. Seguramente ya nos habrían hasta  invadido
para obligarnos a pagar una "justa compensación"... y todo en nombre  de  la
civilización, de los derechos, etc.
Queridos amigos:
El orden mundial no es solo injusto,  es  inmoral.  Todo  está  orientado  a
servir  a  los  intereses  de  los  más  poderosos,  y  abundan  los  dobles
estándares: los bienes públicos globales producidos por los  países  pobres,
tales como los bienes ambientales, deben ser  gratuitos,  mientras  que  los
bienes públicos producidos por los países  hegemónicos  deben  ser  pagados,
con la imposición  de  barreras  institucionales  como  las  patentes.  Solo
compensando los bienes ambientales habría  una  redistribución  del  ingreso
sin precedentes a nivel mundial, pero este  es  nuevamente  un  problema  de
relación de poder, esta vez internacional.
Los grandes contaminadores no quieren firmar Kioto, pero en nuestros  países
hay cárcel si no pagas regalías por un  producto  patentado.  Dicho  sea  de
paso: la cárcel por regalías es lo más cercano a la cárcel  por  deudas.  En
el Ecuador eliminamos la prisión por regalías y nos quieren sancionar en  la
OMC; esas son las soberanías limitadas de nuestros países.
Lo más triste es que muchas veces los mismos países  pobres  participan  con
entusiasmo en estos mecanismos  tan  absurdos  -como  decía  el  gran  Simón
Bolívar: "no nos dominarán por la fuerza, sino por la  ignorancia"-,  muchas
veces  participamos  con  entusiasmo  en  estos  mecanismos  y  ni  siquiera
entendemos los instrumentos que se  utilizan  para  mantenernos  en  el  rol
asignado por esta nueva división del trabajo. Por ejemplo,  como  manifiesta
nuestro querido amigo Álvaro García Linera, Vicepresidente boliviano  y  uno
de los más grandes pensadores latinoamericanos de  nuestro  tiempo:  "varias
ONG's   no   son   realmente   Organizaciones   NO   Gubernamentales,   sino
Organizaciones de Otros Gobiernos en nuestro territorio,...  y  el  vehículo
de la introducción de un tipo de ambientalismo colonial  que  relega  a  los
pueblos indígenas al papel de cuidadores del bosque amazónico".
Invirtiendo  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e   impulsando   la
innovación superaremos de forma inteligente, humana,  soberana  la  economía
extractivista. Debemos hacer uso del extractivismo para salir  de  él,  para
pasar de  la  economía  de  recursos  finitos  a  la  economía  de  recursos
infinitos: aquella basada en el talento humano y el conocimiento,  pero  sin
el absurdo de rechazar el aprovechamiento de nuestros recursos  naturales  y
ser mendigos sentados en costales de oro, y sin someternos a esa  injusta  y
nueva división internacional de trabajo que nos quieren imponer.
Somos perfectamente  conscientes  de  nuestras  limitaciones  como  un  país
pequeño, y que no podemos cambiar un injusto orden mundial -al  menos  solos
como Ecuador-, pero tampoco vamos a aceptar pasivamente el papel que se  nos
ha sido asignado en esta nueva división internacional del trabajo.
NEODEPENDENTISMO
Pero   existen   otras   restricciones,   existe   el    "neodependentismo",
neocolonialismo, disfrazado muchas veces con etiquetas muy bonitas. Tal  vez
una de las más clamorosas muestras del neocolonialismo  es  la  propia  OEA.
¿Por qué tenemos que discutir nuestros problemas en Washington? ¿Cómo  puede
sostenerse la irracionalidad de que la sede de la  Organización  de  Estados
Americanos esté en  el  país  del  criminal  bloqueo  a  Cuba,  bloqueo  que
incumple abiertamente la  carta  fundacional  de  la  OEA,  y  que  ha  sido
condenado nada menos que  21  veces  por  las  Naciones  Unidas,  la  última
condena en octubre de 2013, con  el  respaldo  de  188  de  los  193  países
miembros de la Naciones Unidas?
El bloqueo a Cuba constituye  sin  lugar  a  dudas  el  mayor  atropello  al
derecho internacional, al derecho interamericano y a  los  Derechos  Humanos
en nuestro continente.
Ya debemos generar nuestros propios espacios de procesamiento de  conflictos
regionales; por ello la CELAC -Comunidad de Estados Latinoamericanos  y  del
Caribe- es una gran oportunidad y esperanza, y mantener  la  OEA  para  que,
como CELAC, los países latinoamericanos en bloque podamos procesar  nuestros
conflictos con América del Norte. El mundo  del  futuro  será  un  mundo  de
bloques. La integración no es más un sueño de  nuestros  libertadores,  sino
una necesidad de supervivencia.
Y hablemos de Derechos Humanos. Ecuador es uno de los 7  países  de  los  34
del  continente  que  ha  suscrito  absolutamente  todos  los   instrumentos
interamericanos de Derechos Humanos. Como en cualquier verdadero  Estado  de
Derecho, se persiguen delitos, no personas.  Pero,  precisamente  porque  ya
todos somos iguales ante la  ley,  enfrentamos  el  ataque  de  los  poderes
fácticos que siempre estuvieron por encima  de  ella.  Cuando  estos  grupos
proclaman que su libertad de expresión está siendo negada, es porque  buscan
impunidad para que sus medios de comunicación sigan manipulando  la  verdad.
Cuando hacen acusaciones de irrespeto a los derechos humanos, es porque  por
fin la ley es para todos. Cuando hablan de  dictadura  y  autoritarismo,  es
porque ya no pueden someter a nuestro gobierno a sus caprichos e intereses.
Pero lamentablemente, históricas instancias de Derechos Humanos  también  se
han  convertido  en  instrumentos  políticos  de  persecución  de  gobiernos
progresistas y restricciones externas  para  nuestro  desarrollo.  Se  están
discutiendo las reformas a la Comisión Interamericana de  Derechos  Humanos,
la cual está totalmente influenciada por la visión anglosajona de  "libertad
de prensa" que en verdad es "libertad de empresa" por el  "oenegecismo"  más
infantil, que cree que el único poder  que  puede  atentar  a  los  Derechos
Humanos es el Estado, cuando cualquier poder puede atentar  a  los  Derechos
Humanos: el poder económico, las  farmacéuticas  por  ejemplo,  que  por  su
rentabilidad condenan a la muerte a los pobres  que  no  pueden  comprar  la
medicina para salvar  sus  vidas;  los  medios  de  comunicación,  el  poder
mediático,  que  atenta  contra  los  Derechos  Humanos  a  la   reputación,
intimidad,  prestigio  de  las  personas;  poderes  extranjeros  que  pueden
invadir, bloquear a otros países...
7 países de los 34 del continente hemos  suscrito  absolutamente  todos  los
instrumentos interamericanos de  derechos  humanos,  Estados  Unidos  no  ha
ratificado  ninguno,  y  sin  embargo  tiene  la   sede   de   la   Comisión
Interamericana de Derechos Humanos. Además, la Comisión es  financiada  casi
en su totalidad, por Estados Unidos que no ha ratificado  el  Pacto  de  San
José -sustento del sistema- y por "Estados Observadores", que no  son  parte
de América. Es decir, pagan para controlar a los demás.
Todo esto solo tiene un nombre: neocolonialismo, y debería  ser  intolerable
en la América Latina del siglo XXI.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos cuenta con  ocho  relatorías,
pero a diferencia de las otras siete,  la  Relatoría  para  la  Libertad  de
Expresión  es  la  única  que  tiene  informe   y   financiamiento   propio,
financiamiento básicamente de los Estados Unidos  y  de  la  Unión  Europea.
¿Este financiamiento propio e informe  independiente  supone  la  supremacía
del derecho a la libertad de expresión sobre otros derechos  como,  digamos,
el de las personas con discapacidades, que también tiene una  relatoría?  De
ninguna manera, no se  engañen.  Sencillamente  muestra  la  supremacía  del
capital detrás de las empresas dedicadas a la comunicación.
Cabría preguntarse si  una  sociedad  puede  llamarse  verdaderamente  libre
cuando el derecho a la información y la propia comunicación social  está  en
manos de negocios privados con fines de lucro.
Y aunque  este  es  un  problema  planetario,  en  Latinoamérica  -dado  los
monopolios de medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias  éticas
y profesionales, y su descarado involucramiento en política- el problema  es
mucho más serio.
Pocas veces he visto tantas contradicciones en defensa  de  intereses,  pero
con envolturas tan bellas como  el  nombre  de  "libertad".  Han  tenido  la
habilidad de identificar  sus  negocios  dedicados  a  la  comunicación  con
libertad de expresión y nos quieren convencer  que  si  criticamos  a  estos
negocios estamos en contra de la libertad de expresión. Esto es tan  absurdo
como decir  que  si  criticamos  al  presidente  estamos  en  contra  de  la
democracia.  Lamentablemente,  todavía  hay  mucha  gente  que  compra  este
discurso.
Frecuentemente los negocios de la comunicación se definen  como  el  "cuarto
poder", pero si se supone que nuestros sistemas  republicanos  son  sistemas
de equilibrio de poderes, pesos y contrapesos, ¿Cuál es  el  contrapoder  de
ese cuarto poder, uno de los más grandes del mundo?
Otras veces, proclaman que su rol es cuestionar al  poder  político.  Aunque
esto es sumamente discutible, lo tragicómico es que si  el  poder  mediático
cuestiona al poder político, es "democracia y libertad de  expresión",  pero
si el poder político cuestiona  al  poder  mediático,  es  atentado  a  esas
mismas "democracia y libertad de expresión". ¿Quién lo entiende?
De la generación de la opinión pública, pasaron a imponernos  el  Estado  de
Opinión. Esto no fortalece la democracia ni el  Estado  de  Derecho:  atenta
contra ellos, por ejemplo, cuando la defensa o acusaciones se hacen  en  los
titulares y no  en  los  tribunales,  cuando  no  importa  lo  que  se  haya
propuesto en la campaña electoral y lo que el pueblo, el  mandante  en  toda
democracia, haya ordenado en las urnas. Lo importante es lo que  aprueben  o
desaprueben en sus titulares los medios de comunicación.
Cómo  cambiar  esta  situación  debe  ser  uno  de   los   grandes   debates
planetarios. Sin duda una buena prensa es vital para la democracia, pero  es
seguro que una mala prensa es letal para esa  misma  democracia.  Y  América
Latina tiene prensa mala, muy mala.
LOS TIB
Otro caso de neocolonialismo es ese atentado  a  la  soberanía  de  nuestros
Estados,  que  constituyen  los  Tratados   de   Protección   Recíproca   de
Inversiones, donde el capital tiene más derechos que los  seres  humanos,  y
cualquier transnacional puede llevar a un país soberano a un arbitraje,  sin
siquiera tener que agotar todas las instancias jurídicas internas, de  hecho
sin  acudir  a   ninguna.   Si   ustedes   quieren   acudir   a   instancias
interamericanas  de  derechos  humanos,  tienen  primero  que   agotar   las
instancias  jurídicas  nacionales,  pero  una   transnacional,   con   estos
tratados, puede llevar directamente a un Estado soberano a estos centros  de
arbitraje donde se han dado aberraciones terribles.
Estos tratados de Protección Recíproca de Inversiones impuestos en los  años
90, en plena noche neoliberal, son un atentado a la  soberanía  de  nuestros
países.
El informe publicado por el Transnational Institute  (TNI)  y  el  Corporate
Europe Observatory (CEO) titulado "Cuando la injusticia es  negocio"  señala
que un  pequeño  grupo  de  estudios  jurídicos,  árbitros  y  especuladores
financieros internacionales alimenta interesadamente un auge  del  arbitraje
que cuesta a los ciudadanos miles de  millones  de  dólares  y  esos  mismos
grupos "cabildean en contra de toda reforma a favor del interés público".
Una de las autoras del informe, afirma que: "un grupo  de  árbitros  usa  su
influencia  para  garantizar  que  las  normas  del  sistema  no  dejen   de
beneficiar a los inversores y las demandas contra gobiernos sigan  generando
millones de dólares".
Por todo esto, estamos organizando a todos los países perjudicados  por  las
transnacionales, para unirnos en la lucha  contra  tanta  explotación.  Aquí
también  tiene  un  rol  fundamental  la  integración.   Una   de   nuestras
principales propuestas en UNASUR -Unión de  Naciones  Suramericanas-  es  la
creación del centro de arbitraje de Sudamérica.  Todos  estamos  de  acuerdo
con la seguridad jurídica para las inversiones, en  lo  que  no  estamos  de
acuerdo es que el capital tenga más derecho que  los  seres  humanos  y  que
nuestros Estados  estén  subordinados  a  los  intereses  del  gran  capital
-algunas veces en forma descarada-  rompiendo  cualquier  lógica,  cualquier
principio jurídico, etcétera.
Separados, serán las transnacionales las que nos impongan  las  condiciones;
unidos, seremos nosotros los que  impondremos  las  condiciones  al  capital
internacional.
Otro ejemplo de neocolonialismo es el Grupo  de  Acción  Financiera  llamado
GAFI. Luego de los atentados  del  11  de  Septiembre  de  2001  en  Estados
Unidos, el grupo de las 7 potencias auto-declaradas las más ricas del  mundo
formaron este grupo  el  GAFI,  con  el  fin  de  establecer  mecanismos  de
coordinación para que todos  los  países  tengan  un  adecuado  control  del
financiamiento del terrorismo  y  del  narco-lavado.  En  Sudamérica,  estas
acciones se denominaron GAFISUD (GAFI del Sur).
Este club de países ricos hace listas grises y  negras  para  poner  Fuertes
sanciones financieras a los países que supuestamente no siguen  sus  normas.
Desde que  soberanamente  decidimos  establecer  relaciones  con  Irán,  por
extraña casualidad Ecuador ha aparecido cada año en dichas listas.  La  OCDE
ha demostrado, en un reciente  estudio,  que  los  mismos  países  ricos  no
cumplen con estos estándares pero son siempre los  países  del  Sur  quienes
están en las listas negras y grises de  este  organismo.  Esperamos  que  el
mundo reclame esta doble  moral  y  que  -por  ejemplo-  aquellos  bancos  y
casinos en los paraísos fiscales, muchas veces  territorios  de  los  mismos
países ricos, empiecen a cumplir con el mundo. Pero sobre todo, es  hora  de
crear  mecanismos  de  control  internacional  legítimos,  de  las  Naciones
Unidas, no tan solo un club de países ricos.
LUCHA CONTRA LAS DROGAS
Pero, otro ejemplo impresionante de  neocolonialismo  -y  sobre  lo  que  ha
trabajado la Fundación de Esquipulas y usted  presidente  [Ernesto]  Samper-
es la lucha contra las drogas.  Como  dice  Eduardo  Galeano,  en  la  lucha
contra las drogas las responsabilidades son compartidas:  "nosotros  ponemos
los muertos y ellos ponen las narices".
Pero, ¿por qué este empecinamiento de tratar de  reprimir  prácticamente  en
forma exclusiva la producción?
El problema de las drogas es perfectamente análogo al de la prohibición  del
alcohol en los años 20 en Estados Unidos, impuesta por medio  de  la  décima
sexta enmienda constitucional el 17 de enero de 1920. Dicho sea de paso,  el
alcohol  también  es  una  droga.   Esta   prohibición   generó   violencia,
enriquecimiento ilícito, y carencia  de  impuestos  y  controles  sanitarios
sobre el alcohol. Por ello, tuvo que ser derogada por medio de  la  enmienda
vigésimo primera del 5 de diciembre de 1933 y es, hasta el día  de  hoy,  la
única enmienda derogada de la Constitución de Estados Unidos.  ¿Cuál  es  la
sola diferencia substancial que veo en este caso con el problema  actual  de
la  prohibición  de   droga?   Que   los   productores   de   alcohol   eran
norteamericanos, y en consecuencia los muertos quedaban allá.
Esto tiene que cambiar, tenemos que llegar a una reflexión  regional,  sobre
una lucha que no ha controlado el problema, sino que lo ha agigantado.
INTEGRACIÓN
Conciudadanos y conciudadanas de la Patria  Grande,  les  repito:  El  orden
mundial no solo es injusto, sino inmoral. Si  algo  he  aprendido  en  estos
cerca de ocho años como Presidente, es que al mundo lo dominan el capital  y
los intereses  de  los  países  hegemónicos,  dominados  también  por  dicho
capital.
Mientras esta situación no  cambie,  tendremos  democracias  restringidas  o
abiertamente ficticias y falta de gobernabilidad nacional en los países  más
débiles, así como ausencia de gobernanza en el mundo.
Se habla mucho de globalización, pero es una  globalización  neoliberal  que
no busca crear sociedades planetarias sino tan  solo  mercados  planetarios,
que no busca crear ciudadanos del mundo sino tan  solo  consumidores  en  el
mundo  y  que,  sin  mecanismos  de  gobernanza   adecuados   tendrá   -como
efectivamente tiene- serias complicaciones.
Pienso en la analogía de la  globalización  neoliberal  con  el  capitalismo
salvaje del siglo XVIII, al inicio de la Revolución Industrial,  cuando  los
obreros morían frente a las máquinas  porque  trabajaban  siete  días  a  la
semana, doce, catorce y hasta dieciséis horas diarias. ¿Cómo se pudo  frenar
tanta explotación? Con la consolidación de estados nacionales y a través  de
una acción colectiva que permitió poner límite a estos abusos  y  distribuir
de mejor manera los frutos del progreso técnico.
Esa acción colectiva mundial no existe en la globalización neoliberal  y  se
están produciendo excesos similares cuando por  ejemplo,  para  competir  en
los mercados globales, los países más pobres precarizan su  fuerza  laboral.
Y esto se agrava con serias contradicciones: cada vez  se  potencia  más  la
movilidad de mercancías, de capitales, pero se criminaliza la  principal  de
las movilidades que es la movilidad humana;  sino  vean  las  cárceles  para
inmigrantes en la Unión Europea.
En el siglo XXI el gran desafío de la humanidad es una  lucha  política  que
empieza por liberar a las grandes mayorías del dominio de  las  élites,  por
lograr la  supremacía  de  los  seres  humanos  sobre  el  capital,  de  las
sociedades sobre el mercado y de nuestras naciones sobre  los  intereses  de
países hegemónicos y del capital transnacional.
La  Patria  Grande,  compañeros,  ya  no  es  solo  un  sueño  de   nuestros
libertadores, sino la mejor, y tal vez  única,  manera  de  obtener  nuestra
segunda y definitiva independencia, la independencia del neodependentismo  y
del neo colonialismo. Por eso hemos  impulsado  con  fuerza  la  integración
regional. La creación de la CELAC, fue una  iniciativa  del  Ecuador  en  el
Grupo de Río, por la necesidad y urgencia histórica de que los problemas  de
América Latina se resuelvan en América Latina.
Ecuador presidirá la CELAC el próximo año. Nuestra  propuesta  incluirá  los
siguientes ejes: la planificación de la integración; la  Nueva  Arquitectura
Financiera Regional; la regulación al capital transnacional;  y,  de  manera
fundamental, la garantía de los Derechos Humanos en todo el continente.
La Nueva Arquitectura Financiera Regional es nuestra  opción  para  resolver
una de las más grandes paradojas de los países  del  sur:  mientras  tenemos
depositados más de 760 mil millones de dólares de nuestros  recursos  en  el
primer mundo; y por otro lado, seguimos dependiendo de préstamos externos  y
de  inversiones  extranjeras.  Esto  no  solo  significa  transferencia   de
liquidez sino que es transferencia neta de  riqueza  hacia  los  países  más
desarrollados.
Debemos aprender a aprovechar nuestro ahorro y destinarlo a la inversión  en
nuestra misma Región: para eso necesitamos del Banco del  Sur  -que  estamos
proponiendo en UNASUR- y del Fondo del Sur. En  vez  de  mandar  ese  dinero
fuera, tenerlo en la región, acumulado y uniendo reservas la  plata  quedará
en nuestro continente para desarrollo de nuestros pueblos.
Además, la Nueva  Arquitectura  Financiera  significa  tener  mecanismos  de
intercambios compensados para minimizar el uso de monedas  extra  regionales
y -¿por qué no?-, en el mediano plazo contemplar tener una moneda  regional.
Lo claro es el absurdo de comerciar en una moneda  extra  regional,  aumenta
nuestra vulnerabilidad y transfiere riqueza al emisor de  dicha  moneda,  lo
que se llama el "impuesto por señoreaje".
Reafirmo, por mi parte, lo que manifesté  al  recibir  la  Presidencia  Pro-
Témpore de UNASUR: "Tal vez los europeos tendrán que explicar  a  sus  hijos
por qué se unieron, pero nosotros tendremos que explicarles a  los  nuestros
por qué nos demoramos tanto".
DESPEDIDA
Queridas amigas, amigos:
Creo en el talento humano, con el cual se hace  florecer  los  desiertos,  y
sin el cual se desertifica hasta el jardín más florido, como  frecuentemente
ha ocurrido en nuestra América. La educación es un derecho, pero también  el
mejor medio para alcanzar el Buen vivir.
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en este poder: en esa ciencia y tecnología, deposito gran parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo  de
vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura  convirtió  a  la  humanidad  de  nómada  en
sedentaria,  la  Revolución   Industrial   la   transformó   de   rural   en
mayoritariamente urbana, y, mucho más recientemente, el espectacular  avance
de  las  tecnologías  de  la  información  transformó   a   las   sociedades
industriales en sociedades del conocimiento.
Considero  que  los  sistemas   políticos,   económicos   y   sociales   que
prevalecerán en el futuro, serán  aquellos  que  permitan  el  mayor  avance
científico y tecnológico, pero también -y esto es muy importante-  su  mejor
aplicación para el bien común.
Ecuador ha decidido fundamentar su desarrollo en la única fuente  inagotable
de riqueza: la mente humana, la  innovación,  para  alcanzar  un  desarrollo
sostenible, pero también soberano.
Creo en la libertad  individual,  pero  libertad  sin  justicia  es  lo  más
parecido a la esclavitud. Y esa justicia no  se  logrará  con  una  supuesta
mano invisible que, como dice Joseph Stiglitz premio Nobel de Economía,  por
invisible nadie la ha visto. Por el contrario, la justicia  se  logrará  con
manos  bastante  visibles:   la   sociedad   tomando   conscientemente   sus
decisiones, es decir, por medio de procesos políticos.
Creo que uno de los grandes errores de la izquierda  tradicional  fue  negar
los mercados. Los mercados son una realidad  económica.  Pero  una  cosa  es
tener sociedades con mercado, y otra es tener sociedades de  mercado,  donde
vidas, personas y la propia sociedad son una mercancía más.  El  mercado  es
un gran siervo, pero es un pésimo amo.
Considero que la mejor forma de liberarnos del imperio  del  capital  es  la
integración para alcanzar desde cosas, tan sencillas, como salarios  mínimos
regionales que impidan la  absurda  competencia  entre  nuestros  países  en
favor del capital transnacional, hasta cosas tan  importantes  e  históricas
como incidir -como  bloque-  en  el  cambio  del  injusto  e  inmoral  orden
mundial.
Estamos  ahora  en  un  nuevo  tiempo  de  nuestra  América.  Hemos  logrado
sacudirnos  del  dominio  de  los  tecnócratas  obsecuentes,  de  la   ciega
ortodoxia que nos llevó a tocar fondo, y ahora  nos  atrevemos  de  nuevo  a
pensar, a generar nuestra propia agenda  académica,  a  tener  de  nuevo  un
propio pensamiento latinoamericano.
Muchísimas gracias Guatemala, muchísimas gracias Latinoamérica.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


