
DISCURSO INAUGURAL DE LA CONFERENCIA INTERNACIONAL DE DESARROLLO SOSTENIBLE
Poitiers, Universidad Sciences Po, noviembre 27 de 2015

I Solidaridad por atentados y saludo.
Quisiera en primer lugar expresar mi solidaridad con el pueblo francés y particularmente con los familiares de las víctimas inocentes del viernes 13 en París.
Es maravilloso estar en Poitiers, una ciudad milenaria celta, en cuyo territorio se decidió la suerte de Europa entera en la batalla del año 732, cuna del historiador de las ideas Michel Foucault y hoy centro de cultura e investigación intelectual.  Una frase de Foucault resume lo que nos ha inspirado a los ecuatorianos a salir adelante. El filósofo dijo: “Todo el pensamiento moderno es permeado por la idea de pensar lo imposible” (Foucault, 2010).
Tengo hoy el privilegio de hablar en el Instituto de Ciencias Políticas, reconocido en todo el mundo y alma máter del actual presidente de Francia, François Hollande. 
Precisamente esta sede de Poitiers se ha especializado en los estudios latinoamericanos y eso me hace sentir en casa, para conversar con ustedes en esta hora crucial para el mundo. 
Un inmenso abrazo a todos de parte del pueblo ecuatoriano. Somos geografía multicolor y tierra germinadora de pensamientos y acciones revolucionarias. 
En nuestro país en el Siglo XVIII la Misión Geodésica Francesa verificó la forma real del planeta Tierra. Fue en honor a esa hazaña científica que en 1830 nuestro país decidió llamarse Ecuador, el círculo máximo que equidista de los polos de la Tierra. 
Ecuador también es el país mega-diverso más compacto del mundo. Si juntamos biodiversidad terrestre y marina, Ecuador tiene el mayor número de especies del planeta, en un territorio de 257.217,07 kilómetros cuadrados, donde se dan todos los climas y microclimas imaginables.
En Ecuador tenemos “cuatro mundos” en un mismo día, el turista que nos visita podrá desayunar en la playa con frutos del mar recién pescados en las costas del Pacífico; almorzar en las faldas del Cayambe, un soberbio glaciar en la línea ecuatorial; y cenar en plena Selva Amazónica. Al día siguiente, a poco más de una hora de vuelo, nuestro asombrado turista estará ya en las Islas Galápagos, reconocidas por la UNESCO como Patrimonio Natural de la Humanidad y uno de los destinos turísticos privilegiados del planeta.
Ecuador ama la vida. Nuestra Constitución es la primera en el mundo en otorgar derechos a la Naturaleza. El 20% de nuestro territorio está protegido en 44 Reservas y Parques Naturales, entre ellos el Parque Yasuní, reserva mundial de la biósfera, donde en un kilómetro cuadrado hay más variedad de árboles que en toda la América del Norte. 
La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y enriquece aún más con la diversidad de nuestras culturas hermanas; tenemos, además de una mayoría mestiza, 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes lenguas ancestrales, incluyendo a dos pueblos no contactados, en aislamiento voluntario, en el corazón de la selva virgen. Nuestra nueva Constitución define al Ecuador como un Estado unitario, pero plurinacional y multicultural.
Sin lugar a dudas, por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el eco centro del mundo. Tan solo visitando Ecuador, ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas, y, lo más importante, su gente.
Siempre comento que Dilma Rousseff, presidenta  brasileña al saber que el Papa era argentino, dijo el Papa será argentino pero Dios es brasileño. Si el Papa es argentino, si Dios es brasileño, entonces Ecuador es el Paraíso, donde todos son bienvenidos.
HISTORIA
Queridos jóvenes:
Durante toda la historia de la humanidad el ser humano ha buscado, consciente o inconscientemente, algo llamado felicidad, bienestar, buen vivir, el “Sumak Kawsay” de nuestros pueblos ancestrales. La economía supuestamente es la ciencia que tiene como objetivo la óptima utilización de los recursos para lograr esos fines, es decir, ese buen vivir de los individuos y sociedades.
Hay una primera pregunta que debería contestarse: ¿Qué es felicidad, bienestar, buen vivir? La economía neoclásica, partiendo de la barbaridad antropológica de que “los recursos son limitados frente a necesidades ilimitadas” —lo cual implica que no es posible encontrar una persona, comunidad o sociedad que diga “somos felices y no necesitamos nada más”—, o sea, de acuerdo a la economía neoclásica un Pepe Mujica, ex Presidente de Uruguay, no existe; esa economía neoclásica nos dice que el bienestar es la satisfacción de necesidades. Pero, ¿qué son las necesidades? ¿De dónde vienen? ¿Cuál es la diferencia entre necesidades y simples deseos?
La economía neoclásica no responde estas fundamentales preguntas, y define simplemente que “necesidad” es todo aquello que el consumidor desea, y estos deseos son los que debe atender la economía. Esta premisa es conocida como la “supremacía del consumidor”, la cual nos lleva a la maximización del consumo y, como corolario, de la producción de bienes y servicios, como proxys de bienestar, y al crecimiento ilimitado como forma de supuestamente aumentar cada vez más dicho bienestar.
Sin embargo, cada vez mayores y mejores investigaciones nos dicen que el crecimiento ilimitado es indeseable. Al intentar medir directamente aquello llamado “felicidad” basados en la percepción de las personas, los resultados destrozan la teoría neoclásica. Los aumentos del PIB por habitante, a partir de cierto umbral, no se relacionan con el sentimiento de felicidad de un pueblo, lo cual se conoce como la “paradoja de Easterlin”, planteada hace más de treinta años.
Las sociedades de los países ricos son un fiel ejemplo de disparidad entre “progreso económico” y felicidad. Un habitante norteamericano es casi tres veces más rico que el estadounidense promedio de 1950, pero a pesar de su aumento de riqueza, los actuales habitantes de Estados Unidos no son más felices que quienes vivieron allí medio siglo atrás. 
El reciente premio Nobel de economía, el profesor Angus Deaton, estima un umbral de ingresos equivalente a 75 mil dólares anuales sobre el cual no existe un incremento de la felicidad de las personas. 
Independientemente de la cifra calculada, las críticas a la manera en la que concebimos y medimos el bienestar de nuestros países nos llevan a plantear paradigmas y métricas alternativas más allá del PIB.
En el Ecuador nuestro paradigma de bienestar se llama Buen Vivir, o Sumak Kawsay, en lengua de nuestros pueblos ancestrales, y que significa  vivir en dignidad, con las necesidades básicas satisfechas, pero en armonía con uno mismo, con el resto de la comunidad y con las distintas culturas y con la naturaleza. Como lo ha dicho ese ser inexistente para la economía neoclásica,  nuestro querido amigo Pepe Mujica: “Vivir mejor no es sólo tener más sino es ser más feliz”. Sin embargo, todavía nos falta avanzar mucho en la métrica del buen vivir.
Otro aspecto fundamental a medir es la desigualdad.
El imperativo moral de la humanidad desde finales del siglo XX es vencer la pobreza, ya que por primera vez en la historia, no es fruto de la escasez de recursos, sino de la desigualdad.
Esto es particularmente cierto en América Latina, el continente más desigual del planeta. 
Les pongo un ejemplo: a una familia tipo ecuatoriana, de acuerdo a nuestro PIB per cápita, le correspondería en promedio recibir más de 30 mil dólares anuales. Esa misma familia tipo necesita poco más de 7 mil dólares anuales para superar la pobreza. Es decir, con una mejor distribución del ingreso, con la producción que tenemos ya podríamos eliminar en Ecuador toda forma de pobreza.
De acuerdo a la percepción de su gente, América Latina es la región más feliz del mundo. Paraguay fue calificado como el país más feliz seguido por Ecuador, que logró el segundo puesto en felicidad junto con Colombia y Guatemala, de acuerdo al índice de experiencias positivas, un estudio de Gallup del año 2014 realizado entre 143 países. Pero también hay que estar atentos: frente a tanta desigualdad, con tanta miseria aún generalizada, esa percepción de felicidad puede ser lo más cercano a la inconsciencia.
El problema no es la falta de recursos, sino la desigualdad, la exclusión. Con su sal colombiana el presidente Samper, actual secretario general de UNASUR, decía “y vamos a las Cumbres a reconocer culpas y a dar golpes de pecho… ¡pero a los otros!”. Estoy convencido que en América Latina –el continente más cristiano del mundo, pero también el más desigual- el problema no es la escasez de golpes de pecho, sino la abundancia de pellejos demasiado duros.
Ya sé lo que estarán pensando: que cada país debe cumplir sus obligaciones, así como sus gobiernos, sus políticos. Y asumimos esos retos, pero no es tan fácil. Por ejemplo, para una mejor distribución del ingreso y la riqueza hay que poner impuestos. En Ecuador casi tengo un golpe de estado por incrementar y evitar la evasión del impuesto a la herencia de los más ricos, para que los que nacen  en cuna de oro den un poquito a los muchos que todavía nacen sin cuna. Eran incrementos y medidas que en Europa no sorprenderían a nadie, pero en América Latina existen estructuras injustas que se refuerzan a sí mismas. Por ejemplo, en Ecuador menos del 2% de las familias acumulan más del 90% de las grandes empresas, entre ellas los medios de comunicación,  pero precisamente esa es su mejor defensa para cualquier cambio, pues tienen capacidad para realizar boicots económicos y condicionar al propio Estado. 
Por la falta de relación entre crecimiento económico y felicidad, muchos académicos proponen una economía sin crecimiento. Esto sería razonable en países con poblaciones estabilizadas y necesidades básicas satisfechas, pero sería imposible aplicarlo en países con una población creciente y todavía niveles de pobreza generalizados.
Lo que es claro es que no existe una relación directa entre felicidad y riqueza, y que estamos cayendo en el gravísimo error –y lo denuncia muy claramente el Papa Francisco- de confundir medios con fines: sacrificar la felicidad en búsqueda de mayor ingreso.
Pero, y aquí está el centro de mi presentación el día de hoy, además de indeseable, el crecimiento económico ilimitado es imposible.

IMPOSIBILIDAD DE CRECIMIENTO ILIMITADO
El análisis económico tradicional omite los límites de la naturaleza y supone la existencia de recursos naturales infinitos y capacidad ilimitada de asimilación del planeta, supuesto que se contrapone a leyes físicas fundamentales.
La tecnología y la eficiencia —producir con menor cantidad de recursos y materiales— amplían límites, pero no los eliminan.
En general, en el mundo hay mejoras en la eficiencia de los procesos productivos; es decir un menor requerimiento de energía y materiales por unidad de Producto Interno Bruto. Esto se llama la desmaterialización de la economía. La disminución de la intensidad energética (consumo energético dividido para el PIB en términos reales) mundial fue de 0.56% promedio anual entre 1971 y 2012. Sin embargo, la tasa de crecimiento promedio anual de la población fue de 1.6% en el mismo período.
Y actualmente existe un mayor consumo de energía global. El consumo de energía ha aumentado a una tasa de crecimiento de 2.5% promedio anual entre los años 1971 y 2012. El consumo energético se ha multiplicado en 2.7 veces en 41 años. De mantenerse esta tendencia, en 30 años el consumo energético actual se habrá duplicado. No está por demás indicar que hay una relación directa entre el consumo energético y las emisiones globales, en particular de dióxido de carbono.
Más allá del crecimiento poblacional, y a pesar de los adelantos tecnológicos y la desmaterialización de la economía, la evidencia indica que el consumo de energía y la generación de emisiones son directamente proporcionales al nivel de ingreso. En otras palabras, el efecto consumo domina al efecto eficiencia.
Un ejemplo ilustra en forma fácil esta afirmación: el automóvil promedio de este año es más eficiente que el de hace 10 años, pero en el 2004 había 700 millones de automóviles, y hoy tenemos más de 1100 millones.
Continuar creciendo económicamente sin límites es físicamente imposible  porque si se quemaran todas las reservas actuales de combustibles fósiles, pasaríamos el umbral de los 2°C de aumento en la temperatura global promedio y sobrevendría la catástrofe ecológica. La pregunta no es si podemos seguir creciendo, sino qué detendrá el crecimiento económico en el mundo: una decisión concertada entre los habitantes de la Tierra o la reacción natural del planeta que convertirá ese sueño de codicia en la peor pesadilla.
Responsabilidades comunes pero diferenciadas
Si bien es cierto que todos somos participes en la generación de emisiones, las responsabilidades son muy diferentes. 
El índice de Gini de las emisiones de CO2 per cápita por países, calculado para el año 2010, fue de 0,596 (Correa et. al, 2012). 
En otras palabras, el 20% de la población mundial que más contamina, es responsable del 51% de las emisiones planetarias de CO2, mientras que el 20% de la población mundial que menos contamina, es responsable apenas del 1.3% de las emisiones totales. Esto significa que un habitante de los países ricos (el 20% más contaminante) emite 38 veces más CO2 que un habitante de los países pobres (el 20% menos contaminante).
Hablando en términos de países concretos, seis países o regiones son responsables del 66% de las emisiones de CO2 en nuestra atmósfera: China, Estados Unidos, la Unión Europea, Rusia, Japón y la India (The World Bank, 2015).
Las inequidades mundiales no solo se reflejan en la distribución de las emisiones, sino también en la incidencia del calentamiento global y del cambio climático. 
Países como Ecuador aportan menos del 0,1% del total de emisiones de CO2, pero sufre las consecuencias del cambio climático. Por ejemplo, el único pingüino que llega a la línea equinoccial, llamado comúnmente pingüino de las Galápagos o “pájaro bobo” de Galápagos, está en peligro de extinción debido al calentamiento de las aguas marinas superficiales. 
Ello no quiere decir que haya una ausencia de degradación ligada a la pobreza, tales como erosión de suelos, falta de tratamiento de residuos sólidos, etcétera. Además, hay un problema adicional: la eficiencia energética entre los países ricos y pobres es aún abismal y se incrementa en el tiempo, en forma concreta de 4.2 a 5.1 veces entre 1971 y 2011 (The World Bank, 2015).

NUEVA DIVISIÓN DEL TRABAJO
No obstante esas responsabilidades comunes pero diferenciadas, y el rol que juega el acceso al conocimiento, la ciencia y la tecnología, incluso para mitigar en los países pobres el impacto del cambio climático, paradójicamente existe actualmente una nueva e injusta división internacional del trabajo: los países ricos generan conocimiento que privatizan, y muchos países pobres o de renta media generan bienes ambientales de libre acceso.
El conocimiento, en general, es un bien de libre acceso, es decir, la exclusión es técnicamente imposible o muy costosa. Para evitar el libre acceso, o, en otras palabras, para privatizar el bien, se ponen barreras institucionales, básicamente derechos de propiedad intelectual.
Los países de la cuenca amazónica, pulmón del planeta, también producen bienes de libre acceso, en este caso ambientales, que regulan el clima mundial y sin los cuales la vida en el planeta sufriría un grave deterioro. Pese a ello, los mayores contaminadores globales no pagan nada por consumir estos bienes y servicios ambientales.
La nueva división internacional del trabajo es una completa paradoja. Lo común y de libre acceso debe ser lo que no tiene rivalidad en el consumo, es decir, no tiene costo marginal al ser consumido por una persona adicional. En consecuencia, mientras más personas utilicen el bien, mejor. Esta es normalmente la característica del conocimiento, la ciencia y la tecnología.
Como muy acertadamente señaló George Bernard Shaw: "Si tú tienes una manzana y yo tengo una manzana y las intercambiamos, entonces tú y yo todavía tendremos cada uno una manzana. Pero si tú tienes una idea y yo tengo una idea y las intercambiamos, entonces, cada uno de nosotros tendrá dos ideas".
Un libro que se publica en internet podría ser leído por todos, sin restarle valor. Esa es la idea central de lo que en Ecuador hemos llamado la economía social del conocimiento, y que propone, como veremos más adelante, nuevas formas de gestionar el conocimiento.
Cuando un bien se vuelve escaso o se destruye a medida que se consume, como la naturaleza y el subsecuente cambio climático, es cuando debe restringirse su consumo, para evitar lo que Garret Hardin, en su célebre artículo de 1968,  llamó “la tragedia de los comunes”.
¿Por qué no se hace lo obvio? Más aún, ¿por qué se hace exactamente lo contrario? Porque el problema no es técnico, sino político. La injusta nueva división internacional del trabajo no es otra cosa que la perversa lógica de “privatizar los beneficios y socializar las pérdidas”. No hay nada que la justifique, solo el poder. Para ilustrar esto imaginemos por un momento si la situación fuera la inversa, y que los generadores de bienes y servicios ambientales fueran los países ricos, y los países pobres o los de renta media fuéramos los contaminadores. Quién puede dudar que ya hasta nos hubieran invadido para exigirnos una “justa compensación”, y en nombre por supuesto del derecho internacional, los derechos humanos, la civilización, etcétera.
Como señaló hace casi dos siglos el  proto-economista francés, liberal para más señas, Frédéric Bastiat, “Cuando el saqueo se convierte en un modo de vida para un grupo de hombres viviendo juntos en sociedad, éstos crean para sí mismos un sistema legal que lo autoriza y un código moral que lo glorifica”, cierro cita.
El altísimo costo que se paga por acceder a la tecnología de eficiencia energética impide a la mayoría de la humanidad contribuir a frenar los efectos del cambio climático. 
Es indispensable declarar a las tecnologías que mitiguen el cambio climático y sus respectivos efectos como bienes públicos globales, garantizando su libre acceso. 
La emergencia planetaria exige nuevas reglas de propiedad intelectual, un “Tratado mundial para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación” que trate al conocimiento como un bien común de interés público mundial (Ramírez, 2014).

Este conocimiento no se confisca a los inventores pues la innovación debe ser reconocida y deberán ser compensados con una regalía. Esta regalía, como veremos más adelante, se podría financiar con las mismas compensaciones por ENE, con los recursos globales destinados a la lucha contra el cambio climático como los diversos fondos de las Naciones Unidas; y con la creación de impuestos globales, como el impuesto Daly.
Completando KIoto: Emisiones Netas Evitadas
El Protocolo de Kioto pudiera ser interpretado como una barrera institucional para evitar el sobre consumo de bienes ambientales, pero los grandes contaminadores no firman Kioto, mientras que en la mayoría de nuestros países hay cárcel si se copia una idea protegida por una patente. Esto es impuesto por tratados internacionales, como el de la Organización Mundial de Comercio (OMC).
Adicionalmente, los incentivos que otorgaba Kioto para la defensa del ambiente fueron insuficientes, ineficientes e injustos. Por ejemplo en temas de reforestación, el sistema premiaba a los países que reforestaban, pero impedía compensar a los países que no habían deforestado y cuyos bosques ya estaban contribuyendo al almacenamiento de carbono. No existía un concepto que definiera exhaustivamente qué es lo que había que compensar. Ese concepto exhaustivo es el de Emisiones Netas Evitadas (ENE, por sus siglas en español).
ENE son las emisiones que pudiendo ser realizadas en la economía de cada país, no son emitidas; o las emisiones que, existiendo dentro de la economía de cada país, son reducidas. Por lo tanto, es el balance neto el compensable. El concepto permite conciliar las compensaciones iniciales de Kioto, y el mecanismo REDD (reducing emissions from deforestation and forest degradation), una propuesta de Naciones Unidas. El mecanismo REDD aporta algo importante: la compensación por abstención, es decir, el no hacer algo a lo que se tiene derecho [explicar], pero solo compensa el conservar el carbono en la superficie de la tierra, omitiendo, por ejemplo, el compensar el mantener el carbono bajo tierra, como es el caso de la no explotación de combustibles fósiles. ENE, insisto, es el concepto exhaustivo que requiere Kioto, porque implica compensaciones por acción y abstención, y engloba todas las actividades económicas que involucren la explotación, uso y aprovechamiento de recursos renovables y no renovables.
Si se amplían los incentivos de Kioto hacia las Emisiones Netas Evitadas, además de los objetivos de cambio climático, se podría dar un giro revolucionario en los intercambios internacionales, al permitir que muchos países –sobre todo los que están en vías de desarrollo- conviertan sus economías basadas en la extracción de combustibles de origen fósil, altamente contaminantes, en economías exportadoras de servicios ambientales.
Y aquí una idea fundamental para cualquier debate sobre sostenibilidad: la conservación, en países pobres, no será posible, si ésta no genera claras y directas mejoras en el nivel de vida de su población.
Yo no le puedo decir a una familia pobre que vive al lado de un bosque cuyo jefe de familia no tiene empleo, no tiene ingresos y tiene que alimentar a su hijo que no corte el bosque. El Papa Francisco señala que “no podemos dejar de reconocer que un planteo ecológico se convierte en un planteo social" y la conservación para ser sostenible  tiene que representar claras mejoras de vida.
Dado que ENE es un concepto integral que amplía significativamente las posibilidades de compensación, es conveniente acotar el uso de dichos fondos para básicamente más prevención, mitigación y adaptación, es decir, para hacer menos vulnerables a los respectivos países frente a las consecuencias del cambio climático. Además, si la compensación siempre es menor que el rendimiento financiero fruto de la acción o abstención, se generan restricciones para que sólo los países verdaderamente comprometidos en la lucha contra el cambio climático reciban compensaciones.
Un ejemplo concreto sería la iniciativa Yasuní-ITT que buscaba dejar bajo tierra las más grandes reservas petroleras comprobadas del Ecuador. Se pedía una compensación por la no explotación y evitar así enviar a la atmósfera más de 400 millones de toneladas de CO2. La compensación solicitada era apenas la mitad del rendimiento financiero de la explotación del petróleo, y los fondos se utilizarían para más conservación. Miguel d´Escoto, ex Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, llamó a la iniciativa “la propuesta más concreta de la historia para bajar de la retórica a los hechos en cuanto al cambio climático”. Lamentablemente, la iniciativa fracasó por ser largamente incomprendida y por las cuestiones de poder. Generalmente, los países contaminadores son los más ricos y fuertes, y si los bienes ambientales, generados por otros, son de libre acceso, ¿por qué habrían de pagar algo?
Compensar las Emisiones Netas Evitadas tiene válidos principios ambientales, económicos y de equidad. En aspectos ambientales, como se anotó, lo importante es el balance neto, y en términos netos, no ensuciar el medio ambiente es equivalente a limpiarlo. En cuanto a lógica económica, las compensaciones por generar o mantener bienes ambientales, los cuales por ser bienes de libre acceso no tienen precios explícitos de mercado, se fundamenta en la necesidad de compensar la generación de valor y no tan solo la generación de mercancías. En cuanto a equidad, es legítimo que un país sea compensado por no realizar una acción a la cual tiene opción, en caso de ésta ser individual pero no planetariamente deseable, es decir, en caso de producir externalidades negativas. De forma análoga, si un país no tiene la obligación de realizar una acción que individualmente no le es deseable, pero sí lo es en términos planetarios, es decir, produce externalidades positivas, es legítimo que sea compensado para que realice esta acción.

Impuesto Daly
El impuesto Daly es un impuesto ad-valorem sobre el precio del barril de petróleo, que podría ser administrado por los países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP).Este eco-impuesto debería aplicarse también a otros combustibles exportados, en proporción a su impacto ambiental. El efecto sería la disminución de la demanda de petróleo —en consecuencia, una menor producción de CO2—, y la generación de ingresos con los cuales podría crearse un fondo que perseguiría tres objetivos: en primer lugar, compensar por los efectos del impuesto a los países pobres que son importadores de petróleo, mediante el financiamiento de programas de erradicación de la pobreza. En segundo lugar, financiar la reducción delos gases de efecto invernadero, por ejemplo, por medio de investigación, desarrollo tecnológico y la diversificación de la matriz energética; y, en tercer lugar, financiar a los países pobres en la prevención, mitigación y adaptación a las consecuencias del cambio climático.
El poder de la OPEP le da inmensas oportunidades para incidir positivamente en la historia de la humanidad. Con la administración de este impuesto, la OPEP podría convertirse en el gran coordinador mundial para la lucha contra las emisiones de CO2 y el cambio climático, lo cual, lamentablemente, aún no lo ha logrado hacer las Naciones Unidas.
DEUDA ECOLÓGICA
El mundo rico está en deuda con los países del Sur. Desde hace más de 20 años y desde Sudamérica, se viene argumentando que el Norte debe al Sur una deuda ecológica, por el saqueo de recursos naturales, la biopiratería, el cambio climático, por los servicios ambientales gratuitos –o no valorados en forma monetaria- que entregan los países del Sur por la venta de productos primarios –por ejemplo el agua o los nutrientes incorporados en los alimentos- y por el aire que se respira, producido por nuestra selva amazónica.
Las naciones del Sur tenemos una deuda financiera con el mundo rico pero, al mismo tiempo, somos acreedores de la deuda ecológica: en términos monetarios y en términos biofísicos. Su cobro se fundamenta en los derechos humanos, en la justicia ambiental y en una responsabilidad histórica.
La necesidad de divisas destinadas al servicio de la deuda financiera aumenta la extracción de recursos naturales, para convertirlos en exportaciones y con ese dinero pagar nuevas deudas. Un círculo vicioso que acarrea un alto costo social y ambiental. La deuda ecológica mientras tanto sigue incrementándose, no sólo en emisiones de CO2, sino en la continua producción de basura tecnológica, debida a la obsolescencia programada.
Srinivasan et al., en un artículo publicado en los Proceedings of the National Academy of Science 2008,demuestran que el valor presente neto de la deuda ecológica que mantienen los países ricos y de medianos ingresos a los países pobres es mayor a la deuda externa financiera. Pero a diferencia de la segunda, el acreedor de la primera no puede demandar al deudor por esta deuda contraída.
Una condición para solucionar la crisis es entonces que haya más justicia en el mundo. Existe una deuda ecológica que debe pagarse. Esta no es solo una petición justa del Sur desde los años 90, sino una demanda avalada por el líder religioso de 1.200 millones de fieles, el Papa Francisco. En su reciente encíclica Laudato Si, recuerda que en los países pobres están las grandes reservas de la biósfera y con ella siguen alimentando el desarrollo de los países más ricos. El Papa Francisco llama ‘perverso’ al actual sistema de relaciones comerciales entre las naciones. 
Para que la institucionalidad internacional responda a estos problemas, debemos crear la Corte Internacional de Justicia Ambiental, mediante un tratado–vinculante- entre los países que estén dispuestos a avanzar seriamente en la lucha contra el cambio climático, básicamente a través de la justicia ambiental. 
La Corte debería establecer las obligaciones en cuanto a deuda ambiental, así como tipificar y sancionar delitos ambientales globales, que afectan a la humanidad entera. Más importante que pagar la deuda ecológica, es que ésta no siga creciendo.
NUEVA NOCIÓN DE DESARROLLO
No podemos negar que el problema de base es nuestro modo de vida. Debemos ensayar una nueva noción de desarrollo, como ya lo están intentando algunos países, con el Sumak Kawsay. 
Por ello también es necesario caminar hacia una Declaración Universal de los Derechos de la Naturaleza. El principal derecho universal de la naturaleza debería ser el que pueda seguir existiendo, pero, también, que pueda seguir ofreciendo los medios de vida necesarios para que nuestras sociedades puedan alcanzar el buen vivir.
Aquí, otra idea fuerza para evitar ciertos fundamentalismos: el ser humano no es lo único importante en la naturaleza, pero sigue siendo lo más importante.
CONCLUSIÓN.
Queridos jóvenes:
La próxima semana comienza la Vigésima Primera Conferencia de las Partes (COP 21) de Naciones Unidas, en París.
Si en esta conferencia fracasamos y no logramos acuerdos vinculantes como los propuestos en esta presentación, podría empezar el entierro de nuestra civilización.
Hemos hablado de un nuevo “tratado mundial para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación”; de completar Kyoto haciéndolo vinculante y asumiendo compensaciones por ENE; del impuesto Daly; de una Corte Internacional de Justicia Ambiental y pago de deuda ecológica; y de la Declaración Universal de los Derechos de la Naturaleza.
Todo esto se puede resumir en una frase mágica: justicia ambiental. ¿Por qué entonces es tan difícil de lograrlo?
Porque decía Trasímaco hace más de dos mil años en su diálogo con Sócrates, “la justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte”.
Pero si en esta cumbre alcanzamos la victoria, celebraremos la Conferencia 22 con el cántico del primer manifiesto ecológico, escrito en el año 1225 por San Francisco de Asís, agradeciendo “por el hermano viento, por el aire, la nube, el cielo sereno y todo tiempo”.


Bibliografía
Correa, R; Falconí, F. (2012) “Después de ‘Río + 20’: bienes ambientales y relaciones de poder”. Revista de Economía Crítica, No.14:. 257-276.
Foucault, Michel (2010). La verdad y las formas jurídicas. 
Gedisa, Barcelona.
Hardin, Garret (1968). “The Tragedy of the Commons”. Science, Vol. 162, No. 3859: 1243-1248.
Ramírez Gallegos, René (2014). Hacia la independencia intelectual.  Quito.
Srinivasan, T.; Carey, S.; Hallstein, E.; Higgins, P.; Kerr, A.; Koteen, L.; Smith, A.; Watson, R; Harte, J. y Norgaard, R. (2008).  “The debt of nations and the distribution of ecological impacts from human activities”. Proceedings of the National Academy of Science, Vol. 105, No.5, pp. 1768-1773. 
The World Bank (2015). “World Development Indicators”.Recuperado el 13 de noviembre de 2015, de:http://data.worldbank.org/indicator/EN.ATM.CO2E.KT
