
FINANCIAMIENTO DEL BDE PARA AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN SAN LORENZO
San Lorenzo, noviembre 17 / 2022
  
Señor alcalde de San Lorenzo (Glen Arroyo); señora gobernadora de Esmeraldas (Tania Obando Bone); señores miembros de la sociedad civil de San Lorenzo; queridos ministros secretarios de Estado; general (Alexander) Levoyer. Muy buenas tardes a todos ustedes.
Señor alcalde, promesa cumplida. Hemos venido a San Lorenzo como se lo dije. Acabamos de hacer un recorrido sobre el cual quiero dar algunas impresiones a la prensa.
Salimos de Esmeraldas recorriendo la costa, llegamos a la Peñas, desde las Peñas fuimos directo hasta Concepción, bajamos al río Santiago y pudimos apreciar por lo menos cinco campamentos de minería ilegal.
Es realmente una pena que dañen la naturaleza como lo están haciendo. Piscinas de mercurio, maquinaria nueva y costosa, además. Es evidente que los orígenes de esos recursos no son lícitos y la actividad no es lícita, porque nadie autorizaría la explotación minera de la forma en que lo hace la minería ilegal, sin preocuparse de la contaminación, de los daños que hacen al propio río Santiago.
Luego, desde Juan Montalvo, en línea recta hasta el norte, llegamos a Corriente Larga, y hemos volado del lado ecuatoriano al pie del río Mataje. Vemos sembríos de palma africana del lado ecuatoriano, lo cual es muy bueno. Del lado colombiano, lamentablemente, lo que vemos es sembríos de coca. 
La minería ilegal es parte del crimen organizado. La minería ilegal se financia con recursos ilegales que no pueden ser transparentados públicamente. Hemos recorrido solamente un tramo del río Santiago. (Perdón que al inicio no saludé al general Villarroel, de la Policía, y también al general Vásconez, jefe de la Casa Militar Presidencial).
Les decía que solamente navegamos en un tramo del río Santiago y allí encontramos por lo menos cinco campamentos. Esto es realmente inaceptable y se repite en la Amazonía y en otros lugares del Ecuador. 
Quiero decirles a los ecuatorianos que muchos de aquellos que protestan contra la minería legal, son aquellos que tienen interés en la minería ilegal. 
Y vamos a ser claros: no son solo activistas, sino políticos, uno de los cuales ha sido hasta candidato a la presidencia de la república, “que dice que protege la naturaleza” cuando lo que protege es la minería ilegal y cuestiona la minería legal, que autorizada por el Estado se lleva a cabo con tecnología que preserva el medio ambiente. 
Así que amigos, bueno, aquí estoy. En San Lorenzo vamos a firmar algunos convenios con el alcalde. Yo les quiero dar una buena noticia a todos los habitantes de San Lorenzo. 
El alcalde hace una semana en Esmeraldas me dijo: no tengo cupo en el BDE para tomar un crédito y llevar a cabo el proyecto de agua potable y alcantarillado, por un monto –me dijo– de cerca de 17 millones de dólares. Por eso esos recursos los va a poner el gobierno nacional. Vamos a firmar hoy ese convenio entre el BDE y el gobierno nacional. Y vamos también a llevar a cabo la entrega de valores para los estudios de agua potable y alcantarillado.
Lo que si le pido alcalde: manejémosle con absoluta transparencia, para que no pase en San Lorenzo lo que ha pasado en Esmeraldas, que se ha hablado en más de tres ocasiones de recursos para financiar el agua potable y alcantarillado. Y es una pena, se los han robado, se los han robado. 
Así que no nos vaya a hacer quedar mal, porque vamos a hacer un sacrificio desde el punto de vista fiscal, para que los ciudadanos de San Lorenzo tengan agua potable y alcantarillado, y su calidad de vida sea mejor de lo que es hoy.
He sobrevolado también San Lorenzo. Hay buenas edificaciones y una actividad comercial muy pujante.
Y he visto también a su población y yo ratifico, una vez más, que preocuparnos por los niños es preocuparnos por el futuro del Ecuador. Vi muchos niños y me hice la pregunta: ¿qué futuro tienen en San Lorenzo?
Yo quiero ahora que, con el proyecto de agua potable y alcantarillado, podamos generar empleo, trabajo para los padres de esos niños, para que tengan recursos, los lleven a la escuela, los eduquen y tengan futuro esos niños de San Lorenzo. Muy bellos, muy lindos. Los vi corriendo por las calles tratando de competir con la velocidad del auto. Y siempre mi preocupación será por ellos. Pensar en los niños es pensar en el futuro del Ecuador.
Así que venimos también con algunas buenas noticias.
Sé que ustedes ya han regularizado la propiedad de los terrenos en donde vamos a llevar a cabo un plan de vivienda, es otra buena noticia.
El ministro de Transporte y Obras Públicas también trae buenas noticias para San Lorenzo. Y hay un compromiso muy claro de mi gobierno para reactivar la economía de la provincia de Esmeraldas.
Y para reactivar la economía tenemos que reactivar la economía de cada uno de sus siete cantones, y preocuparnos por cada uno de los cantones.
La segunda visita después de haber visitado el cantón Esmeraldas, la semana anterior, es el cantón San Lorenzo. Y espero venir hasta antes de fines de año a los cinco cantones de Esmeraldas que me hace falta visitar.
Pero veo esta feria de frutas en esa canoa, el cacao. Vi los sembríos de palma, alcalde. Yo creo que las zonas donde tenemos problemas es en el sur de Esmeraldas, por la zona de Quinindé, porque en la zona que hemos recorrido veo muy floreciente la palma.
No obstante, en la zona sur, con el ministro de Agricultura y BanEcuador, vamos a invertir recursos para rehabilitar esas zonas que están afectadas en este momento.
A los amigos de los medios de comunicación, muchas gracias. Pueden esperarnos porque va a ser una reunión rápida, pero al final les vamos a contar en detalle los convenios que hemos firmado con San Lorenzo y los recursos que hemos traído a este bello cantón.
La verdad que este recorrido en helicóptero por la costa, luego internándonos en tierra firme y bordear el río Mataje, confirma que el Ecuador es una maravilla de país, una maravilla de país.
Así que tenemos que cuidarlo, trabajar con mucho esfuerzo, con dedicación, y cada día que pase es la oportunidad para cambiar el futuro de nuestro país.
Yo quisiera, señor alcalde que usted se empeñe lo más rápido para iniciar esa obra de agua potable y alcantarillado, que va a generar empleo y bienestar para todos los habitantes de San Lorenzo.
Muchas gracias, queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador