  
COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA DEL SISTEMA 
DE AGUA POTABLE FASE II PARA 21 COMUNIDADES 
RURALES 
Rocafuerte, 3 de abril de 2024 
 
Sin agua no hay salud, sin agua no hay ninguna calidad de 
vida, y de hecho no hay vida, su acceso es un legítimo anhelo 
con el que crecemos desde pequeños. 
Estoy contento de estar aquí, así como estuvimos en 
campaña, así como recorrimos toda la provincia y recorrimos 
todo el país, de estar cerca de autoridades y también amigos, 
por aquí cerca ha de estar “ La Vicha”, que hacia campaña 
con nosotros y era la que avisaba cada vez que llegábamos, 

que pegaba ahí los gritos, así que ya mismo va a parecer.  
Ella vive aquí. 
También quiero agradecer a los alcaldes que tienen la buena 
voluntad de trabajar, al espíritu del prefecto  (de Manabí, 
Leonardo Orlando), no está aquí en físico, pero está en alma, 
nunca me olvido de él, cada vez cuando vengo acá. 
Trabajamos en conjunto, trabajamos en conjunto con el 
MTOP, trabajamos en conjunto con los diferentes 
ministerios… ahorita que están haciendo campaña por el “no” 
se desaparecen, pero en tres semanas ya vendré de vuelta 
y ahí ya estará presente el prefecto. 
Eso es seguro, como decía el ministro, y como decía también 
el alcalde, esta es la séptima vez que estoy en Manabí desde 
el 23 de noviembre. 
¿Porque venimos esta vez en específico?, porque teníamos 
grupos, grupos narcoterroristas, grupos que quieren 
aterrorizar a la gente queriendo establecer una ola de 
violencia como que nada está bajo control y que todo está 
empeorando.  
Cuando vimos las cifras, cuando vimos lo que estaban 
queriendo hacer , lo primer o que dije es: “ Vamos a ir a 
Manabí. Vamos a estar ahí desde el lunes y ahí quisiera ver 
cómo se comportan”. 
Hemos bajado las cifras de violencia, hemos bajado las cifras 
de criminalidad desde que estamos aquí , porque 
lamentablemente tiene que venir el gobierno  con todo su 
peso y el presidente de la república mismo a dar la cara para 
que esta gente se calme y para darle calma, también, a las 
familias manabitas. 
También era importante este tipo de obras . Obras básicas 
para la dignidad, obras básicas para la gente que las lleva 
pidiendo años, en algunos caso s hasta décadas, pero el 
Estado o se ha olvidado o les ha dado prioridad a otras cosas 
o simplemente se han robado la plata.  
Sufren cada vez que les mencionamos esto en la Asamblea, 
sufren cada vez que les hacemos acuerdo quiénes eran los 
administradores de esos fondos, que son familiares de ellos. 
Sufren ca da vez que les mencionamos quiénes eran las 
personas que aprobaban los créditos, as imismo que 
aprobaban las obras.  
Y ellos mismos son los que dicen que el dinero de la 
reconstrucción no lo vamos a usar en Manabí. ¡No coman 
cuento! va a ser para Manabí y para Esmeraldas, va a ser y 
va a usarse de la manera más eficiente para proyectos como 
este, para proyectos en beneficio de cada uno de los 
manabitas, de los manabitas que llevan sufriendo por años. 
A mí me decían: “Bueno pero mejor vámonos a otro lado, 
perdiste en Rocafuerte, perdiste en otro lugar, no te fue tan 
bien”. Y yo digo con más razón, con más razón. Yo no fui 
elegido solo para ser presidente en los lugares donde gané, 
tengo que ser presidente para todos los ecuatorianos, 
especialmente en los lugares en donde no logré convencer a 
la mayoría.  
Pudo haber sido un error mío de comunicación o capaz 
estaban acostumbrados a otra cosa y no creían que se podían 
ser las cosas diferentes, pero venimos acá a hacer las cosas 
diferentes, venimos acá a dar más acciones que palabras, a 
ejecutar más que a planificar y lo que siempre le digo a mí a 
mi equipo: yo quiero menos cantidad de mesas de 
evaluaciones, mesas técnicas y socialización, coordinación. 
Son una cantidad de acciones que al fi nal del día se le pasa 
la vida a la gente y no reciben su obra no reciben ningún 
beneficio. 
Entonces ya las cosas tienen que ser diferentes, las cosas 
tienen que cambiar, las nuevas generaciones también 
buscan hacer las cosas diferentes y nosotros es nuest ra 
obligación como gobierno de darle oportunidad a los jóvenes, 
de darle oportunidad a las familias que han sido olvidadas, 
que no han sido atendidas, que no han tenido obras, que no 
han tenido a un gobierno cercano. 
Y, sí tengo que venir 500 veces a Manabí durante estos 18 
meses de gobierno, tendré que venir, porque el gobierno 
debe ser cercano, independiente de cualquier preferencia, 
ideología o lo que sea, yo tengo que estar donde está la 
gente, tengo que estar presente para afrontar la inseguridad. 
Asimismo, presente cuando se den las verdaderas obras y 
cuando estemos ejecutando. 
Menos palabras más acciones. 
Quiero cerrar este discurso, haciendo acuerdo de algo que 
dije durante toda la campaña, que el país va a salir adelante 
cuando tengamos  agua en riego, en distribución, en 
eficiencia. Cuando tengamos combustibles a costos 
competitivos a nivel mundial y cuando tengamos energía 
disponible para todos los ecuatorianos.  
Esos son los tres pilares de productividad y de competitividad 
para que el Ecuador salga adelante y de esa misma manera 
nosotros trabajaremos día y noche para lograr tener eso. 
Lograr tener eficiencia energética, tener agua, tener 
combustible y tener costos competitivos para que los 
agricultores, para que la familia ecuatoriana pueda vivir con 
dignidad, pueda tener empleo y pueda tener progreso. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
