 
CIUDADANOS UNIDOS EN LA PLAZA GRANDE EN 
APOYO AL PRESIDENTE 
Quito, 24 de mayo de 2025 
 
¡Buenos días, Ecuador!¡Buenos días, Quito! 
¡Qué alegría ! Qué alegría estar aquí una vez más con 
ustedes, una vez más juntos, de manera solidaria , de 
manera patriótica y de manera valiente. 
Esa es la forma en que nosotros debemos de gobernar, junto 
al pueblo, pero dándole d ignidad, dándole paz, dándole 
progreso a cada uno de los que fueron olvidados de los 
últimos gobiernos. 

Nosotros lo que vamos ha cer es devolverle , devolverle la 
fuerza al pueblo ecuatoriano, que por mucho tiempo sintió 
desolación.  
Nosotros vamos a volver a darle progreso a este país que fue 
atacado por las mafias y sigue siendo atacado por las mafias 
con violencia y también con po lítica violenta. Nosotros no 
estamos aquí para rendir nos, nosotros estamos aquí para 
seguir adelante.  
Nosotros jamás retrocederemos ante la s mafias, jamás 
vamos a retroceder ante esos grupos, que lo único que 
quieren es el mal del Ecuador y el caos para que ellos puedan 
reiniciar en el caos.  
Nosotros no vamos a permitir eso, jamás dejaremos que 
nuestra nación sea tomada de nuestras manos, porque 
nosotros los ecuatorianos los ciudadanos ecuatorianos, 
somos los dueños de nuestro destino, y nosotros lo vamos a 
forjar juntos hacia el camino de la gloria, hacia el camino del 
desarrollo económico y hacia el camino de la paz.  
Agradezco a todos los jóvenes que han creído en este 
gobierno y a todos estos jóvenes también, que han trabajado 
en conjunto por ese Nuevo Ecuador, que nosotros estamos 
creando poco a poco. 
Ese Nuevo Ecuador donde no se tolera la corrupción, ese 
Nuevo Ecuador donde se da dignidad a cada uno de los 
ciudadanos. 
Quiero darle un agradecimiento especial también a mis 
colaboradores a toda la gente que ha trabajado conmigo 
desde el inicio , a toda la gente que manera patriótica ha 
sacrificado su tiempo y hasta sus vidas por mejorar el país y 
porque sus hijos y  sus nietos tengan una mejor vida que 
ellos.  
Muchas gracias a todos. Gracias Ecuador, una vez más, por 
confiar en mí. Trabajaremos juntos hasta la victoria. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 