


            CONFERENCIA MAGISTRAL: NUEVA ARQUITECTURA FINANCIERA
                      Lima, Universidad de San Marcos,


                             09 de junio de 2010

                                    [pic]


 Gracias señor Rector por su amable  invitación  y  por  acogernos  en  este
 centro de estudios. Gracias a todos ustedes por estar  aquí.  A  Perú,  por
 recibirnos con tanto cariño.

 En realidad, pensaba darles algunas reflexiones sobre la nueva arquitectura
 financiera pero, obviamente, vamos  a  tocar  algunos  puntos  de  política
 económica internacional.

 Quisiera decirles, y sobre todo a los jóvenes que están aquí, a los  chicos
 -me dicen que están de varias universidades-, que son tiempos de  esperanza
 en América Latina. En la primera década del siglo XXI  estamos  siendo  los
 testigos de  la  derrota  política,  económica  y  social  de  la  doctrina
 neoliberal. En el caso del Ecuador y de gran parte de América Latina, hemos
 presenciado el derrumbe del recetario, emanado del mal llamado    "Consenso
  de   Washington",   un
 conjunto de medidas, básicamente económicas, que se  presentaron  al  mundo
 entero, pero en especial a América  Latina,  como  el  remedio  para  todos
 nuestros males. Lo tragicómico es que en este "consenso" entre comillas, ni
 siquiera participamos los latinoamericanos.

 A tal punto fue el nivel de desprecio y el nivel de sometimiento,  también,
 de nuestra América, que  hablamos  20  años  del  Consenso  de  Washington,
 consenso en el que nunca participó un  latinoamericano.  Ese  consenso  fue
 acordado entre instituciones  financieras  internacionales  como  el  Banco
 Mundial,  el  Fondo  Monetario  Internacional,  Banco   Interamericano   de
 Desarrollo, todas  estas  burocracias  internacionales  con  sus  sedes  en
 Washington, más el Departamento de Estado y el Departamento del  Tesoro  de
 Estados Unidos. ¡Y a eso le llamaron consenso!

 Quizás lo más triste, sin embargo, es que este mal  llamado  "consenso"  no
 fue siempre impuesto a la fuerza sino que en muchas ocasiones fue  aceptado
 agenciosamente  por  las  élites  latinoamericanas,  por  los  políticos  y
 mandatarios de muchos de nuestros países;
 porque, hay que reconocerlo, quizás la mayor crisis que ha sufrido  América
 Latina en las últimas décadas ha sido la crisis de  ideas.  Hemos  padecido
 una verdadera crisis del pensamiento latinoamericano.

 Lo que hizo el Consenso de Washington fue  legitimar  la  ideología  de  la
 supremacía del mercado. No buscó establecer  sociedades  con  mercado  sino
 sociedades de mercado. Este proceso pasó forzosamente por la defensa de una
 hegemonía ideológica basada en  la  apología  del  individualismo:  no  era
 necesaria la acción colectiva; no era  necesario  el  Estado,  que,  no  lo
 olvidemos, es la expresión  institucionalizada  de  la  sociedad  y  de  la
 voluntad del colectivo; no eran necesarios los bienes públicos.  Había  que
 privatizar todo, hasta el agua; había que buscar la neutralidad tributaria;
 no había que regular los mercados, estos se regulaban solos -de acuerdo  al
 fundamentalismo neoliberal-; no había que regular las finanzas, los  flujos
 de capitales...

 Pero, además de ser un sistema injusto que agranda las  inequidades  y  las
 contradicciones sociales y económicas de  toda  índole,  el  neoliberalismo
 también     fue     altamente
 ineficiente. En América Latina las décadas de los 80 y 90  fueron  marcadas
 por el pésimo rendimiento económico de  nuestros  países,  incluso  si  nos
 limitamos a analizar el rendimiento  económico  de  acuerdo  a  las  pautas
 ortodoxas  que  usan  los  neoliberales,  como  por  ejemplo  mediante   el
 crecimiento del Producto Interno Bruto, que se estancó durante  más  de  20
 años.

 Quisiera decirles que, tal vez, un  indicador más  importante  de  progreso
 para nuestros pueblos, dadas las condiciones de nuestras sociedades, es por
 ejemplo  la  disminución  de  pobreza  absoluta.   Ustedes   pueden   tener
 crecimiento del PIB sin disminución de pobreza, y significa que los  frutos
 del progreso están siendo concentrados en pocas  manos,  e  incluso  pueden
 irse al exterior, porque el PIB lo  que  mide  es  lo  que  se  produjo  al
 interior de un país, no lo que quedó para el país.

 En el resto del mundo, el neoliberalismo también resultó  contraproducente.
 Al dar paso a la especulación desenfrenada en los mercados financieros, y a
 visiones  de  la  economía   que   hacen   abstracción   de   las   fuerzas
 productivas      para      privilegiar
 únicamente la compra y  venta  de  capitales  en  un  mundo  sin  controles
 apropiados,  el  sistema  económico  internacional  se   volvió   altamente
 vulnerable. La esencia del neoliberalismo ha radicado en la  destrucción  y
 expropiación de estructuras y bienes existentes, es decir, de  la  economía
 real, para crear una economía virtual, etérea, gaseosa, y por ende volátil,
 inestable y peligrosa.

 No solo -tenemos que precisar un poco-, no solo fue el fundamentalismo  del
 mercado, sino la total supremacía del capital financiero especulativo,  que
 divorció el sector financiero del sector real. Y olvídense,  al  final  del
 día no es cuántos papelitos llamados billetes  se  producen,  sino  cuántas
 papas se producen.

 Durante un tiempo, desde el punto  de  vista  de  los  intereses  del  gran
 capital, esta estrategia neoliberal lucía aparentemente exitosa. Después de
 la Guerra Fría, la hegemonía del  neoliberalismo  se  volvió  universal,  y
 prácticamente todos los partidos gobernantes de la  abrumadora  mayoría  de
 los  países  del  mundo  se  adhirieron   a   su   proyecto.   El   término
 "globalización", en boca de  todos,  sirvió  para  denominar  este  pseudo-
 consenso global, que
 afirmaba que las políticas ortodoxas de laissez faire y  de  retroceso  del
 rol del Estado en la regulación económica, eran  las más adecuadas desde el
 punto de vista de la macroeconomía y las más solventes desde  el  punto  de
 vista de la gestión microeconómica. Fue un error histórico  y  la  antesala
 del estrepitoso fracaso actual.

 Algunos,   como   el   sociólogo   norteamericano   Immanuel   Wallerstein,
 vislumbraban desde muchos años atrás  la  insostenibilidad  del  sistema  y
 hablaban de las reformas neoliberales como de una "huida  hacia  adelante";
 es decir  de  remedios  económicos  que,  a  corto  plazo,  camuflaban  las
 dificultades, pero que, a largo plazo, agudizaban el  problema  en  vez  de
 paliar sus contradicciones.

 Para Wallerstein, entonces, la crisis actual no es más que la  consecuencia
 inevitable de la quiebra de un régimen  de  acumulación,  cuyas  raíces  se
 remontan a los principios  de  la  década  de  1970,  con  las  medidas  de
 desregulación monetaria del Presidente Richard Nixon y el  fin  del  Patrón
 Oro.
 Ustedes saben que hasta el 70,  ustedes,  esos  papelitos  verdes  llamados
 dólares podían cambiarlos  por  oro  físico,  un  bien  físico  real.  Esos
 papelitos verdes no tienen un valor intrínseco, tienen  el  valor  que  les
 asigna la sociedad.  Si  se  rompe  ese  acuerdo  social  de  aceptar  esos
 papelitos como medio de cambio, esos papelitos no sirven para  nada.  Desde
 el 70, si ustedes van a la Federal Reserve de los Estados Unidos a  cambiar
 un dólar por oro, a lo sumo les dan  dos  monedas  de  cincuenta  centavos.
 Porque ya no es convertible en oro, ya no tiene  el  respaldo  en  oro,  el
 dólar.

 Estas reformas, a  su  vez,  fueron  seguidas  por  las  agresivas  medidas
 desreguladoras y liberalizadoras de la década de los 80, apuntaladas por la
 alianza transatlántica entre los mandatarios neoliberales Margaret Thatcher
 y Ronald Reagan.

 Durante un tiempo, la "huida hacia adelante" pareció tener éxito  desde  la
 perspectiva, una vez más, del gran capital.  A  nivel  mundial,  una  nueva
 burbuja crediticia pareció estabilizar  el  sistema  en  los  90,  pero  la
 euforia llegó a su fin con la crisis de las  economías  asiáticas  en  1997
 hasta 1999, seguida por la
 recesión provocada por la crisis de las empresas de alta  tecnología  entre
 el 2000 y el 2001, y finalmente la dramática crisis  financiera  del  2008,
 cuyos efectos y sucesivas olas destructivas estamos viendo aún  a  mediados
 del 2010, y no muestran señales de apaciguamiento.

 La crisis del 2008 representa, sin lugar a  dudas,  un  hito  histórico  de
 proporciones mayores que, como humanidad, haríamos muy mal en ignorar.  Las
 causas de la crisis son ya bien conocidas y se  debieron  a  la  caída  del
 mercado de  las  hipotecas  subprime  en  los  Estados  Unidos  (es  decir,
 hipotecas de alto riesgo), lo que en cuestión de días  involucró  a  bancos
 alemanes, japoneses y de muchos otros países, que habían  invertido  en  el
 sector de la vivienda y que  se  vieron  abocados  en  muchos  casos  a  la
 bancarrota.

 Nada ilustra mejor la insensatez, el desatino y la irresponsabilidad de las
 élites económicas globales, de la gran  banca  y  de  los  entes  estatales
 reguladores tornados autónomos durante las grandes  reformas  neoliberales,
 que  la  quiebra  de  las  hipotecas  subprime.
 ¿Cómo es posible que se haya permitido tanta
 especulación en torno a paquetes de préstamos hipotecarios que no eran  más
 que  deudas  incobrables;  es  decir,  dinero  prestado  a   clientes   sin
 posibilidad de pagar casas en mal estado? No obstante, en  Wall  Street  se
 unieron  miles  de   deudas   incobrables   de   ese   tipo   en   paquetes
 multimillonarios, revendidos luego en las bolsas de valores de Londres o de
 Tokio, enriqueciendo a un puñado de mercenarios financieros sin escrúpulos,
  a costa de un desplome cataclísmico. Con la caída de Lehman  Brothers,  el
 miedo se propagó y contagió a todo el sistema financiero internacional.  El
 capital se replegó de  repente  sobre  sí  mismo.  En  vez  de  la  euforia
 especulativa, se desató la histeria especulativa,  como  suele  suceder  en
 estos casos. Y la crisis se ahondó.

 Los países del Sur, cuyo rol en la división internacional  del  trabajo  es
 producir materias primas para los mercados del Norte, también  nos  pusimos
 nerviosos. Nos preocupamos por el alcance de la  caída  de  la  demanda  de
 Estados Unidos y  por  el  riesgo  de  que  golpeara  a  nuestros  sectores
 productivos. El remezón sin duda llegó. En Ecuador, la  crisis  nos  golpeó
 por partida cuádruple: se produjo
 una reducción drástica de las remesas que envían  los  migrantes;  cayó  el
 precio  del  petróleo  en  el  primer  semestre  del  2009;  tuvimos  mayor
 dificultad  para  colocar  nuestros  productos  en  el  exterior;   y   nos
 enfrentamos  a  mayores  dificultades  en  el  acceso  a  las  fuentes   de
 financiamiento. Todo esto, en el contexto de las  tremendas  rigideces  que
 impone una economía dolarizada:

 Si  ustedes  tienen  moneda  nacional  y  no  pueden  exportar,  no  tienen
 financiamiento, la moneda se devalúa y  se  equilibra  el  sector  externo.
 Cuando no tienen este fundamental instrumento de política  económica,  como
 es el tipo de cambio -ya que no tienen moneda  nacional  como  en  el  caso
 ecuatoriano (y nunca se metan a dolarizar, por favor)-, el ajuste tiene que
 venir por el sector real, lo que se genera es  desempleo  y  es  mucho  más
 costoso en términos sociales. Porque cuando  se  deprecia  la  moneda  para
 equilibrar el sector externo, puede ser que en el corto plazo, tal  vez  se
 genere algo de inflación, pero no se destruye  la  base  productiva  ni  se
 pierden los puestos de trabajo. Sin ese ajuste nominal, en cuanto a tipo de
 cambio, el ajuste viene por el
 sector real: se genera desempleo, que  es  altamente  costoso  en  términos
 sociales.

 Sin  embargo,  y  a  pesar  de  todo  esto,  en  Ecuador  la  crisis   pasó
 prácticamente desapercibida. Esto se logró gracias  a  las  medidas  contra
 cíclicas de continua inversión pública y políticas  sociales  y  económicas
 redistributivas de nuestro gobierno. De hecho, logramos  también  disminuir
 pobreza e inequidad, pese al contexto de crisis.

 A pesar de producirse por primera vez en el siglo XXI un  retorno  neto  de
 migrantes en Ecuador, la tasa de desempleo fue menor  que  el  promedio  de
 América Latina. Y a pesar de tener la dolarización, que produce ajustes  en
 el sector real como les manifesté hace un  momento,  se  ha  registrado  un
 incremento en el poder adquisitivo y una reducción de la pobreza  y  de  la
 desigualdad económica.

 Como regla general, América Latina salió mucho mejor librada de  la  crisis
 del 2008 que de los efectos de la crisis asiática del 97 al 99. En  Ecuador
 aquella crisis de fin de siglo, en  pleno  auge  del  neoliberalismo,  tuvo
 consecuencias dramáticas. Quebró a todo nuestro  sistema  financiero.   Los
 bancos  se
 desplomaron uno tras otro, y sus dueños,  los  banqueros  irresponsables  y
 frecuentemente corruptos, en contubernio con la clase política,  prepararon
 todo para que ellos quiebren los bancos y todos paguemos las consecuencias.

 Por ejemplo, con la Ley AGD, garantizando el 100% de depósitos  sin  límite
 de monto,  quebraban  ellos  y  el  Estado  tenía  que  responder  por  los
 depósitos. Fue tan descarado el asunto,  que  un  día  después  de  haberse
 publicado la ley en el Registro Oficial se   entregaba el banco más  grande
 del sistema, Filanbanco, al gobierno.

 Huyeron del país estos banqueros, llevándose consigo cuantiosos recursos  y
 dejando sin saldar deudas multimillonarias con el Estado.  El  gobierno  de
 aquella época decretó un feriado bancario: los campeones del neoliberalismo
 y los derechos de propiedad realizaron  la  mayor  confiscación  de  bienes
 privados de la historia del país.

 Con el feriado bancario,  el  "corralito",  la  gente  no  pudo  sacar  sus
 depósitos, y de la noche a la mañana los ecuatorianos se quedaron  sin  sus
 ahorros, se les congelaron los depósitos
 por un año. Pero  no  solo  eso,  se  saquearon  los  depósitos  porque  se
 congelaron cuando el tipo de cambio era aproximadamente  de  10.000  sucres
 por dólar y se devolvieron un año después a 25.000  sucres  por  dólar;  es
 decir, se llevaron el 60% del poder  adquisitivo  de  los  depósitos,  para
 financiar a los banqueros. Y de la noche a la mañana  los  ecuatorianos  se
 quedaron sin sus ahorros lo que constituyó una  de  las  mayores  tragedias
 nacionales de nuestra historia republicana.

 Una de las consecuencias más nefastas de  la  crisis  de  98,  99,  fue  la
 migración masiva de millones de ecuatorianos en  menos  de  un  lustro.  Es
 entonces sintomático que en América Latina, muchos países hayamos sido  más
 golpeados por aquella terrible crisis de finales de la década  del  90  que
 por la crisis que ahora azota al mundo. Sin duda, no todos  enfrentamos  la
 crisis en las mismas condiciones, y  ciertos  países  latinoamericanos  han
 sido más afectados por la crisis del 2008 que otros.

 No es coincidencia que los más afectados con la crisis del  2008  sean  los
 países que mayor dependencia tienen frente al mercado de los
 Estados Unidos; los que firmaron Tratados de  Libre  Comercio  y  apostaron
 todo al mercado del norte. El PIB mexicano, por  ejemplo  -con  el  NAFTA-,
 cayó en 7,3%, es el  país  de  América  Latina  que  más  decreció  el  año
 anterior. Y América Central fue muy afectada por el colapso del  sector  de
 la construcción en Estados Unidos.

 Pero los países que decidimos diversificar nuestra economía y poner énfasis
 en una visión más endógena del  desarrollo,  hemos  sido  menos  golpeados.
 Brasil, por ejemplo, que goza de un inmenso  mercado  interno,  ha  logrado
 librarse de los peores efectos de la crisis. Los países emergentes de mayor
 peso han sabido ser más cautos y proteger  su  producción,  y  ya  muestran
 señales de recuperación. Las medidas  contra  cíclicas  de  China  e  India
 parecen haber superado el bache del 2009. Para el 2010 se estima que  China
 crecerá de nuevo en 9% e India en 6,5%.

 En los países industriales, al contrario,  la  crisis  ha  sido  mucho  más
 devastadora. Entre los países capitalistas avanzados, los más afectados han
 sido los que forman el núcleo
 de las  economías  especulativas,  en  particular  Estados  Unidos  y  Gran
 Bretaña, cuyas economías dependen en gran medida  de  sectores  financieros
 desproporcionadamente  grandes.  Otros  países  europeos,    como   España,
 Portugal, Islandia, Irlanda (el  supuesto  "milagro  irlandés",  no  sé  si
 ustedes recuerdan), y ahora, de forma dramática, Grecia, donde  también  se
 habían dejado crecer burbujas crediticias e inmobiliarias, están siendo muy
 afectados. En Estados Unidos y en la Eurozona, el desempleo oficial  oscila
 alrededor del 10%. En España supera el 18%.

 En este sentido, es importante señalar  que  el  establishment  mundial  no
 parece haber entendido lo  necesario  y  urgente  que  es  dar  paso  a  un
 verdadero cambio de paradigma, a un nuevo sistema  económico  que  implique
 nuevas  reglas  de  juego  para  evitar  que  nos  azoten  crisis  aún  más
 catastróficas en el futuro.

 Muchos siguen pensando que la economía estaba esencialmente sana;  que  los
 problemas se circunscriben al sector financiero. Por  este  motivo   muchos
 se  han  limitado  a  ofrecer
 soluciones de inyección de liquidez al sistema, sin cambiar  su  estructura
 fundamental. Se han gastado billones de dólares de los ciudadanos de varios
 países para rescatar a los bancos,  implementar  políticas  presupuestarias
 austeras y volver a dar vida a burbujas crediticias que de aquí  a  algunos
 años reventarán de nuevo. Y todo esto se ha justificado en  nombre  de  una
 supuesta "técnica" neutral, apolítica, pretendiendo imponer la  validez  de
 una opción que ha ignorado un principio fundamental: que  todo  lo  que  se
 relaciona con la vida social es político por naturaleza.

 El ejemplo de Grecia salta evidentemente a la  vista.  El  Fondo  Monetario
 Internacional, que busca relegitimarse después de perder influencia a nivel
 global, no parece haber aprendido de sus múltiples errores del  pasado.  El
 remedio prescrito sigue siendo la misma receta  ortodoxa  y  neoliberal  de
 siempre: empobrecer al pueblo mediante el recorte del  gasto  público  para
 que pague la factura  de  los  errores  de  sus  dirigentes,  las  quiebras
 provocadas por la frivolidad irresponsable de banqueros y especuladores,  y
 su excesivo endeudamiento.
 Esto es terrible, hace poco estuve en Europa y pude ver de  cerca  el  caso
 griego, me reuní incluso con el Primer Ministro griego,  Papandreu,  y  son
 los típicos paquetazos del Fondo Monetario -que  tan  bien  conoce  América
 Latina- a lo que  se  está  exponiendo  Grecia,  con  una  lógica,  no  nos
 engañemos, financiera, no de desarrollo. La lógica financiera hacia un país
 en desarrollo. Si un país está  en  crisis,  se  le  tiende  la  mano  para
 ayudarlo, no para patearlo en el suelo. Esa es  la  lógica  que  se  impuso
 después de la II Guerra Mundial con Alemania, por ejemplo, en el acuerdo de
 Londres en 1953, donde se condonaron las deudas de Alemania vencida  en  la
 Guerra, se le  prestó  incluso  con  interés  cero,  se  le  ayudó  en  sus
 exportaciones y eso permitió la recuperación alemana.

 Probablemente todo esto se dio por el escarmiento del tratado de  Versalles
 y cómo se trató a Alemania después de la I Guerra Mundial  -cuando  no  fue
 vencida, dicho sea de paso-: se le pusieron condiciones insoportables y eso
 provocó un Hitler y la II Guerra Mundial. Entonces,  con  esa  lección,  el
 acuerdo  de  Londres  tuvo  una  lógica  de  cooperación,  una  lógica   de
 desarrollo.
 ¿Cuál es la lógica financiera? Un país tiene  problemas,  lo  que  hago  es
 prestarle más caro porque supuestamente está en riesgo; y, lo poco  que  le
 presto, por medio de burocracias internacionales como  el  Fondo  Monetario
 Internacional, aplico una serie de medidas para que  no  queden  beneficios
 para ese pueblo, sino que se logren excedentes para  pagar  su  deuda.  Que
 nadie se engañe, el paquete de ayuda que está dando el  Fondo  Monetario  a
 Grecia es para garantizar el pago de la deuda griega a los bancos  alemanes
 y franceses, no para el desarrollo de Grecia.  Incluso  están  quebrando  a
 Grecia y están impidiendo, con  esas  medidas,  en  el  futuro  que  crezca
 Grecia, con lo cual están incrementando problemas fiscales para el  futuro,
 pero sobre todo, también van a cuadrar  las  cuentas  macrofiscales  y  las
 cuentas financieras, pero están quebrando a la sociedad griega,  y  el  fin
 último de la economía no es pagarle a los banqueros sino  el  bienestar  de
 los pueblos. Entonces es terrible lo que se está viviendo en  este  momento
 en Europa. Y, América Latina, eso se lo conoce de memoria.
 Grecia tiene un nivel de endeudamiento que alcanza el 115% de  su  Producto
 Interno  Bruto;  fruto,  entre  otras  cosas,  de  gobiernos  conservadores
 irresponsables que  ocultaron  estos  indicadores,  a  los  cuales  se  les
 prestaba también (en  contubernio  con  banqueros  internacionales)  a  los
 cuales se les prestaba sin beneficio de inventario. Y, en general, la Unión
 Europea padece de un nivel de endeudamiento que oscila alrededor del 79% de
 su producto interno bruto. En comparación, el nivel  de  endeudamiento  del
 Ecuador es cerca del 18% de su producto interno bruto.  Ojalá  que  en  eso
 aprendan a ser un poco más humildes y de tratar que ya no nos den clases de
 moral, buenas costumbres, política fiscal, prudencia y todas las cosas  que
 siempre escuchamos ¿verdad?

 En regla general, debemos alegrarnos de que América Latina,  históricamente
 vulnerable ante los empréstitos malintencionados de los países  del  Norte,
 esté logrando reducir significativamente sus niveles de  endeudamiento.  Es
 de lamentar que  la  crisis  no  haya  sido  aprovechada  por  las  grandes
 potencias capitalistas para derrotar la era del neoliberalismo de  una  vez
 por todas. Se ha
 tratado, por el contrario, de salvar y negar el origen  estructural  de  la
 crisis, que es la supremacía  del  mercado  sobre  las  sociedades,  no  la
 supremacía de las sociedades sobre el mercado.

 En algunos casos, el Estado vuelve momentáneamente a la palestra para poner
 orden  en  las  finanzas  de  instituciones  bancarias   irresponsables   y
 corruptas, pero las nuevas reglas de juego, la nueva regulación  financiera
 es  vista  como  temporal  y  coyuntural.  Aunque  el  neoliberalismo   más
 fundamentalista   haya   sido   momentáneamente   debilitado,   y   hayamos
 evolucionado hacia  un  nuevo  consenso  de  "liberalismo  regulador",  los
 pilares del nefasto paradigma neoliberal siguen aún ilesos: movimientos  de
 capital sin ninguna atadura, y supremacía del capital sobre los factores de
 la producción y ciertamente sobre el trabajo  humano.  Lamentablemente,  la
 ideología perversa que postula que el mercado debe ser el  gran  gestor  de
 toda la actividad humana no ha sido mandada al baúl de los recuerdos,  pese
 a la crisis.
 Es entonces en esta encrucijada histórica, en este  entrelazamiento  de  la
 crisis económica, financiera, ecológica y hasta civilizatoria,  en  la  que
 debe enmarcarse nuestra acción desde América Latina y desde el Sur global.

 Debemos, en  primer  lugar,  girar  la  página  de  la  vieja  arquitectura
 financiera internacional,  y  poner  fin  a  la  dictadura  de  burocracias
 internacionales que, desde el Fondo Monetario Internacional hasta el  Banco
 Mundial, tanto daño nos han hecho. Como mencionaremos  más  adelante,  esta
 arquitectura financiera, la vieja, ha  significado  miles  de  millones  de
 dólares en transferencias
 -y en pérdidas- de los países pobres a los países ricos, particularmente de
 América Latina.

 La historia del subdesarrollo, de la dependencia  y  de  la  dominación  de
 América Latina, también es la historia de la deuda externa. Los bonos,  los
 empréstitos,  las  renegociaciones,  las   políticas   condicionadas,   los
 contratos de deuda, las "cartas de intención",  en  fin,  el  endeudamiento
 eterno y hereditario, han sido los  grandes  mecanismos  de  dominación  de
 nuestros pueblos.
 No es ninguna coincidencia que las instituciones financieras, como el Fondo
 Monetario Internacional y el Banco Mundial, que  nacieron  del  acuerdo  de
 Bretton Woods, hayan tenido su sede en Washington, mientras que  las  demás
 instituciones del sistema  onusiano  tienen  sus  sedes  en  Nueva  York  o
 Ginebra. Y digo que no es coincidencia porque en vez de  circunscribirse  a
 dar respuestas  técnicas  a  problemas  económicos  o  de  desarrollo,  las
 instituciones financieras de Bretton Woods  siempre  han  jugado  un  papel
 eminentemente político; y eso, miles de estudios lo  demuestran.  El  Fondo
 Monetario Internacional financia a los gobiernos favorables  a  los  Estado
 Unidos, incluso a las dictaduras más cruentas de América Latina, pero niega
 a menudo los préstamos a los gobiernos que no comparten la agenda  política
 y económica de Washington.

 Y para los que piensen que éstas son prácticas del pasado, de la  época  de
 la Guerra Fría, y que el Fondo Monetario Internacional ha enmendado,  desde
 aquel entonces, sus prácticas más nefastas -desde  la  Guerra  Fría-,  solo
 basta ver con qué rapidez el FMI le prestó al gobierno golpista de  Roberto
 Micheletti. No
 me refiero siquiera al actual gobierno del presidente Lobo, que llegó a  la
 presidencia mediante un cuestionable proceso electoral,  sino  al  gobierno
 abiertamente golpista y para nada legítimo  de  Micheletti,  que  el  Fondo
 quiso salvar a los poco días  de  derrocado  el  legítimo  presidente  José
 Manuel Zelaya dándole 150 millones de dólares  de  ayuda  inmediata  a  ese
 gobierno dictatorial.

 La Vieja Arquitectura  Financiera  Internacional  es  además  absolutamente
 excluyente y anti- democrática. En ella, los países de  América  Latina  no
 juegan papel alguno y están esencialmente excluidos del proceso de toma  de
 decisión. En el Fondo Monetario  Internacional  las  decisiones  se  suelen
 tomar por lo que se llama una supermayoría, lo que significa el 85% de  los
 votos. Y Estados Unidos tiene, por sí solo,  el  16,7%  de  los  votos;  es
 decir, lo suficiente para tener poder absoluto de veto,  al  igual  que  lo
 tiene, por ejemplo, en el Consejo de Seguridad de  la  ONU.  Dicho  sea  de
 paso, Ecuador tiene apenas el 0,15% de los votos y Perú  el  0,30%  de  los
 votos en el Fondo Monetario Internacional.
 Afortunadamente, América Latina vive un verdadero cambio de época, un  gran
 despertar. Somos muchos  quienes  nos  hemos  dado  cuenta  que  el  modelo
 capitalista de desarrollo económico ha cumplido ya su  tiempo  histórico  y
 que, por lo tanto, debemos inventar  otra  macroeconomía  global  que  haga
 factible una nueva dinámica económica para un periodo de  transición  hacia
 una economía mucho más igualitaria, justa y sostenible, y cuya  consecución
 abrirá una nueva época en la  historia  de  la  humanidad.  La  apuesta  es
 transformar las dinámicas del capitalismo histórico.

 En ese sentido, celebramos el hecho de que se evidencie  cada  vez  más  la
 realidad de un Sur global emergiendo como un actor esencial en los procesos
 de toma de decisiones de un mundo cada vez más multipolar. Existe  hoy  una
 voluntad política, desde el  Sur  global,  para  luchar  contra  asimetrías
 arcaicas heredadas de un orden  colonial  caduco,  y  construir  una  nueva
 arquitectura financiera internacional, que acabe con la vieja  arquitectura
 del pasado y que sea capaz  de     darnos     los     instrumentos     para
 la
 democratización de la economía y del sistema internacional.

 América Latina, amigas y amigos, está jugando un papel fundamental y dando
 vida a iniciativas viables,  verdaderamente  revolucionarias,  contra  las
 hegemónicas de siempre. Mientras muchos  en  el  mundo  pretenden  aplicar
 parches temporales para salvar a un neoliberalismo moribundo, que tarde  o
 temprano volverá a caer en crisis, nosotros, desde  el  Sur,  optamos  por
 cambios audaces que hagan a la región más eficiente, justa y soberana.

 En  este  sentido,  un  paso  fundamental  para  la  optimización  en   la
 utilización de nuestros recursos, y básicamente algo  tan  clave  para  el
 desarrollo como es el ahorro regional, es la nueva arquitectura financiera
 regional. El eje para esta Nueva Arquitectura Financiera  Regional  (NARF)
 se basa  en  un  nuevo  proceso  de  integración  que  avance  hacia  tres
 componentes básicos: la creación de un banco regional de desarrollo, de un
 fondo común de
 monetario común que puede comenzar con una moneda contable regional.

 En cuanto al Banco Regional de Desarrollo y el Fondo Común de Reservas,  su
 justificación  es  muy   simple:   al   mismo   tiempo   que   los   países
 latinoamericanos buscan financiamiento la región tiene centenas de miles de
 millones de dólares en reservas invertidos en  el  primer  mundo,  lo  cual
 constituye un verdadero absurdo. Pocos saben que lejos de  ser  los  países
 del Norte los que financian a los países del Sur, somos en realidad,  desde
 el Sur, exportadores netos de financiamiento hacia el Norte. De acuerdo  al
 reporte World Economic Situation and Prospects 2008,  del  Departamento  de
 Asuntos Económicos y Sociales de la ONU: en  el  2006,  las  transferencias
 financieras netas de América Latina a los países "desarrollados" del  Norte
 fueron de 127 mil millones de dólares,  y  de  casi  100  mil  millones  de
 dólares en el 2007. Esto quiere decir, que una vez hecho el  balance  total
 entre lo que nos dieron y lo que dimos, el saldo final perjudica a  América
 Latina en más de 100 mil millones de dólares, por año.
 El instrumento  fundamental  para  esta  aberración  han  sido  los  bancos
 centrales autónomos a cargo de  la  inversión  de  la  reserva.  No  quiero
 distraerme  del  objetivo  de  esta  conferencia,  pero  podemos  dar  otra
 conferencia sobre los bancos centrales autónomos, otra de las novelerías de
 los 90 y una forma de perennizar el modelo dominante independientemente  de
 quien gane las elecciones, porque de  repente  uno  llega  al  poder  y  se
 encuentra con burocracias autónomas sin  ninguna  legitimidad  democrática,
 que no se someten al control de sus pueblos (por supuesto sí al control del
 Fondo Monetario). Eso no tiene ningún sentido.

 Ah, es que la política monetaria es técnica, por eso debemos tener un Banco
 Central autónomo.

 No sé qué tiene que ver técnico con autónomo, pero ese es el argumento  que
 frecuentemente escuchamos;  pero  con  ese  argumento  también,  pues,  los
 ministerios de hacienda deberían ser autónomos, porque la  política  fiscal
 también es técnica. Eso no tiene ningún sentido.
 Gracias a Dios, hemos logrado cambiar  esa  aberración  con  nuestra  nueva
 Constitución del 2008 en  el  Ecuador;  pero,  este  ha  sido  uno  de  los
 instrumentos claves para que, insisto, independientemente de  quien  llegue
 al poder, tenga que hacer lo mismo de siempre, y para mandar  las  reservas
 fuera del  país.  Esa  burocracia  autónoma  con  sus  pueblos,  pero  bien
 dependiente de la burocracia internacional a donde van a pasar,  dicho  sea
 de paso, los últimos años de su sacrificada vida, luego de jubilarse en los
 bancos centrales de  Latinoamérica,  a  ganar  un  doble  salario  allá  en
 Washington.

 Esto no solo significa que los  países  pobres  financiamos  a  los  países
 ricos, sino también la ingenua pérdida de miles de millones de dólares,  ya
 que dichas reservas en el primer  mundo  obtienen  rendimientos  bajísimos,
 frecuentemente menos del 1%, mientras por otro lado la  región  se  endeuda
 para obtener nuestros mismos dólares, pero a tasas  significativamente  más
 altas y muchas veces con condicionamientos vergonzosos.

 Todo esto, insisto, es un completo absurdo. No  sé  si  hay  estudiantes...
 dijeron que habían
 estudiantes  de  algunas   universidades,   ¿hay   estudiantes   o   no?...
 universitarios... ¿de economía?..., esto es tan absurdo,  chicos,  como  si
 ustedes le prestan al vecino para que les pague el  1%  y  luego  le  dicen
 "vecinito, présteme mi plata al 10%", eso es lo que estábamos haciendo  con
 el primer mundo, por supuesto en forma más sofisticada, complicada, pero al
 final del día es exactamente lo mismo.

 Y hay casos extremos, como el caso ecuatoriano, una de las  pocas  ventajas
 de la dolarización es que ustedes no necesitan reserva porque no  necesitan
 respaldar una moneda nacional que ya no existe. Las reservas se  requieren,
 por ejemplo en el caso peruano, para  que  si  alguien  quiere  cambiar  la
 moneda nacional por dólares existan los dólares para que se  convierta  esa
 moneda nacional en divisa. En Ecuador no se requiere reserva; sin  embargo,
 con el cuento de la reserva nos tenían  asustados  todos  los  días,  hasta
 antes de nuestro gobierno, y mientras más alta la  reserva  mejor;  y  esas
 reservas, que era ahorro nacional e  incluso  ahorro  público,  en  vez  de
 servir para el desarrollo nacional el Banco Central las mandaba afuera,
 o sea ningún sentido. Y les insisto, nos tenían adoctrinados,  el  país  se
 despertaba todos los días, "subían las  reservas,  bajaban  las  reservas",
 reservas que no se necesitan en dolarización y que no eran  otra  cosa  que
 ahorro público tremendamente mal asignado que en vez de ir a carreteras,  a
 hospitales, represas, hidroeléctricas,  petroquímicas  para  beneficio  del
 pueblo ecuatoriano iban a financiar a Miami. Ya nos estamos dando cuenta de
 esas cosas. Bueno, en el caso ecuatoriano estamos invirtiendo las reservas,
 pero en el caso venezolano que sí tienen moneda nacional, tienen leyes para
 reservas excedentarias; es decir, hay un  nivel  óptimo  de  reserva  y  el
 excedente tiene obligadamente que invertirse.

 Y todo esto se hacía en nombre de la falsa prudencia, como que si prudencia
 es solo guardar la plata bajo el colchón; otra lección para... perdonen que
 recuerde mis tiempos de  profesor  de  economía,  pero  otra  lección  para
 ustedes, chicos: no hay mayor prudencia que saber invertir: o sea, esto  de
 guardar la plata bajo el colchón para casos  de  emergencia...  O  sea,  si
 ustedes son empresarios y se les daña una máquina y por
 tener la plata bajo el colchón no  reemplazan  la  máquina  y  quiebran  la
 empresa, no son listos ni prudentes, son  tontos;  o,  si  tienen  un  hijo
 enfermo y no lo mandan al médico porque ustedes son "prudentes" y tienen la
 plata bajo el colchón, y se les muere el hijo, no es que  son  listos,  son
 inhumanos.

 Entonces, recuerden que no hay mayor prudencia que saber invertir. Por  esa
 falsa prudencia, solo en  hidroeléctricas  Ecuador  pierde  7  millones  de
 dólares diarios, por las hidroeléctricas que  no  se  construyeron  por  el
 satanizado gasto público, por la falsa prudencia, por tener los recursos en
 fideicomiso bajo quinientos candados para, sobre todo, garantizar  pago  de
 deuda externa, y no se hicieron  las  inversiones  indispensables  para  el
 desarrollo del país, que en estos momentos nos ahorrarían miles de millones
 de dólares,  por  ejemplo,  en  subsidios  a  combustibles  y  combustibles
 importados. Pese a la riqueza hidrográfica que tiene el país, solo  el  40%
 de nuestra generación eléctrica es de fuente hídrica, la gran mayoría es de
 fuente  térmica  con  combustibles  importados;  porque,  en  otra  de  las
 aberraciones de la economía ecuatoriana: producimos petróleo pero, como
 no invertimos en refinería, exportamos crudo para comprar derivados, en vez
 de nosotros mismos refinar nuestro petróleo.

 De allí una de las urgencias de la  NARF,  para  volver  a  traer  nuestras
 reservas a la región, para financiar nuestro propio desarrollo y no  a  los
 banqueros de los países  del  norte.  De  esta  forma,  el  traer  nuestras
 reservas,  juntarlas  y  administrarlas  adecuadamente  para  financiar  el
 desarrollo de  la  propia  región,  así  como  utilizarlas  para  respaldar
 potenciales crisis financieras y desbalances de pagos a través de un  fondo
 de reserva  regional,  más  que  un  imperativo  económico,  constituye  un
 imperativo de sentido común.

 Por otro lado, con el inicio de una moneda contable y un  sistema  regional
 de pagos, la  región  podrá  reducir  los  requerimientos  artificiales  de
 dólares en el comercio regional, en los mercados financieros y, por  tanto,
 también en la  necesidad  técnica  de  reservas:  mientras  menos  utilicen
 dólares menos reservas se requieren. ¿Cómo se puede minimizar esa  cantidad
 de  dólares?  Primero,  partamos  del  absurdo:  ¿Por  qué  para   nuestros
 intercambios necesitamos una moneda extra
 regional?, ¿cómo se puede minimizar este absurdo,  al  menos  en  el  corto
 plazo? Un sistema de compensación: si yo le vendo 100 millones al Perú,  en
 exportaciones,  Perú  me  vende  150  millones,  con  el   sistema   actual
 necesitamos 250 millones de dólares para realizar esas  transacciones;  con
 un sistema de compensación solo se requerirían 50  millones,  que  Ecuador,
 que vendió menos a Perú tendría que darle a Perú, y cada país pagaría a sus
 respectivos exportadores en moneda nacional y le cobraría a los respectivos
 importadores en moneda nacional. Se minimizaría para  los  intercambios  la
 necesidad de una moneda extra-regional. ¿Cuál es el  problema  de  utilizar
 una moneda extra regional? Ya lo vamos a ver.

 Pero sigamos con  el  asunto  de  las  reservas,  les  insisto,  cuando  se
 requieren menos dólares para los intercambios también se  van  a  necesitar
 menos reservas en cada país; pero al tener un  fondo  común  se  reduce  el
 total de reservas necesarias, aún frente al peligro de choques  simultáneos
 y riesgo correlacionados. Es decir, al juntar reservas (el pulling  reserv,
 en inglés) con la misma cantidad de recursos se logra mayor seguridad.
 Para entender lo anterior,  supongamos que existe un barrio con 100  casas,
 cada una de un valor de 50.000 dólares y cada familia con una capacidad  de
 ahorro de 10.000 dólares. Por separado, ninguna familia  tendrá  suficiente
 ahorro para reponer su casa en caso de que se le queme, pero si ponen todos
 sus ahorros juntos podrán reponer simultáneamente  hasta  20  casas,  y  la
 probabilidad de que se quemen 20 casas al mismo tiempo es mínima. Es decir,
 con menor necesidad técnica de reservas  (al   juntar  reservas)  se  puede
 tener... o sea, con menores reservas, juntando  reservas,  se  puede  tener
 incluso mayor seguridad, y al  necesitar  menos  reservas  (porque  estamos
 juntando  reservas,  acción  coordinada)  se  puede,   con   las   reservas
 excedentarias, financiar la  banca  de   desarrollo  para  prestarnos  para
 proyectos de infraestructura, etcétera.

 Es decir, con acción colectiva  entre  los  países,  en  vez  de  competir,
 poniendo juntos nuestras reservas, coordinando  acciones,  todos  tendremos
 más seguridad y tendremos excedentes para poder financiar en parte  nuestro
 desarrollo.
 Adicionalmente la nueva  arquitectura  financiera  regional  nos  permitirá
 tener políticas monetarias -y en general de desarrollo- mucho más autónomas
 sin depender de los caprichos de un supuesto mercado internacional; incluso
 impedirá (y aquí  viene  uno  de  los  problemas  de  utilizar  una  moneda
 extranjera para el intercambio) que  paguemos  una  ilegítima  remuneración
 llamada el señoreaje, a las potencias emisoras de la moneda utilizada  para
 el intercambio intra-regional.

 El señoreaje, término que viene desde la Edad Media como remembranza de los
 recursos que obtenían los señores feudales por  el  solo  hecho  de  emitir
 monedas, es el ingreso que obtiene el país emisor de  la  moneda  utilizada
 como medio de cambio.  ¿De  dónde  viene  ese  ingreso?  Muy  sencillo,  si
 comerciamos en dólares y cada silla  intercambiada  entre  nuestros  países
 vale 10 dólares, por el solo hecho de emitir un billete de 10  dólares  los
 Estados Unidos se están apropiando de una de nuestras sillas.

 Precisamente  para  no  perder  el  señoreaje  es  que   Argentina    nunca
 dolarizó,   porque  si
 ustedes tienen un tipo de cambio fijo extremo como convertibilidad;  bueno,
 vayan a la dolarización de una vez: ya perdieron el  tipo  de  cambio  como
 instrumento macroeconómico, pierdan la moneda nacional. El problema es  que
 se perdía señoreaje, y en el caso de Argentina eran como  600  millones  de
 dólares anuales que se transferían a los Estados Unidos.

 De esta forma, la NARF (la Nueva  Arquitectura  Financiera)  será  un  paso
 trascendental para una verdadera  soberanía  e  independencia  de  nuestras
 naciones.

 La buena noticia es que no estamos elucubrando, no estamos  teorizando.  La
 nueva arquitectura financiera regional ya dejó de ser un enunciado  teórico
 y, en mayor o menor medida y  alcance,  sus  diferentes  pilares  se  están
 implementando en la región:

 Ya ha sido conformada esa banca de desarrollo, el Banco del Sur, que además
 incorpora un sistema de toma de decisiones verdaderamente democrático.

 En  el  ALBA  ya  hemos  iniciado  el  Sistema  Único  de    Compensaciones
 Regional   por   Pagos
 (SUCRE). Le hemos llamado  SUCRE  en  remembranza  de  la  moneda  nacional
 ecuatoriana que se perdió con la dolarización y obviamente del Mariscal  de
 Ayacucho Antonio José de Sucre; hemos hecho este sistema para  no  depender
 del  dólar en nuestras transacciones y  aminorar  los  costos  de  nuestros
 intercambios comerciales.

 En el 2008, Brasil y Argentina, los dos países con mayor comercio bilateral
 en América Latina, también dieron vida a  un  sistema  parecido  al  SUCRE,
 mediante la firma del "Convenio del Sistema de Pagos en Moneda Local"  (más
 conocido como Sistema de Pagos en Monedas  Locales,  o  SML).  El  SML  les
 permite hoy, a Brasil y Argentina, dejar de usar el costoso dólar americano
 en sus transacciones comerciales bilaterales. Y favorece, además, el acceso
 de las pequeñas y medianas empresas a transacciones  comerciales,  que  son
 hechas en sus propias monedas. Funciona, además, mediante  la  compensación
 diaria de los saldos que registren las cuentas de cada banco central.

 Estas iniciativas innovadoras, emancipadoras, así como técnicamente viables
 y yo diría hasta
 obvias, serán pronto una realidad para toda nuestra región.  Me  da  mucho
 gusto además poder anunciarles hoy, que la semana pasada, nuestra Asamblea
 Nacional, en Ecuador, ratificó los Tratados Constitutivos tanto del  Banco
 del Sur, como del Sistema Único de Compensación Regional (SUCRE). Ecuador,
 ténganlo por  seguro,  le  apunta,  sin  vacilación  alguna,  a  la  Nueva
 Arquitectura Financiera Regional que tanto necesitamos.

 Todo lo anterior, queridas amigas y amigos, es solo parte  de  un  proceso
 mucho  más  amplio  y  profundo  de  integración.  No  solo  por  vocación
 histórica, al tener un pasado común, sino como la  mejor  estrategia  para
 enfrentar una globalización que ha  buscado  no  la  construcción  de  una
 sociedad global sino tan solo de un mercado global, y en la cual  nuestras
 economías frecuentemente son barquitos de papel enfrentando una  verdadera
 tempestad.

|La inestabilidad         |económica         |observada      |en   |
|nuestra América          |durante los       |años 80,       |fue  |


 fruto      básicamente      de   los   desequilibrios
 causados en el sector externo y sector fiscal por la    mala
 implementación  de    los   procesos
 industrializadores, así como por el servicio  de  la  deuda  externa,  este
 último exacerbado con la subida de las tasas de interés en 1982.

 Hoy, aunque  estas  fuentes  de  inestabilidad  están  vigentes,  han  sido
 fuertemente atenuadas; sin embargo, desde los 90 aparecieron nuevas  y  tal
 vez más  graves  fuentes  de  inestabilidad,  las  cuales  se  traducen  en
 recurrentes crisis monetarias y de balanza de pagos y afectan gravemente al
 crecimiento de la generación de empleo en la región.

 En la raíz de estos problemas se  encuentra  la  estrategia  de  desarrollo
 seguida, la estrategia neoliberal, que de acuerdo a la CEPAL en su  informe
 "Globalización  y  Desarrollo",  ha   dejado   una   mayor   vulnerabilidad
 macroeconómica de los países en desarrollo ante los choques  externos,  que
 contrasta además con los  menores  y  muy  limitados  instrumentos  de  que
 disponen para hacerles frente. Sin duda, la  reforma  más  nociva  en  este
 sentido  ha  sido  la  liberalización  financiera  y  la   alta   movilidad
 internacional de capitales que esta conlleva.
 A inicios de siglo, solamente las transacciones cambiarias  diarias  en  el
  mundo  alcanzaban
 1.2 billones de dólares por día; es  decir,  cerca  de  cuarenta  veces  la
 producción anual de un país como Ecuador. En un mundo de tan alta movilidad
 de capitales, simplemente  parece  imposible  para  países  pequeños  y  en
 desarrollo tener estabilidad en crecimiento y en empleo. De hecho, la  alta
 movilidad de capitales es una de las características más criticadas  de  la
 globalización económica neoliberal, precisamente  por  la  pérdida  de  las
 políticas  nacionales,  así  como  por  los  grandes   destrozos   que   la
 especulación  financiera  internacional  ha  causado  en  los   países   en
 desarrollo. Crisis que  frecuentemente  no  son  consecuencia  de  acciones
 directas en los países que las sufren, sino que  son  producto  de  lo  que
 hacen o dejan de hacer los demás países e incluso hasta del  humor  de  los
 inversionistas internacionales.

 Ante  esta  situación,  básicamente  existen  dos  caminos.  Si   políticas
 soberanas y objetivos nacionales son deseables, el primero es,  obviamente,
 reducir la volatilidad de capitales. Es necesario resaltar el hecho  de  sí
 son deseables;  pues,  en  los  últimos  años  en
 América Latina se ha impuesto el simpático criterio -y a nivel mundial-  de
 que mientras menos instrumentos y políticas se tengan, mejor.  Aunque  esta
 posición  intelectual  no  resiste  ningún  análisis  serio,  una  de   sus
 consecuencias directas ha sido  la  dolarización  oficial  de  la  economía
 ecuatoriana. Yo algunas veces  analogo  la  dolarización  con  el  machismo
 latinoamericano: "vencer o morir" o sea el  Hernán  Cortez  que  quemó  las
 naves para que su empresa fuera irreversible y no poder  huir  en  caso  de
 necesidad. Y le jugó el número, conquistó México. Pero, ¿qué hubiera pasado
 si lo vencían los indígenas y tenía que huir en barcos, y no existían  esos
 barcos? Hoy, Hernán Cortez sería  el  más  grande  tonto  de  la  historia.
 Entonces, lo que hizo Hernán Cortez fue temerario, y esa temeridad no puede
 practicarse en países, en sociedades;  a  no  ser  pues,  que  los  que  la
 practiquen sean burócratas que desde sus oficinas en Washington no  pierdan
 absolutamente nada con esos experimentos.

 Para reducir la volatilidad de capitales, muchos economistas, desde hace ya
 varios años, vienen denunciando la necesidad de poner arena en los ejes  de
 la carreta de la
 globalización;  es  decir,  determinadas  barreras   para   disminuir   la
 volatilidad de capitales. Por ejemplo, James Tobin, quien ganó  el  Premio
 Nobel de Economía en 1981, ya hace más de veinte años propuso la necesidad
  de establecer un impuesto a los flujos internacionales de  capitales.  El
 impuesto  Tobin  no  solo  tendría  efectos  en  cuanto  a  disminuir   la
 volatilidad de dichos flujos, sino  que  la  recaudación  generada  podría
 servir para financiar proyectos  de  desarrollo.  Por  supuesto,  dada  la
 orientación de la globalización neoliberal, donde todo está en función del
 gran capital y sobre todo del capital  financiero,  estas  propuestas  han
 sido largamente  obviadas.  Pero  presenten  una  propuesta  de  disminuir
 salarios mínimos, etcétera;  en  seguida  el  Banco  Mundial  va  a  hacer
 seminarios en todas partes del  mundo  para  demostrar  lo  válido  de  la
 propuesta y se aplicará en forma inmediata.

|Si ustedes analizan objetivamente,                  |todas   |las |
|políticas económicas y públicas,                    |diría   |en  |


 general,   han  sido  en    los  últimos    años  en
 América Latina en función del gran capital.
 Un  segundo,  aunque  de  ninguna  manera  excluyente,  camino  -además  de
 disminuir la volatilidad de capitales  por  medio,  por  ejemplo,  de  este
 impuesto Tobin-, es la necesidad de conformar bloques económicos  de  mayor
 tamaño,  que  a  diferencia  de  los  procesos  de  integración  intentados
 anteriormente en América Latina, los cuales ponían énfasis en lo comercial,
 como la CAN, MERCOSUR, etcétera, se caractericen sobre todo por ser uniones
 monetarias,  para  así  disminuir  la  vulnerabilidad  de   las   economías
 nacionales frente a los embates del capital financiero especulativo.

 Es decir, en lo inmediato esa nueva arquitectura financiera  regional  está
 compuesta de un banco de desarrollo,  un  fondo  común  de  reservas  y  un
 sistema de compensaciones para el comercio internacional, y de  una  moneda
 contable, regional, pero no física. Pero en el mediano y  largo  plazo  por
 qué no podemos pensar en una unión monetaria real, con una  moneda  física,
 como la Unión Europea. De hecho, lo que les estoy diciendo ya lo ha  vivido
 la humanidad. La Unión Europea antes del euro tuvo  el  ecu,  que  era  una
 moneda contable,
 ¿verdad?, en la cual se medían las transacciones al interior de la Unión, y
 ahora tienen una moneda física que es el euro.

 ¿Qué ganaría América Latina con uniones monetarias? -o América del  Sur  al
 menos-, lo veremos más adelante. Ya hemos comparado el tamaño  de  nuestras
 economías con el movimiento solo cambiario a nivel  mundial.  Es  imposible
 enfrentar tal vendaval de movilidad de capitales...

 Pero, ¿qué más exigiría tener una moneda común? El tener una  moneda  común
 exige la coincidencia de los ciclos económicos; es  decir,  que  cuando  en
 Perú haya recesión, en Ecuador también; cuando en Perú haya  expansión,  en
 Ecuador también, para poder tener una política monetaria común. Y  si  esto
 no es así, exige una  alta  movilidad  laboral  al  interior  de  la  unión
 monetaria. Si Ecuador está en expansión y Perú en recesión, que puedan  los
 trabajadores peruanos desempleados ir  a  trabajar  a  Ecuador.  O  si  no,
 pasaría lo mismo que con la dolarización: el ajuste a estas crisis  vendría
 por el lado real (desempleo), y sería  tremendamente  costoso  en  términos
 sociales.
 En  otras  palabras,  la  renuncia  a  las  monedas  nacionales  dentro  de
 verdaderas uniones monetarias debe ser compensada con la movilidad  laboral
 al interior de la  región,  lo  cual  exige  cierto  grado  de  integración
 política, como  en  la  Unión  Europea.  De  esta  forma,  los  imperativos
 económicos y la necesidad de monedas  en  economías  regionales,  impondrán
 también en un futuro no  muy  lejano  el  surgimiento  de  nuevas  unidades
 geopolíticas.

 América Latina parece haber entendido que debe actuar al  unísono,  lo  que
 significa juntar esfuerzos para posicionarse como región  y  bloque  en  el
 escenario mundial; avanzar hasta nuestra tan rezagada  integración  y,  por
 qué no, en un futuro próximo, ser  una  unión  monetaria  y  un  coordinado
 bloque geopolítico.

 Es mucho lo que se ha logrado en los últimos
 10 años en materia de integración.   En  América  del  Sur,  hemos  logrado
 superar grandes obstáculos históricos para dar vida a la Unión de  Naciones
 Suramericanas, UNASUR: un proceso de integración  realmente  alentador  que
 busca unir a regiones tradicionalmente apartadas, como lo han sido
 los países andinos de los países del litoral atlántico.

 Hemos entendido por fin que "hemos guardado un silencio bastante parecido a
 la estupidez", como sentenciaba,  hace doscientos años, la Junta Tuitiva en
 Bolivia, al  emprender  la  lucha  por  su  primera  independencia.  Y  nos
 rehusamos a  aceptar  una  pretendida  globalización  que  no  busca  crear
 ciudadanos del mundo, sino tan sólo consumidores; que no  busca  crear  una
 sociedad global sino tan sólo un mercado global; que busca cada  día  mayor
 movilidad para capitales y mercancías, pero que criminaliza la movilidad de
 los seres humanos, como lo acabamos de ver, una vez  más, con  la nueva ley
 migratoria racista de Arizona.

 Hoy, muchos de los pueblos de América Latina celebramos el Bicentenario  de
 las gestas de nuestros próceres, que con su sacrificio heroico sembraron la
 semilla de la independencia de nuestros países; una independencia  que,  lo
 sabemos, quedó trunca, lo que llevó a Simón Bolívar a proclamar que
 había "arado en el mar" y "sembrado en el viento".

 ¡Qué bello ver, 200 años después, que se  equivocó  Bolívar;  ver,  a  una
 América  Latina  que  vuelve  a  despertarse,  que  busca   su   verdadera
 independencia y emancipación,  y su tan  anhelada  pero  frustrada  unión,
 para así enfrentar los retos del futuro!

 Y cuando logremos esta unión, que incluso, les insisto, puede llegar a una
 unión monetaria, a diferencia de uniones como la europea que  tendrán  que
 explicarles a sus hijos por qué se unieron, nosotros tendremos que  tratar
 de explicar por qué nos demoramos tanto.

|Desde el        |sur del Río Bravo,               |hasta      |la |
|Patagonia,      |soplan vientos de                |cambio     |y  |


 renovación: está reverdeciendo la esperanza.
 Vamos,  decididos  y  alegres,  con  el  alma  llena  de  banderas,  a  la
 consecución de nuestra segunda y definitiva independencia.

 Muchas gracias. Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
|reservas y de un            |sistema     |de   |pagos, que       |
|además incluye el           |impulso     |de   |un sistema       |




-----------------------
9


10


19


20


29


30


39


40


48



