

                    Unidos por la Revolución del Trabajo
                     Guayaquil, 15 de Noviembre de 2014
                                    [pic]
LAS CRUCES SOBRE EL AGUA.
Hace 92 años, el 15 de noviembre de 1922, centenas de  sencillos  hombres  y
mujeres que participaron en un levantamiento popular  fueron  asesinados  en
estas mismas calles. Era uno de los tantos períodos de dominio  absoluto  de
la banca y de la plutocracia en el país, cuando ni siquiera  existía  moneda
nacional y ésta era emitida por los mismos bancos y hasta por las  haciendas
de los "gran cacao". Para ocultar la matanza, los cadáveres  fueron  echados
al río Guayas y el pueblo lanzó flores y cruces sobre el agua para  recordar
a los caídos. Éste no es un día de luto, es un día de lucha.
Para nuestros trabajadores la lección histórica de esa matanza es  reconocer
a sus verdaderos adversarios, no confundir el objetivo  de  su  emancipación
con  los  intereses  coyunturales  de  dirigentes  o  agrupaciones  que  por
defender mezquinos intereses no diferencian entre capital y trabajo,  Estado
y  empresa,  lo  público  de  lo  mercantil,  ni  siquiera   revolución   de
restauración.
LA DIGNIDAD DEL TRABAJO HUMANO.
La supremacía del trabajo humano sobre el capital es  el  signo  fundamental
del Socialismo del Siglo XXI y de nuestra Revolución Ciudadana.  Es  lo  que
nos define, más aún cuando enfrentamos un mundo completamente  dominado  por
el capital. No puede existir verdadera justicia social sin  esta  supremacía
del trabajo humano,  expresada  en  salarios  dignos,  estabilidad  laboral,
adecuado ambiente  de  trabajo,  seguridad  social,  justa  repartición  del
producto social.
La gran sacrificada en la larga y triste noche neoliberal fue  sin  duda  la
clase trabajadora. Se convirtió al trabajo humano en un instrumento  más  de
acumulación del capital, cuando el trabajo  humano  tiene  un  valor  ético,
porque no es objeto, es sujeto; no es un medio  de  producción,  es  el  fin
mismo de la producción.
El  salario  es  pan,  sustento,  dignidad  y  uno  de   los   fundamentales
instrumentos de distribución, justicia y equidad; y el trabajo  no  es  solo
el esfuerzo para la generación de riqueza, sino una forma  vital  de  llenar
nuestra existencia.
Por ello, nuestra revolución no puede  hablar  de  "mercado  de  trabajo"  o
"capital humano", aberraciones que reducen al trabajo humano  a  una  simple
mercancía o factor de producción, y a los salarios a un  precio  más  a  ser
establecido por las supuestas fuerzas del mercado.
Nuestra  Revolución  debe  hablar  de  un  "sistema   laboral",   donde   la
participación del Estado y del sindicalismo es fundamental, sistema  laboral
que  debe  reconocer  el  trabajo  en   todas   sus   formas:   dependiente,
independiente, pero también el trabajo no mercantil, y con ello,  garantizar
el derecho que tiene toda persona al final de su vida productiva para  gozar
de una jubilación digna.
Esto implica también rechazar  las  categorías  capitalistas-mercantilistas,
donde  todo  aquel  que  no  trabaja  para  el  mercado,  es   sencillamente
económicamente inactivo.
Reconocer estos derechos también significa entender nuestros deberes,  donde
todos debemos aportar con nuestro trabajo para una sociedad mejor,  para  el
buen vivir. El trabajo como derecho y como deber. Como dice San  Pablo,  "si
alguno no quiere trabajar, que tampoco coma".
EL SINDICATO
El sindicato es la asociación de  trabajadores  que  se  juntan  para  hacer
justicia en común. Nacieron para protegerse de los  abusos  del  capitalismo
salvaje de la revolución industrial.
Con la consolidación de los Estado-Nación se pudieron establecer leyes  para
garantizar los  derechos  de  los  trabajadores,  y  los  sindicatos  fueron
evolucionando para obtener por medio de la  contratación  colectiva  mayores
beneficios de los  que  la  ley  establecía  y,  así,  disputarle  renta  al
capital.
Con los gobiernos progresistas de América Latina las leyes  a  favor  de  la
clase  trabajadora  se  han  profundizado.  En  Ecuador  terminamos  con  la
tercerización; con la semi esclavitud de las empleadas  domésticas;  con  la
impunidad ante la falta de aseguramiento  social.  Hoy  tenemos  un  salario
mínimo que cubre la canasta básica y el más alto en términos  reales  de  la
región andina. Contamos  con  una  nueva,  moderna  y  justa  ley  para  los
servidores públicos. Los salarios promedios en el sector privado han  subido
substancialmente,  y  nuestros  maestros,  funcionarios  públicos  y  fuerza
pública son los mejores pagados de  la  región,  además  de  haber  renovado
sensiblemente sus  condiciones  de  trabajo.  No  obstante  todo  aquello  y
destrozando la economía ortodoxa, tenemos unas de las  más  bajas  tasas  de
desempleo de la historia y prácticamente pleno empleo  para  los  ciudadanos
con discapacidad.
También se cumplen los derechos para la clase trabajadora  y  sus  familias,
con  educación,   salud,   seguridad,   servicios   públicos   completamente
gratuitos. Las demandas de los trabajadores han sido  atendidas  como  nunca
antes, porque somos el gobierno de los trabajadores.
Hemos hecho aportes revolucionarios en políticas laborales. Para  solucionar
el clásico problema de mal con el capital pagando salarios de miseria,  pero
peor sin él por el desempleo, somos el único  país  del  mundo  que  permite
pagar un salario mínimo, pero que impide a  las  empresas  tener  utilidades
hasta lograr para todos sus trabajadores un salario digno, es  decir,  aquel
que permita a las familia del trabajador salir de la pobreza.  A  diferencia
del socialismo  tradicional,  que  proponía  abolir  la  propiedad  privada,
utilizamos instrumentos modernos,  y  algunos  inéditos,  para  mitigar  las
tensiones entre capital y trabajo.
No se trata solamente de mejoras en el  ingreso  y  en  las  condiciones  de
trabajo, se trata de la dignificación del ser humano y de  su  trabajo,  por
encima del capital y del mercado.
Nadie puede negar los avances del  país  y  de  su  clase  trabajadora.  Sin
embargo, los mismos de siempre marchan con su  violencia  y  amargura,  para
supuestamente rechazar las políticas "anti obreras" del Gobierno.
Lamentablemente, pareciera ser que en Ecuador el  discurso  sindical  no  ha
variado mucho  de  aquel  de  la  revolución  industrial,  desconociendo  la
consolidación de los  estados  nacionales  y  una  nueva  dimensión  que  no
existía en la original  dicotomía  entre  capital  y  trabajo:  lo  público,
expresado  en  el  Estado  como  representación  institucionalizada  de   la
sociedad.
Ciertos líderes sindicales  mantienen  el  mismo  discurso  así  tengan  que
tratar con una empresa privada, con una transnacional, con  un  municipio  o
con un gobierno de la clase trabajadora como el de la Revolución  Ciudadana.
No se entiende que cuando se disputa renta al capital privado, se afecta  al
accionista, pero  cuando  se  disputa  renta  al  Estado,  se  afecta  a  la
sociedad. En el primer caso, probablemente en forma  legítima  disminuye  la
rentabilidad de las acciones, en el segundo, en forma  ilegítima  disminuyen
los libros para nuestros niños, las medicinas para  nuestras  familias,  los
caminos para nuestro pueblo.
Es necesaria una clara diferenciación entre lo privado y lo  público,  y  de
las correspondientes formas y objetivos de organización laboral.
Esto ya se ha recogido en otros ámbitos como  el  del  derecho.  En  derecho
privado, todo lo que no esté  expresamente  prohibido,  está  permitido.  En
derecho  público,  todo  lo  que  no  está  expresamente   permitido,   está
prohibido. La lógica es cuidar el bien común.
En el sector privado, con la contratación colectiva se busca disputar  renta
al capital. En el sector público esto no tiene sentido, cuando  la  sociedad
es la empleadora, y, cuando a diferencia del capital privado,  muchas  veces
el representante de lo público no tiene adecuados incentivos  para  defender
el bien común.  En  lo  público,  los  derechos  y  conquistas  deben  estar
establecidos en la ley, no en función de  la  capacidad  de  negociación  de
cada grupo.
Esto no implica, como algunos pretenden, disminuir la  organización  laboral
en el sector  público  ni  el  derecho  fundamental  a  la  huelga.  Por  el
contrario, deben fortalecerse para  que  los  trabajadores  públicos  tengan
instrumentos para hacer respetar la ley o para evitar los  llamados  "abusos
del derecho", es decir, formas legales pero  ilegítimas  de  atentar  contra
los derechos de los trabajadores.
No  podemos  continuar  con  el  mismo  discurso  sindical  anacrónico.   El
sindicalismo moderno debe buscar la supremacía del trabajo humano  sobre  el
capital, sin negar la existencia y necesidad  de  este  último,  y  en  este
contexto buscar solucionar las tensiones capital-trabajo; no puede  caer  en
el anarco  sindicalismo  que  considera  al  Estado  su  enemigo  e  intenta
reemplazarlo; debe entender lo público como lo que es de todos.
REFORMAS
Con esa visión del  trabajo  humano,  del  sindicalismo  y  de  lo  público,
siempre nuestra opción preferencial será por los más  pobres,  por  los  que
menos tienen, que no son necesariamente los trabajadores  ya  protegidos  en
organizaciones laborales, las cuales muchas veces en  base  a  su  poder  de
negociación han aumentado la heterogeneidad dentro de la clase  trabajadora.
Debemos estar conscientes de que no son  solo  preocupantes  las  asimetrías
entre el capital y el trabajo,  sino  también  dentro  de  la  propia  clase
trabajadora, donde unos  tienen  todos  los  derechos,  y  otros,  como  los
campesinos, trabajadores informales o las amas de casa, no tienen nada.
Por eso presentamos estas reformas al código de trabajo  y  a  la  seguridad
social. No excluimos un nuevo código laboral, pero tampoco  vamos  a  perder
el  tiempo  con  los  que  no  quieran   avanzar   o   con   aquellos   que,
permanentemente derrotados en las urnas, quieren por la fuerza  imponer  sus
caprichos.
He dividido las reformas en cinco grandes áreas: profundización del  derecho
a  la  estabilidad;  búsqueda  de  la  equidad;  modernización  del  sistema
salarial; democratización de la representación laboral; y,  universalización
de la seguridad social.
SE REFUERZA Y PROFUNDIZA EL DERECHO A LA ESTABILIDAD
En nuestro actual  Código  todavía  existen  contratos  caducos  como  aquel
denominado de plazo fijo en el cual el trabajador podía ser despedido  luego
de dos años, sin que medie indemnización ni razón  alguna.  El  proyecto  de
reformas que acabo  de  firmar  propone  eliminar  esta  forma  PRECARIA  de
contratación empresarial.
Además, se crea el despido nulo para las mujeres en estado  de  gestación  y
de los dirigentes sindicales, es decir, la prohibición absoluta de  despedir
a alguien por su condición de embarazo o dirigente sindical, de  tal  manera
que haya la obligación de reintegrarlos al trabajo por parte  del  empleador
que comete esta injusticia.
En caso de despido por discrimen a una persona en virtud de  su  orientación
sexual, o  pertenencia  a  grupos  vulnerables,  como  ancianos,  indígenas,
discapacitados o afro descendientes, se  deberá  pagar  UN  AÑO  DE  SUELDO,
ADICIONAL a la indemnización existente por despido intempestivo.
No ha habido otro gobierno que proteja a los grupos vulnerables -como lo  ha
hecho la Revolución Ciudadana. Este  será  otro  paso  para  erradicar  para
siempre ese monstruo social que es la discriminación.
SE BUSCA PROFUNDIZAR LA EQUIDAD
Pese a que estamos reduciendo desigualdad, América Latina es aún  la  región
más inequitativa del plantea, y muchas veces no  se  entienden  las  fuentes
para esa inequidad.
No puede haber un empresario en el Ecuador que pueda  dormir  tranquilo  con
riquezas excesivas y pagando a sus trabajadores el  mínimo  sueldo.  No  hay
libertad sin límites, y la indignante opulencia frente a la más  intolerable
miseria, son balas  cotidianas  contra  la  dignidad  humana.  Con  aquellos
sueldos  exagerados,  se  disfrazan  también  las  utilidades  que  deberían
repartir a todos los trabajadores.
Por ello proponemos establecer límites de brechas salariales  entre  quienes
más ganan frente a aquellos que menos ganan dentro de una empresa.
¿Qué significa esto? Que los sueldos  de  los  empresarios  deberán  ser  un
múltiplo de las remuneraciones de los obreros.  Podrá  un  empresario  ganar
muy bien, pero, por ejemplo y como hemos hecho  con  la  banca,  tendrá  que
pagar a su obrero menos calificado, no menos de 20 veces su propio sueldo.
Proponemos el pago de utilidades a los trabajadores en función  de  empresas
vinculadas  de  un  mismo  grupo  económico,  para  que  nunca   más   malos
empresarios pongan a todos los trabajadores en  la  nómina  de  una  empresa
"pobre" que no pague  utilidades  en  favor  de  una  "rica"  que  no  tenga
trabajadores pero sí grandes utilidades. Esta reforma  elimina,  en  materia
del reparto de utilidades, la llamada  "planificación  laboral  nociva".  De
igual manera, el  retraso  en  pago  de  utilidades  implicará  el  pago  de
intereses al trabajador.
Como lo mencioné, tenemos que luchar también contra las  inequidades  dentro
de la clase trabajadora. Ecuador es, y de lejos, el país en  América  Latina
-y probablemente en el mundo- con mayor participación  de  los  trabajadores
en las utilidades empresariales. Desde siempre y hasta 1995 esas  utilidades
tuvieron límites, ya que después de cierto nivel es muy difícil  pensar  que
aquello siga siendo remuneración al  trabajo,  además  que  se  afectaba  lo
público, porque el  Estado  cobra  sus  impuestos  después  del  reparto  de
utilidades. En uno de  los  tantos  engaños  de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal,  estos  límites  fueron  eliminados,   pero   pocos   declaraban
utilidades. Esta situación  ha  cambiado  radicalmente,  y  creemos  que  es
razonable poner nuevamente un límite al monto de utilidades,  que  lo  hemos
establecido en  24  SMU.  Lo  que  genere  esta  medida,  irá  al  Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social, para financiar las pensiones  jubilares  de
los trabajadores autónomos y de las amas de casa.
MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA SALARIAL
Debemos  modernizar  el  país.  Todavía  tenemos  anacronismos  sin  ninguna
explicación técnica, tan solo rezagos del  país  paternalista  y  clientelar
que pagaba sueldos de miseria pero generosamente  otorgaba  sobresueldos  en
fechas especiales. Esto no  tiene  sentido.  Lo  obvio  sería  aumentar  los
sueldos. Por eso también he presentado la  propuesta  de  la  mensualización
VOLUNTARIA, tanto en el sector  público  cuanto  privado,  de  los  llamados
"décimos".  Esto  solo  aumenta  derechos,  porque  el  que  quiera   seguir
recibiendo los décimos como hasta ahora, lo podrá seguir haciendo,  pero  el
que no, podrá recibir cada mes la parte  proporcional,  y  con  un  adecuado
ahorro, le permitirá tener  rendimientos  financieros  y,  en  consecuencia,
mayor ingreso,  pero  tendrá  que  disciplinarse  para  ahorrar.  El  cambio
cultural es fundamental para el desarrollo. Hay opciones individuales,  como
el ahorro, que no tienen por qué ser resueltas por el Estado.
DEMOCRATIZACIÓN DE LA REPRESENTACIÓN LABORAL
Es la clase trabajadora  quien  se  encuentra  ejerciendo  el  gobierno;  la
Revolución  Ciudadana  es  la  revolución  de  los  trabajadores  para   los
trabajadores, lejos de aquellos eternos  líderes  sindicales  que  han  sido
cómplices de la derecha. Por ello proponemos la profunda democratización  de
las organizaciones de los trabajadores, a través del voto  universal,  libre
y secreto, para escoger a sus dirigentes en los respectivos sindicatos,  así
como poder votar para el Comité de Empresa sin necesidad de  estar  afiliado
a algún sindicato, ya que dicho comité representa a todos los trabajadores.
UNIVERSALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD SOCIAL
La seguridad social para las trabajadoras del hogar  fue  un  compromiso  de
nuestro Gobierno y hoy lo hacemos realidad, precisamente conscientes  de  la
contribución que hacen a nuestra sociedad y reconociendo el  trabajo  humano
en general, no solamente el trabajo con fines mercantiles.
El objetivo de la propuesta es beneficiar de manera directa a  alrededor  de
un millón y medio de trabajadoras del hogar con su incorporación al  sistema
de seguridad social. El Estado garantiza este derecho mediante  un  subsidio
de hasta el 90% de la correspondiente cotización, subsidio en función de  la
situación socioeconómica de cada trabajadora, correspondiendo a  la  familia
completar la cotización.
Tomando el ejemplo límite, madres en extrema  pobreza  como  las  receptoras
del BDH, cotizarán sobre el 25% del SBU, es  decir,  sobre  85  dólares.  La
cotización mensual  será  un  13,25%  de  esta  cantidad,  es  decir,  11,26
dólares, de los cuales el Estado  aportará  9,26  dólares  y  la  madre  dos
dólares. Con ello la madre podrá obtener una jubilación del 90% del  salario
de cotización, esto es, 76,5 dólares, además de  pensiones  por  incapacidad
total e incapacidad absoluta, y en caso de muerte pensiones  de  orfandad  y
viudedad.
Esta propuesta de la Revolución Ciudadana nos coloca a la vanguardia  en  el
ámbito regional y mundial, pues reconoce la  labor  productiva  del  trabajo
del hogar y otorga a dichas trabajadoras el  derecho  a  tener  una  pensión
digna para su vejez. También nos permite avanzar hacia la  seguridad  social
universal, creando una red de cobertura por invalidez, vejez  y  muerte  que
nos pondrá a la altura de los  mejores  sistemas  de  seguridad  social  del
mundo.
LA RESTAURACIÓN CONSERVADORA
Los del pasado quieren volver. Nunca han podido vencer en  las  urnas,  pero
extrañan su poder de veto en base a la fuerza y la violencia,  con  el  cual
ponían de rodillas a los  gobiernos  débiles,  y  tenían  secuestrada  a  la
salud, la educación, al servicio público.
Se los dije el 24 de Mayo: Sabemos  que  con  la  complicidad  de  ciertos
medios de comunicación, algunos gobiernos locales, la derecha  nacional  e
internacional, y la supuesta extrema izquierda de siempre, se nos  prepara
un "golpe suave", al estilo del que estaba sufriendo Venezuela. Es  decir,
buscan crear conmoción social para  alentar  la  caída  o  derrota  de  la
Revolución Ciudadana.
Cualquier pretexto es bueno: hoy la Ley de tierras como ayer fue la Ley de
Aguas, la minería, el Yasuní, el COIP, el Código de trabajo,  la  supuesta
alza de pasajes... ¡hasta las cocinas de inducción!
Evidentemente  existe  una  reconstitución  de  las  fuerzas   del   pasado,
articuladas internacionalmente, con estrategias de poder, y,  por  supuesto,
con la descarada complicidad de la  prensa  nacional  e  internacional.  Sus
kamikazes son la supuesta izquierda, siempre funcional a la derecha,  y  que
no tiene nada que perder. Su poder nunca se ha basado en las urnas, sino  en
su capacidad de chantaje con sus paros, huelgas, piedras y palos
El país siempre deseó liberarse de este chantaje, pero resulta que  ahora,
por hacerle daño al Gobierno, no ha sido malo,  sino  bueno,  y  cualquier
intento de hacer respetar la ley y el bien público,  será  criminalización
de la protesta social  y  represión  de  la  libertad  de  manifestarse  y
expresarse. Convertirán a las  víctimas  en  victimarios,  y  los  pájaros
dispararán a las escopetas. Tiene el poder para hacerlo,  cuentan  con  la
descarada complicidad de la prensa "libre e independiente".
Se lo hicieron a Dilma en  Brasil...  Ganó,  pero  con  la  transformación
histórica lograda por el partido de los trabajadores,  ni  siquiera  debió
haber segunda vuelta. La  campaña  sistemática  de  desgaste  empezó  años
antes, calentando las calles, así como con el descarado involucramiento de
la prensa contra el gobierno.
Pese a los extraordinarios cambios en  los  últimos  años,  en  Ecuador  y
América Latina no hemos logrado todavía la prevalencia del  poder  popular
sobre las élites, y es un serio error analizar esta grave coyuntura  desde
el juego democrático burgués, válido cuando ya esa lucha de poderes se  ha
estabilizado en favor de las grandes mayorías y hay consenso social  sobre
un sistema. Me refiero a supuestas urgencias de  alternabilidades,  asumir
que es lo mismo la oposición que la Revolución, que ya tenemos un  sistema
en marcha. En esas democracias y alternancias las burguesías no  arriesgan
nada. Nosotros, arriesgamos todo.
Estamos haciendo una revolución en  democracia,  pero  REVOLUCIÓN:  cambio
radical, profundo y rápido de las injustas estructuras que  nos  dominaron
desde siempre. Juntos estamos logrando el milagro ecuatoriano. No  podemos
perder esa perspectiva histórica y caer en los  juegos  de  la  democracia
burguesa, que se resumía a tener elecciones que no cambiaban absolutamente
nada, cuando la gente no tenía educación, salud, derechos fundamentales.
Nunca quise la enmienda para reelección, pero debemos ser conscientes  del
momento histórico que vivimos. Estoy convencido que América  Latina  nunca
volverá a ser la misma, pero podemos perder mucho de lo ganado.
Como decía también el 24 de Mayo: Mi cargo siempre  estará  a  disposición
del pueblo ecuatoriano. Creo en el poder del amor, no en el amor al poder.
Espero pasar por el poder pero, sobre todo, que el poder pase por mí.
El pueblo  ecuatoriano  puede  estar  convencido  de  que  este  compañero
Presidente lo que menos desea en lo humano es lanzarse  a  la  reelección,
pero que siempre, como militante, estará donde se  lo  necesite  para  que
este proceso revolucionario sea irreversible. La historia puede  tener  la
certeza de que nunca he tenido otra ambición que la de servir a mi Patria.
Espero equivocarme, pero temo que esto recién empieza. Es muy peligroso el
éxito de la Revolución Ciudadana.  Nos  esperan  tiempos  duros.  A  estar
preparados. A defender nuestra Revolución.
                  ¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      2


