
                                    [pic]
  Ceremonia militar de cambio de Mando del Jefe del Comando Conjunto de las
   Fuerzas Armadas y de los Comandantes Generales de la Fuerza Aérea y la
                              Fuerza Terrestre
                         Quito, 30 de abril de 2014
                                    [pic]
Ciudadanas y ciudadanos de la República:
Las Fuerzas Armadas, queridos compatriotas, es una  institución  ejemplar  y
emblemática;  la  institución  que  cultiva  la  excelencia,  las   virtudes
sociales de la transparencia y el respeto a la verdad, de la  mística  y  el
amor patrio, del sentido de bien  común  y  de  la  acción  colectiva,  para
alcanzar altos fines en beneficio del país.
Nadie ingresa a  la  carrera  militar  con  el  fin  de  obtener  beneficios
egoístas, puesta la mirada en el lucro o el placer como estímulos  de  vida;
nuestros soldados son ciudadanos y ciudadanas de grandes valores  e  ideales
que cultivan  su  talento  en  los  más  variados  y  exigentes  campos  del
conocimiento para ser ejemplo de excelencia y  entrega  al  servicio  de  la
Patria, ya sea en esos tiempos de guerra que por ventura son  cada  día  más
remotos e improbables entre países de la región, ya sea  -y  tal  vez  mucho
más aún- en tiempos de paz.
El Ecuador siempre ha sido un  país  pacifista  y  los  brazos  armados  del
Estado constituyen una fuerza disuasiva  y  defensiva.  Desde  el  punto  de
vista social, son instrumentos de  desarrollo  y  soberanía,  indispensables
para la seguridad y el progreso.
Nuestras Fuerzas Armadas gozan hoy del respeto  y  del  cariño  de  todas  y
todos los ecuatorianos, y de muchos compatriotas de  la  Patria  Grande,  en
especial  del  hermano  pueblo  de  Haití  al  que  hemos  podido  ayudar  a
reconstruir su país devastado por la naturaleza  y  por  siglos  de  dominio
neocolonial, así como  también  de  la  hermana  República  de  Cuba,  donde
nuestro Cuerpo de Ingenieros está interviniendo para  la  reconstrucción  de
Santiago.
Algunos derechos de los que gozan todos los ciudadanos les  estaban  negados
a los efectivos  militares,  en  lo  que  era  un  franco  discrimen.  Ahora
nuestros  soldados  tienen  derecho  al  sufragio  y  a  participar  en  las
decisiones democráticas. Yo soy su Comandante en Jefe,  pero  en  las  urnas
ellos son mis mandantes.
Las condiciones de vivienda y de  remuneración  de  nuestros  militares  han
mejorado sensiblemente. Esta es una prioridad  para  el  Gobierno  Nacional,
primero la gente, los seres humanos. Las maltrechas guarniciones  militares,
cuyo mantenimiento dependía muchas veces de los "ingresos propios" o  de  la
mal llamada "autogestión"  que  pudiera  generar  su  comandante,  han  sido
recuperadas a través de 610 intervenciones en los dos últimos años.  Se  les
ha dotado de dormitorios, baterías sanitarias, servicios básicos, cocinas  y
comedores. Se ha establecido un sistema modular y estandarizado  que  ahorra
tiempo y recursos y, sobre  todo,  permite  a  nuestros  soldados  vivir  en
condiciones dignas.
En vivienda fiscal esperamos  concluir  hasta  fines  de  año  1.008  nuevas
viviendas y, hasta 2017, aspiramos a superar  completamente  el  déficit  de
vivienda fiscal para las familias y personal  soltero  de  nuestras  Fuerzas
Armadas. Este es nuestro compromiso con la familia militar:  condiciones  de
vida dignas para nuestros  soldados  y  sus  familias,  lo  que  se  refleja
también en un incremento salarial de casi el 200%  en  estos  7  años  y  un
proceso de homologación de compensaciones que concluyó el año pasado.
Como en ningún otro gobierno, la  Revolución  Ciudadana  ha  transferido  de
manera puntual y completa los recursos correspondientes al pago del  60%  de
las pensiones y del aporte patronal, donde se  incluyen  los  beneficios  de
cesantía y seguro de salud para el personal de nuestras  Fuerzas  Armadas  y
sus familias. Esto ha permitido la consolidación del  sistema  de  seguridad
social y la ampliación de las prestaciones.
En ningún lugar del mundo, queridos soldados, la  seguridad  social  de  las
Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional es auto sostenible. Cuidado con  la
desinformación   malintencionada   que    permanentemente    está    creando
incertidumbre en las filas militares sobre supuestos colapsos  del  sistema.
El sistema de pensiones de la fuerza pública no es, no lo será, no puede  ni
tiene que ser auto sustentable. Para poder atender a  los  beneficiarios  se
requiere que el Estado garantice esas prestaciones como lo  ha  hecho  y  lo
seguirá haciendo el gobierno de la Revolución Ciudadana.
Los hospitales militares se encuentran integrados a la red pública de  salud
y ahora prestan servicios  al  personal  militar  y  civil.  Igualmente,  el
personal militar puede acudir a cualquier establecimiento de la red  pública
pues tenemos un plan de mejoramiento y equipamiento de  todas  las  unidades
de salud.
Es mucho el camino recorrido, pero es mucho  más  el  camino  por  recorrer.
Para nosotros la prioridad es el buen vivir del ser humano  detrás  de  esos
uniformes y de sus respectivas familias. Sin embargo, es claro  que  también
hay que optimizar recursos y terminar con prácticas que  no  corresponden  a
los nuevos tiempos que vive la Patria.
Los terrenos en posesión de las Fuerzas Armadas  que  no  cumplen  funciones
relacionadas directamente con tareas militares, deben pasar a cumplir  fines
sociales o económicos adecuados.
Hasta ahora, las  Fuerzas  Armadas  han  entregado  24.000  hectáreas  y  21
predios urbanos que no eran utilizados para tareas de  la  defensa.  En  los
próximos años se  entregarán  35.500  hectáreas  adicionales  y  52  predios
urbanos  más.  Este  es  un  aporte  claro  al  desarrollo  urbano,  a   las
actividades económicas como la agricultura, el turismo, la acuacultura,  que
benefician directamente a nuestras comunidades rurales antes sumidas  en  la
pobreza y el abandono.
Existen 430 unidades militares  aproximadamente  en  las  tres  fuerzas  que
incluyen   destacamentos,    batallones,    compañías,    bases,    unidades
administrativas y predios. Estas unidades deben ser  consolidadas  en  bases
estratégicamente ubicadas, con todo lo necesario en primer  lugar,  insisto,
para el buen vivir de nuestros soldados y, por supuesto, equipadas con  todo
lo necesario también para la defensa nacional. Esto ya ha  sido  consensuado
y ordenado, pero todavía no veo mayores avances en este sentido.
Dentro de los procesos de modernización de Fuerzas Armadas  se  ha  diseñado
un nuevo sistema para el servicio militar voluntario  que  prestan  nuestros
jóvenes. Se los entrenará adecuadamente en tareas propias de la defensa,  no
en oficios, para lo cual existen otras instituciones del  Estado.  Por  ello
no  se  necesita  de  un  año  de  permanencia  en  los  cuarteles,  ni  del
acuartelamiento de tantos conscriptos, lo  cual  es  ineficiente  en  costo-
beneficio. Los conscriptos pasarán  de  16.000  a  10.000  por  año  con  un
período de entrenamiento de seis meses y regresarán a los cuarteles  durante
15  días  los  siguientes  5  años,  para  reentrenarse  y  actualizar   sus
conocimientos. Tendremos así una reserva permanente de 50.000  jóvenes  bien
entrenados y capaces de actuar con rapidez  y  profesionalismo  en  caso  de
crisis o emergencias nacionales.
Como retribución por este servicio, se  establecerán  mecanismos  para  que,
una  vez  terminada  la  conscripción,  estos  jóvenes  puedan   acceder   a
institutos de capacitación, a universidades y a la formación  militar  o  en
los cuerpos  de  seguridad  que  estamos  creando  y  que  constituirán  una
alternativa  profesional  muy  interesante  para  nuestros  jóvenes  y   los
soldados de la patria que así lo decidan.
Pese a que el servicio militar ha sido costoso, el sistema  de  reservas  es
prácticamente inexistente. No necesitamos  tantos  conscriptos  preparándose
un año completo, ni tantas oficinas  de  movilización  desplegadas  en  cada
ciudad del país, ni un manejo autónomo respecto a  las  necesidades  de  las
fuerzas.
Requerimos de un sistema de movilización y reservas moderno, integrado,  con
sistemas informatizados y con gente  preparada  y  dispuesta  a  prestar  su
contingente por el país.
Al 2025 se proyecta una reducción a  34.500  efectivos  de  los  42.000  que
tenemos ahora en nuestras Fuerzas Armadas. Esto implica una  disminución  en
los ingresos a las escuelas de formación militar  de  un  50%  anualmente  y
aplicación de las cuotas de eliminación del 15% que constan  en  la  ley  de
personal de Fuerzas Armadas, pero  que  nunca  se  aplicaron,  y  un  2%  de
depuración institucional.
No habrá afectación a la  carrera  profesional.  La  racionalización  en  el
tamaño de nuestras fuerzas se realizará de manera técnica y no  retroactiva,
pese a que estuvo decidido hace muchos  años  y  jamás  se  cumplió.  No  es
razonable tener mayor número de efectivos que  antes  de  la  firma  de  los
acuerdos de paz de 1998.
Se ha dicho que una disminución del tamaño del  pie  de  fuerza  afectará  a
nuestros soldados y que desaparecerá el ISSFA. Esto es un absurdo,  como  ya
lo expliqué anteriormente.
La propuesta para la conformación de nuevos y modernos cuerpos de  seguridad
-el famoso cuarto libro- ha sido -¡oh  sorpresa!-  malinterpretada  como  un
mecanismo que debilita  a  nuestras  Fuerzas  Armadas.  Es  precisamente  lo
contrario, una alternativa profesional y de  ingreso  muy  interesante  para
los soldados que se acojan tempranamente al retiro, y una  contribución  muy
importante para la Patria en  otras  áreas  de  seguridad,  aprovechando  la
formación y talento de nuestros soldados.
Queridos soldados de mí Patria:
Entre las primeras instituciones con que  cuentan  los  Estados  para  poder
existir están las Fuerzas Armadas supeditadas al poder  civil,  organizadas,
disciplinadas y profesionales, cuya presencia  bienhechora  y  eficiente  en
todo el territorio permite disuadir o enfrentar las amenazas al orden  y  la
tranquilidad colectiva; proteger la seguridad interna y externa  del  Estado
y garantizar su soberanía territorial.
Pero el fin es la Patria.  ¡A  superar  discursos  simplistas,  anacrónicos,
sobre todo de ciertos oficiales en servicio pasivo  y  mentalidad  medieval,
donde pretenden hacernos creer que  las  instituciones  son  un  fin  en  sí
mismo! Sin temor, a revolucionarnos cada día por la Patria nueva.
En otro orden de cosas, queridos compatriotas, hemos  conseguido  el  cierre
definitivo de las fronteras terrestres  y  marítimas  del  país.  Este  hito
histórico se  concretó  la  semana  pasada  con  la  firma  de  los  límites
marítimos con Costa Rica, con la cual somos vecinos  directos  a  partir  de
nuestras Islas Galápagos y la Isla costarricense del  Coco.  Esto  se  logró
luego de un trabajo técnico, eficiente y profesional  del  INOCAR  y  de  la
Armada Nacional.
Por otra parte, con  la  adscripción  de  Ecuador  a  la  CONVEMAR,  tenemos
enormes  desafíos.  El  territorio  oceánico,  con  sus  inmensos   recursos
naturales, puede ser la mayor fuente de riqueza para nuestro  país.  Con  su
fauna y flora marítima y terrestre, nuestro país es el  más  biodiverso  del
mundo, pero también -y venimos de conocerlo del Instituto  de  Ciencias  del
Mar en Barcelona- gracias a nuestro mar, Ecuador es el país  más  geodiverso
del mundo. Geodiversidad es un término acuñado en los años 90 y  se  refiere
al número  y  variedad  de  elementos  geológicos  presentes  en  un  lugar,
incluidos los recursos naturales de origen geológico.
Para aprovechar el inmenso potencial de nuestro  mar,  se  requiere  de  una
clara visión estratégica, en la que la institucionalidad civil y la  militar
deben  trabajar  coordinada  y  sistemáticamente  para  conocer,  cuidar   y
utilizar las inmensas riquezas de nuestra  plataforma  continental  como  la
define la CONVEMAR, y del respectivo mar  que  esta  convención  nos  otorga
para nuestro uso exclusivo.
El proyecto de Delimitación de los Espacios Marinos contempla  la  ejecución
de  los  estudios  para  demostrar  la  extensión  de   nuestra   Plataforma
Continental. Estos estudios requieren de campañas de batimetría, geología  y
geofísica en las cordilleras de  Colón,  Carnegie  y  Cocos.  Se  realizarán
sísmicas de reflexión y de refracción sobre  las  dorsales  submarinas  para
determinar con mayor precisión el pie del talud continental desde  donde  se
extenderá la plataforma ampliada.
Adicionalmente, se tomarán muestras de rocas de los  montes  submarinos,  de
laderas de  las  cordilleras  y  de  sedimento  superficial.  Se  realizarán
análisis geoquímicos para determinar  la  composición  del  fondo  marino  y
demostrar la continuidad geológica de la cordillera  y  de  esta  manera  -y
esto es muy importante- extender la plataforma continental en la  medida  de
lo posible. Se  aspira  incrementar  al  menos  100.000  km2  de  superficie
marítima en el lado de Carnegie y otros 100.000 km2 en el sector de Colón  y
Cocos.
El  proyecto  de  delimitación  de  espacios  marinos  es  uno  de  los  más
importantes  de  la  historia  del  país,  y  cuenta  con  un  convenio   de
cooperación técnica entre el Instituto de Investigación para  el  Desarrollo
de Francia y el Comité Interinstitucional del Mar de España  (Barcelona),  y
debe ser un proyecto no de gobierno, sino de Estado, porque gran  parte  del
futuro del país está en el mar.
Soldados de mi Patria:
Nuestras  Fuerzas  Armadas  han  mejorado   sustantivamente   su   capacidad
operativa, su fuerza disuasiva; pero un país pobre no puede  darse  el  lujo
de tener unas Fuerzas Armadas listas y equipadas sólo para  el  caso  de  un
muy improbable escenario de guerra convencional.
En nuestra América la guerra es cada vez más lejana y ojalá  algún  día  sea
imposible, mientras que la cooperación y la integración se  hacen  cada  vez
más ciertas, más cercanas y más necesarias que  nunca  para  poder  combatir
con éxito la pobreza y construir esa Patria Grande que está  llamada  a  ser
una potencia mundial de armonía y bienestar para sus ciudadanos.
La paz no solo es ausencia de guerra. Ya Gandhi nos decía que la pobreza  es
la peor forma de violencia y hace más de 40 años el Papa  Paulo  VI,  en  su
encíclica El progreso de los Pueblos, manifestaba que el  desarrollo  es  el
nuevo nombre de la paz.
La ciencia y la tecnología como generadores de  capacidades  y  riqueza  son
fundamentales para el desarrollo, aquel nuevo nombre de la paz, por  lo  que
hemos adoptado una política  nacional  agresiva  para  promover  el  talento
humano, la ciencia, tecnología e innovación,  más  aún  cuando  uno  de  los
problemas más graves del país sigue  siendo  la  baja  productividad  de  la
economía.
Por ello,  la  función  que  cumplen  y  deben  cumplir  los  institutos  de
investigación y las industrias de la defensa es crucial. El  desarrollo  del
avión no tripulado a cargo de la Fuerza Aérea,  además  de  los  avances  de
nuestra industria naval a través de ASTINAVE, junto  con  los  trabajos  del
Instituto Geográfico Militar son ejemplos del desarrollo  de  una  industria
soberana y del  aporte  del  sector  de  la  Defensa  al  cambio  de  matriz
productiva  y  a  la  soberanía  del  conocimiento  que  tanto  buscamos   e
impulsamos. Los nuevos y  grandes  astilleros  son  una  de  las  industrias
básicas planificadas y priorizadas por la Revolución Ciudadana.
El avión de  entrenamiento  UNASUR  I  que  estamos  desarrollando  junto  a
Brasil, Argentina y Venezuela es un ejemplo de unión y confianza mutua,  así
como de la importancia de las Fuerzas Armadas para  la  construcción  de  la
Patria Grande.
Pero hoy la Patria enfrenta nuevos y graves peligros, que atentan contra  la
propia integridad y existencia del Estado.
El 4 de Agosto del 2011, tres mentes abyectas con patrocinio de  un  abogado
privado, presentaron ante el fiscal  General  de  la  Nación,  una  denuncia
acusando al Presidente  de  la  República  de  haber  ocasionado  el  30  de
Septiembre del  2010,  cito:  "lesiones  a  personas  civiles,  militares  y
policiales y muerte de un  ciudadano  civil,  miembros  militares  y  de  la
policía nacional; crímenes de lesa humanidad,  encarcelamiento  y  privación
de la libertad arbitrarios de ciudadanos civiles y miembros de  la  policía,
en un simulado acto de rescate".
Son trece páginas de mentiras y una mala  fe  difíciles  de  imaginar,  como
cuando manifiestan que, cito nuevamente: "a media mañana  el  Presidente  de
la República habría abandonado  el  Hospital  para  dirigirse  al  Instituto
Tecnológico  Equinoccial...  Después  de  algunas  llamadas   telefónicas...
Rafael Correa habría regresado al  Hospital  de  Policía  para  esperar  que
llegue la ansiada hora de «rescate» del supuesto secuestro".
Entre otros, se nos imputa el delito tipificado en  el  art.  8,  letra  b),
inciso ii y ix del  Estatuto  de  Roma,  por  supuestamente,  cito:  "atacar
bienes civiles y realizar ataques intencionados contra hospitales, donde  se
agrupa a  enfermos.  Agresión  armada  ordenada  por  el  presidente  de  la
República, en abuso del ejercicio de la  máxima  autoridad  de  las  Fuerzas
Armadas y de la Policía Nacional, quien con 900 soldados de  élite,  armados
y equipados, atacaron el hospital de la Policía en la ciudad  de  Quito,  el
30 de Septiembre  de  2010,  donde  sabían  plenamente  que  pernoctaban  en
calidad  de  pacientes  decenas  de  enfermos,  niños  y  personal   médico,
paramédico y familiares de pacientes...", cierro cita.
Soldados: Lean esa denuncia, para que ustedes mismos juzguen si una  persona
honesta y moral puede escribir algo así, para que  vean  hasta  dónde  puede
llegar la miseria humana.
Es decir, todos los soldados que aquel nefasto día arriesgaron su vida  para
salvar al Presidente y  a  la  Democracia,  eran  cómplices  de  una  vulgar
simulación o eran tontos útiles. Qué insulto para  héroes  como  el  capitán
Alex Guerra, luchando contra la cuadriplejia ocasionada por una bala  en  su
espina dorsal, o para Juan Pablo Bolaños, civil, estudiante desarmado  caído
incluso antes de iniciarse el rescate del Presidente, o  para  los  soldados
Darwin Panchi, Jacinto Cortés y el policía  Froilán  Jiménez,  abatidos  con
balas asesinas durante el rescate del Presidente.
Lo dije claramente al país: no permitiré que se juegue con el  30-S,  y  por
tamaña mentira y abuso del sistema judicial, de acuerdo con  nuestras  leyes
y el debido  proceso,  los  tres  acusadores,  por  temerarios,  maliciosos,
fueron condenados a penas de prisión.
Desde ese momento y como siempre, se ha desatado una campaña  comunicacional
donde ahora la víctima resulta ser el victimario,  y  viceversa.  La  prensa
corrupta ha intentado posicionar  que  este  Gobierno  persigue  a  los  que
piensan  distinto,  y  una  Comisión  Internacional  de   Derechos   Humanos
totalmente desacreditada, sostiene que una barbaridad así  es  parte  de  la
libertad de expresión, y se arroga funciones que no tiene al dictar  medidas
cautelares.
Los sentenciados hoy huyen y una comunidad amazónica, o más exactamente  sus
dirigentes, les otorga "asilo" a los fugitivos.
Ojalá se entienda lo grave de esta  situación,  pretender  tener  repúblicas
independientes dentro del país,  arrogándose  funciones  que  nadie  les  ha
otorgado, auto designándose los árbitros del bien  y  del  mal,  proclamando
nula la sentencia de un tribunal de la República (cuando sólo un juez  puede
hacerlo)  exigiendo  al  Gobierno  acoger  arbitrarias  medidas   cautelares
cuando, si fueran legales, debería hacerlo el sistema de justicia.
Esto  evidencia  la  inopia,  arrogancia  y  politización  extrema  de   los
dirigentes de Sarayaku, y le hace un muy flaco favor  a  su  legítima  lucha
por derechos colectivos.
Las medidas provisionales que dictó  la  Corte  Interamericana  de  Derechos
Humanos a favor del pueblo Sarayaku hace varios años no  prohíben,  como  no
podía ser de otra  manera,  que  el  Estado  ecuatoriano  a  través  de  sus
autoridades de control o la  Fuerza  Pública  ingrese,  vigile,  custodie  u
opere en territorio de la Comunidad  Sarayaku.  Todo  lo  relativo  al  caso
Sarayaku se  circunscribe  a  los  temas  que  tengan  alguna  relación  con
exploración o explotación de Recursos Naturales o con impedir el  derecho  a
la libre circulación y vivienda de la comunidad en su territorio.
Además, al dictar la Corte Interamericana la sentencia el  27  de  junio  de
2012 a favor de la Comunidad Sarayaku, expresamente ordena que  las  medidas
provisionales queden sin efecto. Por lo tanto,  no  existe,  como  no  podía
existir, ningún obstáculo para que el Estado ejerza  su  soberanía  en  cada
centímetro cuadrado del territorio nacional, para que la policía cumpla  con
su deber de detener a los prófugos a los que supuestamente la  Comunidad  ha
dado asilo.
Cuando se trata de  utilizar  las  medidas  cautelares  como  pretexto  para
encubrir a prófugos de la justicia y desconocer la soberanía  del  Estado  y
las decisiones de sus organismos de justicia, se  atenta  contra  el  Estado
constitucional de derechos y contra esa misma justicia.
Sarayaku sin duda ha sido víctima de atropellos en anteriores  gobiernos,  y
hemos sido los primeros en reconocerlo, pero es inaudito  que  por  víctimas
se consideren con derecho a cometer semejantes dislates.  Se  trata  de  una
provocación irresponsable, se consideran  por  encima  de  la  ley,  de  las
cortes, buscan que el Estado reaccione a  ver  si  hay  muertos,  violencia,
para tener un pretexto para atacar al Gobierno. Nada de  convicciones,  peor
legitimidad, pura y simple politiquería.
Aquí no hay que negociar nada, lo que se debe hacer es  respetar  el  Estado
de derecho, respetar la autoridad legítimamente constituida y  ejecutar  una
sentencia de los tribunales de la República.
La responsabilidad es de aquellos que desafiaron ese Estado  de  Derecho,  y
de los tres fugitivos, que  en  lugar  de  enfrentar  sus  responsabilidades
exponen a esa comunidad.
Pese a todo lo  anterior,  no  dudaremos  en  cumplir  y  hacer  cumplir  la
Constitución y la ley. Jamás cederemos a  la  barbarie.  Sería  destruir  la
República, destrozar todo lo avanzado. La historia nos juzgará.
Mi cargo siempre estará  en  cualquier  momento  a  disposición  del  pueblo
ecuatoriano. Los que me conocen saben que como Presidente jamás  he  buscado
algo para mí, que solo intento servir, pero si  alguna  vez  pensara  en  la
reelección, será precisamente por  situaciones  como  esta:  el  ver  cuánto
falta todavía por hacer para borrar los últimos vestigios  del  viejo  país.
Mientras que el mundo nos admira, qué desolador es ver cómo aún  hay  grupos
que solo quieren volver al pasado de anarquía, y que no solo se los  tolera,
sino que incluso se los aplaude. Qué triste es ver cómo una prensa  corrupta
es capaz de convertir a Pinochet en un  filántropo  humanista,  y  a  Víctor
Jara en un torturador. Qué desalentador ver cómo aún la victimización  y  el
paternalismo, dos caras de la misma moneda, son instrumentos  para  los  más
obscuros intereses.
No quiero que mis hijos vivan en un país así,  donde  reine  la  amoralidad,
donde domine la ignorancia, la mala fe y la impunidad.
Pero que nos roben todo, menos la esperanza.  El  pueblo  ecuatoriano  puede
tener la seguridad que cumpliremos con nuestro deber.
Queremos, compatriotas, en otro orden de cosas, las mejores  relaciones  con
todos los países del mundo,  pero  enmarcadas  en  absoluto  respeto  a  las
respectivas soberanías y al derecho internacional. Por ello  hemos  decidido
ajustar la  relación  militar  y  policial  con  los  Estados  Unidos  a  la
legislación ecuatoriana y a las normas internacionales.
En el Ecuador, son los  ministerios  de  Defensa  y  del  Interior,  con  la
Cancillería, los responsables de  establecer  convenios,  acuerdos  y  demás
instrumentos internacionales con el gobierno  estadounidense,  a  través  de
las agregadurías militares y policiales, y no  a  través  de  un  denominado
grupo militar, que depende del Comando Sur del Departamento  de  Defensa  de
los Estados Unidos, grupo  que  operaba  en  el  Ecuador  y  que  establecía
directamente acuerdos y compromisos con las Fuerzas  Armadas  y  la  Policía
del país, saltándose las instancias de decisión institucional.
La cooperación militar y en asuntos de seguridad entre ambos países  seguirá
atendiéndose, bajo la rectoría de  los  ministerios  correspondientes,  y  a
través de las  agregadurías  militares  y  policiales  como  lo  dispone  el
derecho internacional.
Queridos compatriotas, queridas y queridos soldados de la Patria:
La estabilidad de la Comandancia es, por fin, una realidad institucional.
El cambio del Jefe del Comando Conjunto y los  Comandantes  del  Ejército  y
Fuerza Aérea, obedece a que cumplen el tiempo que  estipula  la  Ley  en  el
cargo, que es de dos años.
Este principio elemental había sido inobservado por décadas. Por eso es  tan
importante que -por fin y de manera sostenida, consolidada- se  cumplan  los
años reglamentarios de la Jefatura del Comando Conjunto y de las  diferentes
fuerzas.
Esto refleja el fortalecimiento institucional  de  las  Fuerzas  Armadas,  y
expresa, además, el respeto y el total apoyo  del  gobierno  nacional,  como
las Fuerzas Armadas se merecen.
La Patria agradece el trabajo realizado por  el  General  del  Aire  Antonio
Leonardo Barreiro Muñoz en estos dos años al frente del Comando  Conjunto  y
una vida de honores dedicada al servicio del país.
Doy la bienvenida al General de División Luis Aníbal  Garzón  Narváez,  como
nuevo Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.
El General Garzón es Licenciado en Ciencias Militares,  tiene  una  Maestría
en Seguridad y Desarrollo.
Se ha desempeñado como Comandante  de  la  Brigada  de  Caballería  Blindada
Número 11 "Galápagos"; Comandante  de  la  Primera  División  del  Ejército;
Comandante del Comando de Educación  y  Doctrina  de  la  Fuerza  Terrestre;
Subsecretario de Defensa Nacional;  Director  de  Inteligencia  del  Comando
Conjunto; Jefe de Estado Mayor de la Fuerza Terrestre.
A lo largo de una brillante carrera militar, el General Garzón se  ha  hecho
merecedor de las  Condecoraciones:  Cruz  y  Gran  Cruz  de  Honor  Militar;
Condecoraciones de Fuerzas Armadas de  Primera,  Segunda  y  Tercera  Clase;
Gran Collar de Honor al Mérito Militar; Gran Cruz de Honor de la  Caballería
Blindada; el Panupali de Oro; y la Medalla ONUCA, otorgada por las  Naciones
Unidas.
Felicidades, General Garzón, por este nuevo encargo que le hace  la  Patria;
sabemos que cumplirá con honores, como lo ha hecho siempre. Bienvenido.
Agradecemos  al  General  de  División  Jorge  Aníbal  Peña  Cobeña  por  su
brillante desempeño en estos años  como  Comandante  General  de  la  Fuerza
Terrestre, cargo que hoy entrega  luego  de  haber  cumplido  con  honor  su
tarea. De igual manera nuestra gratitud  a  los  Generales  Wagner  Bravo  y
Hegel Peñaherrera que dedicaron su vida entera a la defensa  de  la  Patria,
en  sus  casi  35  años  de  pertenencia  a  nuestras  emblemáticas  Fuerzas
Especiales.
Se  designa  al  General  de  Brigada  Carlos  Obando  Chaguán  como   nuevo
Comandante General de la Fuerza Terrestre.
El General Obando es Licenciado en Ciencias Militares y Máster en  Seguridad
y Prevención de Riesgos; se ha desempeñado como  Subdirector  del  Instituto
de Altos  Estudios  Nacionales;  Comandante  de  la  Brigada  de  Selva  19;
Comandante de la Tercera División del Ejército; Comandante  del  Comando  de
Operaciones Terrestres, y Director de Operaciones del Comando Conjunto.
Ha sido condecorado con la Cruz de Honor Militar; la Gran Cruz de  Honor  al
Mérito Militar; la Medalla de Fuerzas Armadas, Primera Clase; y  la  Medalla
de la Academia de Guerra, Primera Clase.
Felicitaciones,  General  Obando,   sabemos   que   asumirá   estas   nuevas
responsabilidades con infinito amor por la  Patria.  Bienvenido  y  toda  la
suerte del mundo.
Agradecemos la acción desarrollada  en  estos  dos  años  por  el  Brigadier
General Enrique Fernando Velasco Dávila, que cuando me dijo  que  se  iba  a
retirar me  dio  la  mejor  de  las  razones:  "Presidente,  es  que  quiero
disfrutar de mis nietos". Muy merecido ese disfrute querido  General,  mucha
suerte en esta nueva etapa de la vida. Ha cumplido con largueza  las  tareas
que le encomendó la Patria en una vida brillante y ejemplar a nivel  militar
y en todos los aspectos.
Saludamos al Brigadier General  Raúl  Eduardo  Banderas  Dueñas  como  nuevo
Comandante de la Fuerza Aérea Ecuatoriana.
Piloto y Licenciado en Ciencias Aeronáuticas Militares, el General  Banderas
ha sido: Edecán Presidencial; Comandante del Ala de Combate Número 21;  Jefe
de Estado Mayor del Comando Aéreo de  Combate;  Comandante  de  Educación  y
Doctrina de la FAE; y Jefe de Estado Mayor General de la FAE.
Por sus méritos ha recibido las Condecoraciones: Héroe del  Cenepa;  "Cóndor
de los Andes" en grado de Caballero; Cruz al Mérito de Guerra  en  el  grado
de Comendador; Gran Cruz de Honor Militar; Encomienda de la Orden Isabel  La
Católica de España; Gran Collar de Honor Al Mérito Militar; "Médaille de  la
Défense  Nationale",  de   Francia;   y   Condecoración   "General   Bolívar
Vallarino", de Panamá.
Bienvenido Brigadier General Banderas, la Patria se  honra  de  tener  a  un
héroe de guerra en el Comando de la Fuerza Aérea Ecuatoriana.
El Vicealmirante Luis Aurelio Jaramillo Arias se  mantiene  como  Comandante
General de la Armada, pues asumió dicho cargo hace poco más  de  un  año  y,
ustedes saben, tratamos de respetar la estabilidad de los mandos, además  de
que el Comandante Jaramillo está  realizando  una  extraordinaria  labor  al
mando de nuestra Armada Nacional.
A todas las autoridades y  oficiales  salientes,  nuestro  reconocimiento  y
gratitud, en nombre de la Patria y del pueblo ecuatoriano.
Para las nuevas autoridades, todo  nuestro  apoyo  y  confianza.  La  Patria
cuenta con ustedes, porque en el corazón de todo soldado arde  la  llama  de
Atahualpa, de Carlos Montufar, de Abdón Calderón, del  Teniente  Ortiz,  del
Cabo Minacho, del Teniente Calle,  del  Capitán  Alex  Guerra,  de  nuestros
soldados trágicamente fallecidos el 20 de febrero,  cuando  se  estrelló  el
helicóptero presidencial, Christian Xavier  Unda,  Sargento  Segundo;  Jorge
Luis Flores, Teniente; y el piloto presidencial y  querido  amigo,   Capitán
Héctor Caicedo.
Como siempre, también  la  inmensa  gratitud  a  las  familias  de  nuestros
soldados, que son las primeras sacrificadas. Sabemos muy bien  que,  sin  su
apoyo, no podríamos contar con estos  valiosos  soldados  de  la  Patria  al
servicio de nuestro pueblo.
A los padres y madres, esposas, hijos e hijas, nuestro  más  cálido  saludo;
son ustedes la fortaleza primera y el sustento moral de estos  soldados  que
hoy asumen las más importantes dignidades de la carrera militar.
Para finalizar, permítanme terminar  de  manera  un  poco  inusual  con  las
palabras sencillas y profundas de Pablo Velasco -¿quién es  Pablo  Velasco?-
un estudiante otavaleño recién graduado  de  bachiller,  que  junto  a  Alex
Hidalgo, otro estudiante de Guayllabamba, sacaron  una  puntuación  perfecta
en el Examen Nacional para la Educación Superior, es  decir  mil  sobre  mil
puntos posibles. Ellos son nuestro orgullo y esperanza.
Dice Pablo: "Lo importante es que los ecuatorianos nos  pongamos  metas  que
lleguen tan alto como el cielo, y que cada día  subamos  un  escalón  y  nos
esforcemos por cumplirlas".
Muchas gracias a todas y a todos, y

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
