


   DISCURSO PARA EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL CENTÉSIMO OCTOGÉSIMO OCTAVO
  ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE PICHINCHA Y HOMENAJE A LA GENERALA MANUELA
                                    SÁENZ

                          Quito, 24 de Mayo de 2010
                                    [pic]





 Queridas y queridos compatriotas:


 En este gran día de la Patria, mi primera palabra de homenaje  va  dirigida
 al pueblo ecuatoriano, a su  vocación  libertaria  que  floreció  desde  el
 primer día de coloniaje violento, vocación que se mantuvo en la Rebelión de
 los Barrios de Quito,  o en los levantamientos indígenas del siglo XVIII  y
 en el torrente de la  sangre  mestiza  que  hizo  de  Espejo  un  precursor
 insuperable. Vocación libertaria que se expresó el Diez de Agosto  de  1809
 negándole la autoridad al presidente de la Audiencia al decirle que no  iba
 más, que se acababa el vasallaje, que éramos libres de cuerpo, de alma y de
 conciencia, y que culminó el Veinticuatro de Mayo de 1822, después de haber
 pasado por la Constitución Quiteña del Quince de Febrero de 1812 y el
 gran movimiento civil y libertario del Nueve de Octubre de 1820.

 En este mismo lugar, entonces llamado Chaquimallana, y en una fecha como la
 de hoy, la América morena estuvo  presente  para  sellar  con  heroísmo  la
 libertad duramente conquistada. En estas empinadas breñas,  por  encima  de
 las  nubes,  combatieron  quiteños,  guayaquileños,  cuencanos  y  lojanos;
 argentinos, colombianos y chilenos, peruanos y venezolanos, gente que venía
 de los cuatro confines del Continente, así como de Europa, de  Francia,  de
 Irlanda, de Inglaterra  y  de  Rusia,  conmovida  por  nuestros  sueños  de
 libertad e independencia. Aquí encontraron, bajo el talento y la audacia de
 un general cumanés de apenas 27 años, Antonio José de Sucre, consagrado  en
 la gloria militar como Gran Mariscal de Ayacucho, la recompensa de victoria
 que tanto habíamos buscado los habitantes de estas tierras.

 Y es que la  Batalla  del  Pichincha  tiene  gran  significación,  no  sólo
 respecto de la antigua Audiencia de Quito,  cuya  independencia  consolidó,
 sino que abrió el camino para que Bolívar  pueda  iniciar  la  campaña  del
 Perú, dar
 libertad a ese hermano país, y culminar la independencia de América  Latina
 con la célebre Batalla de Ayacucho.

 Por ello,  la  Batalla  de  Pichincha  tiene  una  importancia  nacional  y
 continental pero también universal, porque fue la primera gran lucha contra
 el colonialismo que, desgraciadamente, no ha terminado,  puesto  que  ahora
 tenemos que bregar contra el neocolonialismo.

 En nombre de quienes nos dieron ese triunfo en este mismo sitio, levantamos
 hoy nuestras banderas, y les decimos que estamos  aquí  para  proseguir  su
 tarea, librando la lucha que hoy  nos  corresponde:  extirpar  de  raíz  la
 pobreza, la inequidad y la exclusión.

 Estamos aquí para decirles a nuestros próceres que sus esfuerzos no  fueron
 vanos ni sus sacrificios perdidos, porque nosotros, sin olvidar su memoria,
 estamos también dispuestos a combatir por un sueño, el de una Latinoamérica
 unida por el ideal de la igualdad, la libertad y la justicia.

 Hoy, el pueblo ecuatoriano ha despertado de una larga pesadilla  neoliberal
 y está dispuesto
 a    inaugurar la nueva era de la paz que se afianza en  la  equidad,  para
 alcanzar una verdadera y definitiva libertad.

 Cuando los pueblos despiertan, suele ocurrir que sus próceres abandonan  el
 frío mármol o el bronce, y bajan de sus solemnes pedestales, para unirse al
 obrero y la maestra, al campesino y al jurista, a las señoras del  mercado,
 a las empleadas domésticas, a las madres, a la juventud, a los jubilados; a
 los pescadores y a las lavanderas, a sus soldados,  a  los  hombres  y  las
 mujeres de todos los días. Comparten sus sueños y desvelos, sus  anhelos  y
 frustraciones,  y  acompañan  con  su  aliento  el  trabajo  constructor  y
 creativo, y los esfuerzos de hoy por continuar la tarea  libertaria  en  la
 que ellos fueron ejemplares.

 Sucede con Espejo y con Bolívar, con Sucre, con Lavalle y Calderón;  sucede
 con nuestras Manuelas -Espejo y Cañizares-; y desde luego con  la  Coronela
 del Ejército Libertador Manuela Sáenz Aizpuru, ascendida por el Gobierno de
 la  Revolución  Ciudadana,  hace  tres  años,  a  Generala   del   Ejército
 Ecuatoriano. Los restos simbólicos de nuestra Manuela Sáenz  se  encuentran
 confundidos en esta urna
 con la tierra de Paita, la tierra que ella  habitó  en  sus  últimos  años,
 cuando pagaba en el destierro la ingratitud de muchos de sus compatriotas.

 En este espacio está presente, ahora mismo, la Coronela de nuestras  luchas
 independentistas,  la  abanderada  intemporal  de  la  guerra  contra  toda
 discriminación u opresión, la Generala Manuela Sáenz Aizpuru,
 -¡Manuelita!- la más ilustre y humana mujer de nuestra  Historia,  en  cuyo
 nombre honramos hoy y recordamos también a las lojanas  Nicolasa  Jurado  e
 Inés Jiménez, a la ambateña  Gertrudis  Esparza,  y  a  las  centenares  de
 mujeres anónimas que  como  ellas,  disfrazadas  de  soldados,  combatieron
 valerosamente contra el dominio extranjero y dieron su sangre para dar  una
 Patria a sus hijos. La heroica individualidad de estas valerosas mujeres ha
 sido eclipsada por los nombres  colectivos  de  "guarichas",  "soldaderas",
 "voluntarias", "juanas"  y "rabonas" con los que  se  solía  nombrar  a  la
 multitud femenina que acompañaba al Ejército Libertador...
 ¡Aquí está, junto a los héroes de Pichincha, la Libertadora del Libertador!

 Y, junto a ella, la memoria de otros personajes -hasta hace poco marginados-
 .

 Es el caso de Lucas Tipán, de Rosa Montúfar, y de todas las  monjas  de  El
 Carmen Alto:

 Tipán, hijo del gobernador de indios en Sangolquí, es el alma y motor de un
 verdadero servicio de espionaje que, en los  días  previos  a  la  Batalla,
 lleva y trae mensajes y noticias de Quito a Sangolquí en  donde  estuvo  la
 fuerza patriótica desde el 16 de mayo. Es más: participó en el plan de fuga
 del general Mires, preso en Quito. Por su parte,  Rosita  Montúfar,  esposa
 del coronel Aguirre, sobornó a los centinelas y así entre los dos  lograron
 el escape del general Mires en la tarde del 18  de  mayo.  Por  chaquiñanes
 desde Quito hasta Chillo-compañía, Lucas Tipán lo conduce llevando preciosa
 información para Sucre.

 Dicen los historiadores y expertos, que la  Batalla  del  Pichincha  es  un
 prodigio de construcción estratégica de  ejércitos.  Sucre  no  siguió   la
 ruta  ordinaria  desde  Cotopaxi  por
 Machachi (lo que hoy es la  panamericana) sino que, a sabiendas de que  los
 españoles la habían fortificado, fue guiado por este sistema  de  espionaje
 encabezado por un indígena y una mujer; se desvía a Limpiopungo al pie  del
 Cotopaxi, sube el nudo de Tiopullo,  y  va  a  caer  a  Píntag.  De  ahí  a
 Sangolquí y luego a Turubamba, al sur de La Magdalena. De tal manera que el
 ejército español debió moverse continuamente para defenderse a cada paso de
 las sorpresas que le proporcionaba Sucre.

 En Sangolquí, se quedó en la hacienda del Coronel Aguirre. Sucre  no  puede
 entrar a  Quito  porque  Aymerich  tiene  las  dos  entradas  a  la  ciudad
 bloqueadas con artillería: tanto la cañada del  Machángara,  como  el  paso
 occidental de San Diego. Entonces se dice "La única posibilidad es subir al
 Pichincha  para caer al norte de Quito por la noche".

 Entra nuestro tercer gran personaje en escena. Sucre resuelve mandar por la
 noche, seguramente con Lucas Tipán, una esquela reservada a las monjas  del
 Carmen alto, entre las cuales  había  dos  hermanas  del  Coronel  Aguirre,
 pidiéndoles que se pongan en oración a partir de las 9 de la  noche.   Así,
 mientras los
 2.971 patriotas avanzaban de tranco en tranco (gracias a la información  de
 los mensajes), un monasterio entero rezaba por su triunfo. Sucre organiza a
 sus tropas cuidando hasta el último detalle. A la vanguardia, el Magdalena;
 en la retaguardia: el Albión y el parque. En el centro, Sucre y  el  grueso
 de la división republicana. Unos deben descansar,  otros  alimentarse,  los
 más, proseguir, el batallón Paya a explorar seguido del Trujillo.

 Y en la atenta y expectante ciudad, aristócratas,  indígenas  y  religiosas
 apoyaban la misma causa que hoy nos sigue inspirando.

 En el triunfo tienen papel preponderante esos mensajes secretos en los  que
 también participó nuestra Manuelita Sáenz quien, además, ayudó a  financiar
 la campaña con dinero y con  caballos,  y  llevó  en  persona  vituallas  y
 alimentos.

 Esta quiteña ejemplar ha vuelto  a  retomar  su  sitio  entre  nosotros,  a
 inspirarnos en la tarea de organizar un mundo nuevo,  a  participar  de  la
 ebullición incontenible que se extiende por esta América  nuestra,  por  la
 que ella amó y
 combatió sin esperar recompensa; vive el cambio de época que trae un  nuevo
 despertar para los pueblos, un despertar incontenible, que va en  busca  de
 nuestra segunda y definitiva independencia, y nos recuerda que  los  sueños
 visionarios del Libertador son  hoy  por  fin  posibles,  son  una  promesa
 cercana que estamos obligados a cumplir sin desmayo ni ninguna fatiga.

 El gobierno de la Revolución Ciudadana empezó a superar desde el primer día
 lo  que  el  neoliberalismo  había  provocado  con  su  voraz  política  de
 privatización y desmantelamiento del Estado, y  proclamó  la  adopción  del
 ideal bolivariano y alfarista para llevar a cabo  una  restauración  de  la
 solidaridad sacrificada en el mezquino   altar  del  capital.  Hoy,  cuando
 conmemoramos 188 años de la Batalla de Pichincha,  podemos  decir  que  ese
 ideal solidario se ha mantenido incólume en el accionar del Gobierno de  la
 Revolución Ciudadana, en  la  medida  en  que  permanecemos  firmes  en  el
 propósito de afianzar la independencia y la soberanía  de  la  Patria,   de
 instaurar  un  nuevo  esquema  de
 relaciones ciudadanas, sobre la base del respeto, la equidad, la libertad y
 la justicia.

 El reconocimiento a la memoria  de  Manuela  Sáenz  y  Rosita  Montúfar  se
 traduce en la mejora salarial de las madres y mujeres que realizan  trabajo
 doméstico; se traduce en la tranquilidad de las madres de escasos  recursos
 que pueden enviar  a  sus  hijos  a  la  escuela  sin  pensar  en  onerosas
 "contribuciones voluntarias"; que saben que sus hijos cuentan con uniformes
 y  útiles  gratuitos,  con  desayuno  escolar,  con   unidades   educativas
 ejemplares, con maestros mejor remunerados y que se evalúan  para  impartir
 una mejor educación; se traduce en las madres de hijos con discapacidad que
 están  siendo  atendidos  y  protegidas  con  ayudas   técnicas   y   otras
 contribuciones.

 Honramos la memoria de Manuela a  través  de  las  políticas  de  inclusión
 económica, del Bono de Desarrollo  Humano  y  de  las  políticas  de  salud
 preventiva y nutrición que tienen hoy las madres gestantes.

 Anhelamos celebrar a Manuela, a Rosita y a Lucas,  en  la  tranquilidad  de
  las  madres
 Tagaeris y Taromenanis, que podrán cuidar de  sus  hijos  y  disfrutar  del
 voluntario aislamiento por el que  han  optado  estos  pueblos  amazónicos,
 decisión que se respeta y es parte de la Propuesta Yasuní que  el  gobierno
 de la Revolución Ciudadana propuso y promueve a nivel mundial.

 El espíritu de ellos  nos  permite  afirmar  que  el  pueblo  soberano  del
 Ecuador, heredero de las luchas sociales de  liberación  contra  todas  las
 formas de dominio o colonialismo, reconoce a la Paz, como el  bien  supremo
 de nuestra nación.

 Entendemos la paz,  como  un  resultado  de  la  justicia,  del  desarrollo
 equitativo y armónico de la  sociedad  ecuatoriana;  enmarcada  en  el  más
 profundo y amplio respeto a las libertades individuales  y  colectivas;  el
 reconocimiento a la diversidad, a la sabiduría de las culturas ancestrales;
 y el profundo compromiso con el presente y con el futuro.

 Hemos aprendido que no puede haber desarrollo  sin  defensa,  pero  tampoco
 defensa sin desarrollo, y me atrevería a decir que no hay   mejor   defensa
 que  el  desarrollo.  La
 historia ecuatoriana recoge en sus páginas más brillantes el testimonio  de
 lealtad y sacrificio de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas,  resurgidas  al
 calor de las luchas libertarias que lideraron nuestros héroes  y  mártires,
 desde la Junta Soberana del 10  de  Agosto  de  1809;  resurgidas,  digo  y
 enfatizo, del sustrato heroico de la resistencia que ofrecieron  los  jefes
 indígenas, Epiclachima, Quizquiz, Píntag, Calicuchima, Rumiñahui  y  tantos
 otros, ante  el  invasor  europeo;  histórica  perspectiva  refrendada  con
 extraordinario heroísmo en Tarqui, en Pichincha,  en  Platanillo,  Jambelí,
 Paquisha, Machinaza, Cóndor Mirador,  Tiwintza,  y  en  el  Alto  Cenepa...
 ejemplar actitud de jóvenes  militares  como  el  imberbe  Abdón  Calderón,
 teniente antes de la mayoría de edad que, sin haber cumplido los  18  años,
 no quiso retirarse del combate. "Probablemente morirá -decía  Sucre  en  su
 parte de guerra- pero el gobierno de la República sabrá  recompensar  a  su
 familia los servicios de este oficial heroico".

 Sí, general Sucre, su familia son las ecuatorianas y ecuatorianos  que,  en
 todos los rincones del orbe, caminan con pie firme por
 la   senda de    la   insurgencia      creativa,  hacia el buen vivir.

 ¡Hasta la victoria siempre! Señoras y señores


                 Lenin Moreno Garcés VICEPRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
           LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1


10


13



