1 
 
 
PROGRAMA DE BECAS PARA EDUCACIÓN CONTINUA 
Guayaquil, 15 de agosto de 2025 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación; señor César 
Vásquez, secretario de Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación; señoras y señores ministros; 
equipo; queridas beneficiarias, queridas mujeres que nunca 
dejaron de creer en este joven presidente: 
Estamos aquí para transformar al Ecuador, y ustedes son las 
protagonistas de esta nueva historia. Creemos en su talento 
y su fuerza,  y por eso apostamos por las mujeres, 
garantizando sus derechos y su autonomía. 
Hoy entregamos estas becas a 600 mujeres que en el pasado 
fueron olvidadas. En el Nuevo Ecuador las oportunidades sí 

2 
 
existen, por eso estamos creando un país donde la educación 
vaya de la mano del talento y de las ganas de salir adelante. 
Y también, honrando nuestra palabra, ya que las primeras 
que creyeron en Daniel Noboa fueron las mujeres en el año 
2023. Fueron ellas las que, en primera vuelta, dieron el 65 
% de los votos a Daniel Noboa. Fueron las mujeres. Así que 
nosotros estamos camb iando al Ecuador de la mano de  
ustedes. Y gracias al apoyo que ustedes nos dieron desde el 
inicio. 
Este Programa de Becas para Educación Continua “Emprende 
con propósito, liderazgo y autonomía para una nueva vida” 
se ejecuta en alianza con la Universidad Tecnológica 
Empresarial de Guayaquil.  
Gracias a ello, 600 mujeres ecuatorianas se formarán en 
liderazgo, capacidades técnicas y emprendimiento: 300 
inician en octubre de este año y 300 en 2026. Son 600 vidas 
que avanzan, 600 familias que se levantan. 
Esta cifra se suma a las 409 mil becas que hemos entregado 
durante nuestro gobierno , donde dos terceras partes han 
sido para mujeres, y más de 5.000 madres solteras menores 
de 25 años han logrado tener una oportunidad que jamás 
pudieron haber tenido, que es tener una beca y, al mismo 
tiempo, contar con un gobierno que cuide a sus hijos 
menores de dos años mientras ellas estudian y se preparan. 
Si no hubiesen tenido ese apoyo, jamás habrían podido salir 
adelante. Eran las personas con menos posibilid ades para 
3 
 
salir ade lante y las que más ayuda necesitaban de un 
gobierno. Y lo hicimos. 
Estas becas significan poder estudiar sin endeudarse ni 
sacrificar el presupuesto f amiliar. También significa 
independencia económica, mejores empleos gracias a la 
capacitación, y pueden  crear negocios más sólidos, y 
también pueden darse el gusto de ser el ejemplo para su 
familia, para sus amigos, para sus vecinos, para todas las 
personas que conocen. 
En nuestro gobierno ⁠tenemos un enfoque hacia la equidad y 
el cierre de brechas históricas de exclusión y marginación, 
por ello la mayoría de becas que hemos entregado han sido 
para mujeres. 
Así es como estamos sacando adelante al país . T ambién, 
porque las becas a mujeres son la mejor inversión que 
podemos hacer. La mujer invierte mejor el dinero, lo 
distribuye mejor en su familia , ahorra más en promedio  y 
también, tiende a usar con mayor empatía y mayor 
organización esos recursos. En eso, definitivamente, las 
mujeres son mejores que los hombres. 
Estamos entregando becas a los jóvenes, títulos de 
propiedad a los agricultores, y apoyamos con créditos a los 
emprendedores. Pero también somos un ejemplo viviente de 
que creyendo en las mujeres podemos tener éxito. Tenemos 
un gabinete ya no paritario, sino con una mujer más que el 
grupo de hombres que tenemos, y el equipo de trabajo que 
4 
 
está aquí, sentado en primera fila, son mujeres. Inclusive, 
una está cumpliendo  años hoy: es Irene Vélez, treinta y 
varios está cumpliendo. Así que felicítenla, por favor. Bueno, 
dos cumpleañer as tenemos aquí. A hí está. Bueno, feliz 
cumpleaños.  
Creer en las mujeres es darles oportunidades, y siempre 
resulta mejor, resulta beneficioso y significa que podemos 
tener una sociedad más equitativa, una sociedad  de 
igualdad; una sociedad en la que se da oportunidades a 
todas las personas. Todos cometemos errores,  todos 
tenemos buenos días y malos días, pero, al final, todos 
podemos salir adelante con el apoyo necesario. 
Mientras unos pocos se nos oponen y buscan frenar este 
progreso, nosotros seguimos construyendo bienestar para 
todos. 
Por eso hoy les pido que avancemos juntos, que defendamos 
la educación, que sigamos de pie, con dignidad, esperanza y 
decisión. Porque el Nuevo Ecuador se construye con el aporte 
y también con la fuerza de cada uno de ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 