
                                    [pic]
  INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL 199 ANIVERSARIO DE LA GESTA DEL     10 DE
                               AGOSTO DE 1809
                       Parcayacu, 10 de agosto de 2008
                                    [pic]
Queridas ciudadanas, queridos ciudadanos:
Al destello de las madrugadas, en las calles de la conventual ciudad de  San
Francisco de Quito, un "duende": Eugenio de Santa Cruz y Espejo, hijo de  la
mulata liberta Catalina Aldáz, el "indio Chusig",  que  ya  en  1779  andaba
propagando, con El Nuevo Luciano  de  Quito,  críticas  inteligentes  a  los
problemas y deficiencias de la vida  en  la  Real  Audiencia,  y  que  había
aplaudido el levantamiento de Tupac Amaru y Tupac Catari, en el Cuzco  y  en
el Alto Perú...; al destello de las madrugadas, ese "duende",  recorría  las
calles de Quito pintando en los muros frases como: "Al amparo  de  la  cruz,
sed libres".
Pero, no andaba solo, con él salían muchas sombras de las sombras, había  un
ejército en  formación  de  cholos,  indios,  mulatos,  montubios,  criollos
esclarecidos, hombres y mujeres del pueblo. Nunca la libertad  es  huérfana.
Por todos los confines de América se despertaban las  conciencias,  por  los
vientos se transmitían los mensajes, el azul del cielo servía de papel  para
sembrar las palabras de libertad. No estaba  solo  Eugenio;  sumaban  muchos
más; tantos que, a veces, se escondían entre  las  piedras  porque  no  sólo
aventuraban la vida; en esos tiempos, llegaban a aventurar el alma.
¿Dónde estaría ahora ese Espejo libre y libertario, si sabemos  que  en  los
tiempos en que "la oscuridad se desbordaba por  dentro  y  por  fuera",  fue
capaz como médico de llegar a  conclusiones  revolucionarias  y  "blasfemas"
como plantear  que  las  condiciones  sociales  de  explotación  y  de  mala
distribución  de  la  riqueza,  eran  propicias  para  el  cultivo  de   las
enfermedades?
Su hermana Manuela, también andaba  en  esas  circunstancias  "pecaminosas",
hablando de igualdades, de vientos de libertad, de cambios.
Los más versados dicen que el "duende Chusig" anda, ahora  mismo,  más  vivo
que nunca  por  las  calles  y  por  las  plazas  del  Ecuador,  vestido  de
ciudadano,  soliviantando  el  pensamiento  libertario,  peleando  por   los
derechos, denunciando las atrocidades de un viejo régimen  que  legalizó  un
sistema económico criminal, que elevó a supremas virtudes el  egoísmo  y  la
avaricia, que redactó una Constitución que permitió  el  atraco  bancario  y
jamás la sometió a consideración del pueblo, que intentó privatizarlo  todo,
que legalizó el latrocinio y consagró la corrupción en todas sus formas...
Sí compatriotas, el espíritu libertario y libertador de Eugenio Espejo  está
presente, hoy más que nunca, cuando queremos sepultar ese pasado de  oprobio
y nos encontramos peleando para  sentar  las  bases  de  nuestra  segunda  y
definitiva independencia.
Espejo, coautor intelectual del 10 de  Agosto,  luchó  contra  una  larga  y
triste noche colonial; nosotros, armados de sus consignas  independentistas,
estamos decididos a superar una larga y triste noche neoliberal.
Un conjunto de sublevaciones ocurrieron  durante  el  siglo  XVIII,  en  los
territorios de la Real Audiencia de Quito, sobre todo en su parte norte.  En
ellas participaron los indígenas de Otavalo, San Pablo, Atuntaqui,  Caranqui
y  Cotacachi;  parcialidades  conocidas,  hoy,  bajo  la   denominación   de
"otavaleños", altivos e industriosos y que  mantienen,  como  algunas  otras
comunidades indígenas, su cultura, su idioma, sus costumbres y  tradiciones.
Como se ve, Espejo y los próceres  no  estaban  solos;  la  libertad  es  un
asunto de todos y de todas, es algo que tiene que ver con todo el pueblo.
En otras  latitudes,  en  Perú,  la  expresión  más  significativa  de  este
descontento afloró en 1780 con la rebelión de José Gabriel Tupac Amaru,  que
se  inició  en  la  provincia  de  Tinta  y  se  extendió  por  veinticuatro
provincias, desde el Cuzco hasta las fronteras de Tucumán.
Ante los  abusos  del  poder  colonial  se  sublevaron  los  indígenas,  sin
importarles  las  sanciones,  penas  y  castigos  que,   bien   lo   sabían,
concluirían con su muerte; y  pese  a  todo,  se  expusieron;  por  la  vida
lucharon buscando la dignidad, la libertad.
Las cosas iban llegando a su punto decisivo, no en vano la sed  de  libertad
había estado madurando durante más de trescientos años.
En Europa, las "abdicaciones de Bayona" o renuncias sucesivas de  los  reyes
Carlos IV y su hijo Fernando VII al trono de España, en  favor  del  invasor
Napoleón Bonaparte, dieron paso, a comienzos de mayo de 1808, al reinado  de
su hermano, José Bonaparte, más conocido como  "Pepe  Botellas"  o  "El  rey
plazuelas", quien se quedaría por un tiempo de dueño y señor  del  trono  de
España.
Aquí, en Quito, no sólo en la ciudad sino  en  toda  la  Real  Audiencia  de
Quito, en lo que hoy es Ecuador, se trabajaba día y noche por  la  libertad,
se complotaba, se planificaban reuniones, se organizaba la esperanza.
Era la noche del 9 de agosto de 1809, los próceres se reúnen en la  casa  de
doña Manuela Cañizares, para ultimar detalles sobre el golpe  revolucionario
fijado para el 10 de agosto. Los patriotas  se  constituyen  en  asamblea  y
proceden a la organización de una Junta Soberana de Gobierno.  Atención:  se
constituyen en gobierno. Hay algunos decepcionados.
Es entonces, cuando Manuela Cañizares, indignada, se planta en la puerta  de
la casa, con coraje, para evitar, que los comprometidos abandonen  el  lugar
sin tomar una firme decisión; levanta  Manuela  la  voz,  como  sólo  pueden
hacerlo las mujeres dignas, inteligentes, libertarias, y grita:  "¡Cobardes!
¡Hombres nacidos para la servidumbre! ¿De qué tenéis miedo? ¡No  hay  tiempo
que perder!"
Los próceres, de madrugada acuden a donde Ruiz de Castilla, le  entregan  el
Acta de Independencia,  mediante  la  cual  desconocen  su  autoridad  y  el
gobierno de la Presidencia de la  Real  Audiencia  de  Quito.  Aquel  10  de
Agosto de 1809, se enciende una luz que luego será  nombrada  como  "Luz  de
América.
Los criollos se habían revelado  contra  el  presidente  Ruiz  de  Castilla,
habían declarado insubsistente el gobierno de  la  Audiencia  y  creado  una
Junta de Gobierno.
Los diputados barriales que participan en los sucesos del 10  de  Agosto  de
1809, suscriben un Acta en la que  confirman  la  rebelión  y  organizan  de
manera  diferente  la  administración;  es  decir,  declaran   una   actitud
soberana: la soberanía ya no radica en el rey, en el monarca,  ahora  radica
en el pueblo.
Organizan, incluso, una fuerza militar llamada "falange" para  sustentar  el
nuevo orden. Juan de Dios Morales, Juan de  Salinas,  el  marqués  de  Selva
Alegre,  Larrea,  Arenas,  Rodríguez  de  Quiroga,   Javier   de   Ascázubi,
Villalobos, José Riofrío, son parte del conjunto de patriotas  herederos  de
la conciencia viva de Eugenio Espejo.
Le debemos a ese grupo de patriotas la  insurrección  que,  pocos  años  más
tarde, desemboca en  la  Primera  Independencia  de  nuestro  continente.  A
ellos, y a la gran Manuela Cañizares, devota  de  la  emancipación,  nuestro
eterno tributo, por poner la piedra fundacional de nuestras naciones, y  por
haber situado a Quito en el mapa de la lucha  hasta  el  sacrificio  por  la
libertad.
La fecunda siembra  de  la  conciencia  rebelde  multiplicó  los  afanes  de
liberación en todo el continente. El propio Bolívar citó  al  10  de  Agosto
quiteño, y a la masacre del siguiente año, como motivos  fundamentales  para
declarar su "guerra a muerte" por la libertad, que fuera parte  de  la  gran
campaña independentista.
Y es que el crimen que se cometió el 2 de agosto de 1810,  fue  uno  de  los
actos más execrables de nuestra historia; se trata del más vil  asesinato  a
mansalva, sangre fría, practicado contra  seres  indefensos.  Que  no  logra
quebrarnos ni evitar lo inevitable; al contrario, la  chispa  había  saltado
sobre yesca, la llama de la libertad había empezado a arder.
Pese a que la original Junta de  Gobierno  se  conformó  con  representantes
barriales, la Junta definitiva estuvo  integrada  por  aristócratas,  y,  al
final, como luego ocurrirá en gran parte de nuestra  vida  republicana,  las
disensiones   internas   facilitarán   la   acción   de   instigadores,   el
reconocimiento del derecho de las "clases  superiores"  para  gobernar,  las
indignas declaraciones de lealtad al amo imperial, el  reinado  efímero,  la
claudicación perentoria, la componenda...
Esta es una lección fundamental, compatriotas. Debemos preservar  la  unidad
a toda costa para enfrentar al poder del pasado.  Nuestra  lucha  exige  una
apuesta integral por todo aquello que nos une, que siempre  será  mucho  más
que aquello que nos pudiera separar.
La transformación que la Patria demanda  nos  exige  una  total  renuncia  a
posiciones fundamentalistas; para esa unidad  que  multiplica,  las  puertas
están abiertas; para quienes sueñan hoy  con  la  construcción  de  un  país
distinto, las avenidas de la solidaridad son muy  anchas  y  propicias.  Hoy
más que siempre Bolívar  despierta  y  renace  nuestra  vocación  de  Patria
Grande. Hoy tenemos la obligación de pensar en plural, de ver por  nosotros,
de pararnos con dignidad sobre nuestros propios pies. Hoy es  el  tiempo  de
soñar, de construir, de imaginar  y  de  actuar  en  consecuencia.  Hoy,  la
unidad, la integración de Latinoamérica, son la única posibilidad de  actuar
con decoro en el concierto de la globalización,  de  enfrentar  con  ventaja
sus peligros y oportunidades.
En ese gran marco de esperanza, tienen un lugar  especial  nuestras  Fuerzas
Armadas, que  a  lo  largo  de  la  historia  nacional  han  demostrado,  en
múltiples ocasiones, la vocación patriótica de luchar, mano con mano,  junto
a los hombres y mujeres que decidieron construir una  nueva  república,  una
nueva patria enraizada en lo más valedero y glorioso de su historia.
En este nuevo aniversario de la gesta que dio a Quito el nombre de  "Luz  de
América", convoco a los cadetes y oficiales ascendidos a seguir las  huellas
de hidalguía de nuestros próceres. La Bandera Tricolor ha sido  testigo  del
juramento que ustedes han hecho, juramento que  por  honor  y  por  orgullo,
jamás deberá ser traicionado.
Los felicito nuevos oficiales de la Patria, así como a sus  familiares,  que
con Uds. Han desplegado tanto esfuerzo  y  sacrificio  para  llegar  a  este
momento. Felicitaciones.
Quiero  decirles  que  la  Nueva  Constitución  establece,  ordena,  que  la
educación superior será gratuita.   De  esta  forma,  esperamos  que  en  un
futuro cercano el único  esfuerzo  que  se  despliegue  para  llegar  a  ser
oficial de las Fuerzas Armadas sea  el  esfuerzo  académico-militar,  y  que
nunca más nadie  pueda  ser  impedido  de  seguir  la  carrera  militar  por
factores económicos.  Para nosotros, esa  es  la  esencia  de  la  verdadera
democracia.
Nos sentimos felices con la  incorporación  de  quienes  hoy,  tras  haberse
formado en la Escuela Superior Militar ELOY ALFARO, se convierten en  nuevos
oficiales  de  la  Fuerza  Terrestre.  De  igual   manera,   los   oficiales
ascendidos, en prueba de integridad, tendrán, desde ahora, nuevos  desafíos,
siempre cobijados por la sagrada bandera de Sucre que se  cubrió  de  gloria
en Pichincha, en Tarqui, en el Cenepa...
En recuerdo de la insurgencia  de  1809,  y  de  aquellos  ochenta  días  de
gobierno que conmovieron los cimientos del imperio colonial español,  vamos,
queridos compatriotas, oficiales y soldados, a escribir  un  nuevo  capítulo
de dignidad para nuestras Fuerzas Armadas, al servicio de la democracia,  en
decidido apoyo al desarrollo, siempre vigilantes de la paz,  responsables  a
toda hora de la integridad territorial de la Patria.
Ratificamos, queridos compatriotas, nuestra promesa de jamás  traicionar  la
voluntad y los ideales del pueblo ecuatoriano, porque esta  gran  Patria  ha
dicho ¡Basta! al ultraje, la mentira y la codicia de unos pocos.
La Revolución Ciudadana, no se esconde ni se arredra  ahora  que  la  Patria
necesita de todos los corazones, de todas las conciencias.  Estamos  de  pie
frente a la historia con la propuesta de una herramienta lúcida de cambio  y
renovación, concebida y construida con amor: la Nueva Constitución.
El día de ayer se discutió a nivel de gobierno la  conveniencia  de  incluir
más preguntas en el próximo  referéndum  para  reformar  los  artículos  que
supuestamente  han  traído  polémica.   Decidimos  que  no,  que  eso  sería
claudicar en nuestras convicciones, que eso sería darle la razón  a  la  sin
razón.  Preferimos ser derrotados por las falacias,  antes  que  ceder  ante
ellas.
De igual manera, muchos de Uds. recordarán  que  hace  varios  meses  ofrecí
aprovechar el referéndum para consultar sobre la continuación  del  subsidio
del gas.  Hemos decidido no solicitar al  TSE  ninguna  pregunta  adicional.
Sólo el sí o no a la Nueva Constitución.  No  queremos  distraer  al  pueblo
ecuatoriano  de  un  punto  fundamental  tan   histórico   como   la   Nueva
Constitución.  Además, en las actuales circunstancias la pregunta  sobre  el
gas  podría  beneficiar  al  Gobierno,   y  jamás  vamos  a   utilizar   las
triquiñuelas del viejo poder para tratar de ganar unos cuantos votos.
Vamos a ser vencidos o vencedores, pero en  base  a  nuestras  convicciones,
sin ceder a las totalmente injustificadas presiones que se han levantado  en
contra nuestra, no por falta  de  apertura,  sino,  sencillamente,  por  ser
dichas presiones totalmente injustas, insinceras e ilegítimas.
Cuando asumí el mando, le pedí a Dios que  me  dé  un  corazón  grande  para
amar, pero también fuerte para luchar.  Hoy enfrentamos la lucha más  grande
de todas: esa Patria de todos y de todas, con  justicia  y  dignidad,  o  lo
mismo de siempre.  A los ecuatorianos creyentes y  de  buena  voluntad,  por
favor sigan pidiendo a Dios por ese corazón grande para  amar,  pero  fuerte
para luchar.
Queridos nuevos oficiales de mí Patria, felicitaciones.  Queridos  oficiales
ascendidos,    felicitaciones.    Querido    Comandante    del     Ejército,
felicitaciones. Querido  Director  de  la  Escuela  Militar  "Eloy  Alfaro",
felicitaciones. Créanme  que pocas veces me siento tan orgulloso de  ser  el
Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, de  ser  el  Presidente  de  este
gran  pueblo  o,  como  cuando  veo  la   extraordinaria   demostración   de
patriotismo, de marcialidad, de  belleza;  como  la  que  realizan  nuestros
cadetes y nuestros soldados aquí, en nuestras escuelas militares.
Felicitaciones, también, a aquellos oficiales retirados, graduados  hace  50
años en esta escuela.
Dicen que al buen músico el compás le queda, creemos que al buen soldado  la
marcialidad le queda. Con qué marcialidad que se  retiraron,  marchando  tan
solemnemente. Felicitaciones.
Permítanme recordar, antes de finalizar mi intervención,  a  cinco  soldados
de la patria que murieron el primero  de  agosto  en  un  trágico  accidente
aéreo de helicóptero, en el complemento de su deber, sirviendo a la Patria:
Tte. Cor. Marcelo Valión López
Cap. Jorge Grijalva Pozo
Sub Tte. Marco Alarcón Montalvo
CS. Héctor Velázquez Chiluisa
CS. Edgar Caimacaña Singaucho
Cada vez que muere un soldado, cada vez que muere un policía sirviendo a  la
Patria,  dando  a  la  profesión  todo  su  sacrificio;  se  nos  muere  una
partecita, también de nuestro ser.
Un inmenso abrazo a todos  sus  familiares,  sus  deudos  y  la  más  grande
solidaridad a la Fuerza Terrestre por esta irreparable pérdida.
Con el recuerdo imborrable de la gesta patriótica del 10 de  Agosto,  y  con
la decisión y la voluntad de los hombres y mujeres  soldados  de  la  Fuerza
Terrestre, vamos a transformar nuestra Patria, por siempre y desde  siempre,
libre, altiva y soberana.
Por esta Patria, tierra sagrada,
¡Hasta la Victoria Siempre soldados de mi Patria!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR
