1 
 
 
REPOTENCIACIÓN DE LOS CENTROS DE SALUD TIPO 
A - CANELOS Y CHAPINTZA  
Canelos, 10 de abril de 2024 
 
Buenos días pueblo de Pastaza: 
Estoy muy contento de estar aquí de vuelta. Estar aquí de 
vuelta con resultados, estar aquí de vuelta con un centro de 
salud que le puede devolver la dignidad a una población que 
no ha sido correctamente atendida en el pasado por  el 
gobierno central. 
Estoy contento de estar aquí con autoridades que comparten 
también esa visión, comparten también las ganas de cambiar 
este país. 

2 
 
En estos últimos meses nos ha tocado tomar una decisión, 
una decisión fuerte, tener mano dura contra la delincuencia, 
tener mano dur a contra la gente que nos ha hecho el mal 
durante años, pero asimismo apunte mano dura la gente no 
come, ni la gente recibe salud. 
También hay que tener corazón, hay que tener empatía, hay 
que tener esa sensibilidad de que todas las  familias en 
cualquier provincia que estén, son ecuatorianos y que todos 
merecen la dignidad, la dignidad que busca este gobierno, 
busca el Nuevo Ecuador. 
Yo seguiré viniendo a la Amazonía, seguiré viniendo a 
Pastaza, seguiré viniendo a las comunidades, algunas 
comunidades que han sido olvidadas, algunas comunidades 
que no han sido correctamente atendidas, y  les pido 
disculpas por la mala atención de ciertos gobiernos pasados. 
Ahora nos toca  corregir los errores, mirar hacia adelante y 
mejorar la vida de cada uno de ustedes. 
Darle educación, dar salud, darles oportunidad a nuestros 
jóvenes que hoy en día entre desempleo y subempleo tienen 
casi el 50%, darles oportunidades de capacitarse también. 
Y devolverle la alegría a un pueblo que ha sufrido por 
violencia, que ha sufrido por la criminalidad, por delincuentes 
que nos han quitado oportunidades, y por un pueblo que 
busca ser mejor. 
3 
 
Quiero agradecerle al ministro por acompañarme acá, él al 
igual que otras carteras del Estado sufren por la falta de 
recursos que estamos viviendo. 
Heredamos 4.600 millones de dólares de retrasos de un 
gobierno pasado, pero en los próximos dos meses ya 
volvemos a estar saldados, vamos a volver a estar con los 
recursos que se necesitan, y vamos a poder entregarles los 
servicios que son el derecho de cada uno de los ecuatorianos, 
de la mejor manera. 
Muchas gracias Canelos, muchas gracias Pastaza. 
Ahora a mirar hacia adelante, a apoyar la consulta, esa será 
su arma mejorar la situación del país, esa será su arma para 
devolverle a las Fuerzas Armadas, a los po licías, a los 
jóvenes e impedir que ciertos jueces corruptos le den libertad 
a los criminales que deberían estar en las cárceles. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
