

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador










 [pic]







                       CEREMONIA MILITAR DE ASCENSO DE
                           OFICIALES y TRIPULANTES













                     Carondelet, 13 de diciembre de 2010













 La historia ecuatoriana recoge en sus páginas más brillantes el  testimonio
 de lealtad y sacrificio de nuestras Fuerzas Armadas, resurgidas al calor de
 las luchas libertarias que lideraron nuestros héroes y mártires,  desde  la
 Junta Soberana del 10 de Agosto de
 1809; resurgidas, digo y enfatizo, del sustrato heroico de  la  resistencia
 que ofrecieron Rumiñahui, Epiclachima, Píntag, Calicuchima y  muchos  otros
 jefes indígenas al invasor europeo; histórica  perspectiva  refrendada  con
 extraordinario heroísmo  en  Tarqui,  en  Pichincha,  Platanillo,  Jambelí,
 Paquisha, Machinaza,  Cóndor  Mirador,  Tiwintza,  en  el Alto Cenepa...

 Ustedes, más que nadie, entienden lo que significa respetar las  leyes,  el
 principio de autoridad, los valores cívicos  en  los  que  se  cimienta  la
 Patria.  Por  ello,  son  intolerables  los  acontecimientos  del   30   de
 septiembre, en los que una inconformidad con una ley  que  ni  siquiera  se
 había leído  fue  utilizada  para  protervos  de  desestabilización  de  la
 democracia, en donde se llegó a atentar en contra de  la  vida  del  propio
 Presidente de la República; acontecimientos que pusieron a la luz a quienes
 han venido conspirando desde el
 primer día en contra de este proceso de cambios profundos por  la Patria.

 Muchos de Uds. estuvieron ahí, son testigos privilegiados ante la historia,
 y también de cómo por mezquindad y pequeñez humana se intenta   tergiversar
   hasta   las   cosas   más obvias.  Muchos de Uds. saben que los que ahora
 la prensa quiere poner como víctimas de  persecución  fueron  conspiradores
 cuya cobardía ni siquiera les permite presentarse como tales.

 Pero  también,  afortunadamente  ese  aciago  30  de  Septiembre  puso   de
 manifiesto la lealtad, el valor, la entrega sin medidas, la consecuencia  a
 ese grito de: ¡Lealtad hasta el sacrificio!, que les caracteriza. A  muchos
 de Uds. les debo la vida.  Pese a las  precarias  condiciones  en  que  nos
 encontrábamos, arrinconados y cercados en un cuarto  de  hospital,  ninguno
 dio un solo paso atrás.  Eso, jamás lo  olvidaré.    Aquí,  en  Carondelet,
 sabíamos  en  esas  circunstancias  difíciles,  que  contábamos   con   sus
 principios de  respeto  y  sujeción  al  orden  constituido,  por  ello  mi
 reconocimiento,  mi  agradecimiento  por  su
 actitud valerosa y hasta heroica, en el cumplimiento del deber.

 Hemos vivido momentos duros, porque las fuerzas oscuras, la anti-patria, la
 escoria de la política, atentaron contra la  estabilidad  democrática,  Las
 aguas han vuelto a su cauce, tenemos tantos y  tantos  retos  que  cumplir,
 tantas acciones que emprender, que definir, día a día,  tanto  trabajo  por
 hacer, para seguir construyendo el nuevo Ecuador, la Patria de todas  y  de
 todos.

 Parafraseando al Viejo Luchador, para mí lo más fácil sería ceder ante  mis
 adversarios y alcanzar la paz, pero sería la paz del coloniaje.

 Está en manos de la Justicia y está en manos de los órganos institucionales
 de  las  propias  Fuerzas  Armadas  y  la  Policía   Nacional,   establecer
 responsabilidades y sancionar a los culpables.  Hace  poco  un  policía  se
 entregó, dando muestras de nobleza  al  no  soportar  que  se  acuse  a  un
 compañero inocente. Pero todavía anda por  los  techos  aquel  cobarde  que
 disparó  contra  personas  inermes  dentro  de  ambulancias.   La    locura
 colectiva,  el sinsentido,  produjo  sus  peores  frutos.  Así  es  el  ser
 humano,  por  eso,  más  allá  del  perdón
 cristiano, la Justicia no puede dejar de actuar, porque, si no, cómo frenar
 las bajas pasiones, cómo luchar contra lo peor que todos llevamos dentro  y
 permitir que aflore lo mejor de todo  un  pueblo,  lo  mejor  del  espíritu
 ecuatoriano, constructivo, edificante, dispuesto al sacrificio  por  lograr
 que brille el alma de la Patria.

 La Casa Militar Presidencial, unidad élite de  las  Fuerzas  Armadas,  está
 conformada con personal seleccionado de  las  fuerzas  terrestre,  naval  y
 aérea, que se empeñan a fondo en el cumplimiento de  su  misión  y  con  el
 propósito de brindar el mejor servicio de protección personal, fusiona:  el
 Escuadrón Aéreo Presidencial, el grupo de Seguridad Presidencial, el  grupo
 Escolta Presidencial y la Jefatura de la Casa Militar; mediante decreto
 418, del 22 de  julio  del  2010,  se  crea  el  Servicio   de   Protección
 Presidencial, unidad autónoma, subordinada directamente a la Presidencia de
 la Republica, que funciona dentro del  marco  de  seguridad  integral  para
 velar  por  las  primeras  autoridades  del Ecuador.

 Los oficiales y soldados de este prestigioso
 Grupo, son los orgullosos herederos de Los
 Granaderos que combatieron heroicamente al mando del Mariscal Antonio  José
 de Sucre en Tarqui, junto al dedicado grupo de Seguridad Presidencial,  que
 se forma con los mejores hombres y mujeres de las tres fuerzas armadas,  el
 escuadrón de transporte aéreo presidencial y el grupo de  enlace  policial,
 son los custodios de la seguridad del Presidente de la   República   y   de
 su  familia,  así  como custodios  de  las  instalaciones  del  Palacio  de
 Carondelet, edificio histórico que se constituye en la sede y  símbolo  del
 poder político de la nación;  poder  que  ha  evolucionado  del  despotismo
 colonial al de la República que le sucedió a partir de 1830; pero,  también
 escenario de la evolución  de  un  poder  que  empezó  a  cambiar  tras  la
 revolución liberal de Eloy Alfaro y, ahora, es testigo del cambio rápido  y
 en paz que estamos viviendo con la Revolución Ciudadana.

 Celebramos gustosos esta ceremonia  de  ascenso  del  personal  de  señores
 oficiales y tripulantes de las Fuerzas Armadas,  que  se  efectúa  como  un
 justo reconocimiento al esfuerzo que despliegan en forma cotidiana  en  sus
 labores, a la dedicación que imprimen en cada uno de  sus  actos  y  en  la
 abnegación al
 trabajo  diario  que  realiza  los  uniformados,  en  cumplimiento  de  las
 funciones ordenadas por la Carta Magna, con generosidad,  con  entrega  sin
 límites, exponiendo su integridad física si fuera necesario en beneficio de
 los más altos intereses del Estado ecuatoriano.

 Nos sentimos muy gustosos de pronunciar el ascenso del Cabo Segundo  Carlos
 Gardel Guerrero Galarza, al grado de Cabo Primero.

 El ascenso de la señorita Martha Raquel de la Cruz  López,  de  Marinero  a
 Cabo Segundo;

 El ascenso de la señorita Diana Vanesa Tigrero Bailón, también de  Marinero
 al grado de Cabo Segundo.

 ¡Felicitaciones!


 Saludamos el ascenso de la Subteniente Verónica Patricia Calle Robalino, al
 grado de Teniente.

 Saludamos el ascenso del señor Teniente de Navío Jorge Oswaldo Mora  Calero
 al grado de Capitán de Corbeta.

 Saludamos el ascenso del señor Teniente  de  Navío  Newton  Xavier  Briones
 Ormaza, al grado de Capitán de Corbeta.
 Saludamos el  ascenso  del  señor  Capitán  Francisco  Guillermo  Jaramillo
 González al grado de Mayor.

 Y, con gran satisfacción asimismo, saludamos el ascenso del  señor  Capitán
 de Fragata César Homero Pérez Córdova al grado de Capitán de Navío.

 Algunos piensan que la paz es ausencia de  guerra.  La  paz  es  presencia,
 presencia de desarrollo equitativo,  presencia  de  progreso  repartido  en
 educación, salud, trabajo, vivienda, dignidad, pan y cariño  para  todas  y
 para todos. Paz, sin justicia, es sencillamente pacificación. Hay violencia
 y violencias mucho más  fuertes  que  el  disparo  de   unas   balas,  como
 por ejemplo, las intolerables diferencias en  una   sociedad   donde   unos
 pocos acumularon todo, y las grandes  mayorías  prácticamente  no  tuvieron
 nada.

 Hoy  se  habla  mucho  de  inseguridad  en  el  país.  La  inseguridad   no
 desaparecerá tan solo con armas y equipos, se  acabará  con  justicia,  con
 equidad, con dignidad. Resulta ultrajante que los mismos que desfilaron  en
 el pasado con crespones negros defendiendo a los más grandes   delincuentes
 de  la  historia,  sean
 ahora los que pretenden eliminar la inseguridad, que ellos mismos crearon.

 Para generar  una  verdadera  seguridad  ciudadana  es  necesario  trabajar
 intensamente en la transformación económica y social, a fin de crear nuevas
 condiciones de equidad y justicia, que devuelvan su sentido a palabras como
 solidaridad, justicia y equidad.

 Saludamos  todos  y  cada  uno  de  los  ascensos  porque  constituyen   el
 reconocimiento de los esfuerzos, los sueños y las  esperanzas  por  lo  que
 tanto han trabajado y soñado desde  esta  gloriosa  Institución  que  nació
 junto con la Patria,  bajo  el  mando  de  próceres  como  Sucre,  Bolívar,
 Calderón, Manuela Sáenz, nuestra Generala, la Libertadora del Libertador...

 Sabemos  que  contamos  con  nuestros valerosos soldados para  defender  la
 Patria en caso de guerra, sabemos que contamos con Uds. para  la  seguridad
 de Carondelet, del  Presidente,  del  Vicepresidente,  de  sus  respectivas
 familias.  Pero también sabemos que contamos con Uds.  para  construir  ese
 verdadero país de paz, basada en la equidad y en la justicia.
 Un abrazo interminable, felicitaciones. Rafael Correa Delgado




 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
10



