
SUSCRIPCIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE CARRERA SANITARIA
Quito, agosto 31 / 2022

Señor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la República del Ecuador; señor doctor José Ruales, ministro de Salud Pública; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor doctor Marcos Molina, señora María José Plaza, miembros de la Comisión de Salud de la Asamblea Nacional; señoras y señores representantes de la Federación Médica, enfermeros, odontólogos y otros profesionales de la salud; señoras y señores representantes de la academia; medios de comunicación; amigos todos, especialmente me quiero dirigir a los queridos trabajadores de la salud.
El gobierno siempre busca la estabilidad y las mejores condiciones laborales para todos los trabajadores del país, entre ellos –por supuesto– quienes pertenecen al sector de la salud. Nuestro propósito es ir fortaleciendo las normativas existentes, para que cada vez tengan más garantías los trabajadores, sean públicos o privados. Para nosotros, todos tienen los mismos derechos y deberes.
¡Celebro con ustedes la pronta vigencia de la ley de carrera sanitaria! Y todos nos alegraremos cuando sea publicada en pocos días en el Registro Oficial. Su aplicación será beneficiosa para sus carreras y para el progreso de sus familias. Pero también para elevar la calidad de atención en el sistema de salud pública. 
Esta ley promueve el desarrollo de sus capacidades basado en sus méritos, regulando jornadas de trabajo y estableciendo una remuneración justa. ¡Como tiene que ser! 
Además, impulsa el desarrollo de médicos, odontólogos, enfermeras, obstetras y demás profesionales sanitarios. Los felicito, lo tienen muy merecido. Ustedes salvan vidas; alivian el dolor de los pacientes; dan tranquilidad a miles de familias; cuidan de niños y ancianos; están con nosotros y nos dan atención en el momento duro de una enfermedad.
Durante los peores días de la pandemia fueron héroes y lo siguen siendo. Ustedes son parte fundamental del éxito que hoy tenemos en la reactivación social y económica del Ecuador.
El sector de la salud es una de las prioridades de mi gobierno. Por eso invertiremos este año 3.252 millones de dólares. Y cada día seguiremos trabajando en ello.
Ya tenemos los primeros y buenos resultados de la externalización de medicinas: un programa diseñado para dar un mejor servicio a los pacientes de los hospitales públicos. 
La carrera de Medicina es una de las más complejas, y requiere de una normativa especial. En el Ecuador no ha existido un cuerpo normativo que regule y proteja a los trabajadores de la salud. La Ley Orgánica de Carrera Sanitaria cambia esta injusta realidad y crea un régimen especial para ustedes, los profesionales de la salud.
Esta ley es una lucha de los médicos por más de 20 años, que hoy se cristaliza con la firma que acabamos de plasmar en lo que todavía es un proyecto de ley, y que será ley en pocos días con su publicación en el Registro Oficial. 
Se trata de una reivindicación histórica con los profesionales de la salud, que tanto han dado por el Ecuador. Por primera vez contarán con una norma que garantice sus derechos.
Estas cosas las podemos lograr cuando dejamos de lado las banderas políticas e intereses personales, y trabajamos juntos por el país. Estas buenas noticias suceden cuando la Presidencia y la Asamblea trabajan a favor de la gente.
Aquí quiero detenerme un segundo, y decirles a los medios de comunicación: podemos relievar lo que podemos lograr juntos entre la Asamblea Nacional y el gobierno. Es una ley acordada, consensuada con la Comisión respectiva de la Asamblea Nacional.
Yo debo de agradecer el trabajo del presidente de la Comisión, doctor Marcos Molina, y de la vicepresidenta de la Comisión, María José Plaza. Este es un ejemplo de que sí podemos –y debemos– coordinar el trabajo entre el Ejecutivo y el Legislativo. Aquí hay un resultado muy positivo, que beneficia a un amplio sector de la sociedad ecuatoriana. Y es una demostración plena de que, cuando nos proponemos trabajar juntos, lo logramos.
Muchas gracias al doctor Marcos Molina, y a María José Plaza, porque ustedes mucho tuvieron que ver con el éxito que hoy aplaudimos, que es esta ansiada ley por parte de todos los trabajadores de la salud.
Ojalá que siempre sea así, en todos los campos y en todas las leyes, porque al final del día lo que debemos buscar es el bienestar del pueblo ecuatoriano, el bienestar de los ciudadanos, el bienestar de cada uno de nuestros compatriotas, dejando a un lado como dije ya, las banderas políticas, y cobijarnos todos bajo la bandera del Ecuador, el tricolor nacional.
Así que es un día especial, realmente un día de alegría, un día para celebrar y también para felicitar y reconocer a quienes les debemos que hoy podamos poner el ejecútese en esta ley. 
Para concluir, quiero enviar mi abrazo para todos los trabajadores de la salud. Un abrazo sincero y que les quede claro que este gobierno está dispuesto a comprender a todos los sectores de la sociedad.
Queremos escucharlos, queremos oírlos y queremos trabajar en función del interés de los ciudadanos, como lo hemos logrado con esta ley tan importante para el sector de la salud.
Que Dios bendiga al Ecuador y un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador