
RECORRIDO POR ZONAS AFECTADAS POR EL INVIERNO EN NABÓN
Nabón (Azuay), febrero 9 / 2022

Muy buenas tardes al señor alcalde de Nabón (Patricio Maldonado). Saludos a todas las autoridades. Hemos venido con el ministro de Obras Públicas y Transporte (Marcelo Cabrera), con el ministro de Inclusión Social (Esteban Bernal) y con el director de Gestión de Riesgos (Cristian Torres), para escuchar al alcalde, conocer los detalles de los problemas causados por la naturaleza, para entender y sentir el ambiente de los ciudadanos de Nabón. Y venimos para decirle, alcalde, que usted no está solo, el gobierno lo apoya, está junto a usted y a todos los vecinos de Nabón.
Hemos venido para suscribir un convenio entre el gobierno nacional y la Alcaldía de Nabón.  Hoy firmaremos un convenio de carácter político que se hará efectivo, legalmente, el martes de la próxima semana.  
Mediante ese convenio, el gobierno aporta al cantón Nabón con siete millones de dólares, para llevar a cabo todas las obras que permitan la recuperación de la carretera de la entrada a Nabón. También hemos conversado con el alcalde que se ha visto afectado el terminal terrestre. El compromiso del gobierno es que el Banco de Desarrollo le financie la recuperación del terminal terrestre. 
Adicionalmente, nos estamos comprometiendo para que el BDE atienda de manera urgente la solicitud de crédito para la repotenciación de la planta de agua potable. Queremos que los ciudadanos de Nabón sientan la presencia del gobierno nacional. 
Ayer estuvimos en el sector de La Gasca, en Quito. Hoy estamos aquí en Nabón, en Azuay. Mañana estaremos en Balao, el viernes en la provincia de Los Ríos, en la provincia de Cotopaxi, porque todos los ecuatorianos deben sentir el apoyo de su gobierno y de todos los ministros, volcados a atender las emergencias producidas por los desastres naturales. 
Este duro invierno está afectando otras zonas del país: las provincias de Pichincha principalmente, también Guayas, Los Ríos, Esmeraldas y Cotopaxi. Estaremos en los próximos días en cada uno de estos lugares, para que las autoridades y los ciudadanos sientan la presencia y el apoyo del gobierno. Hay varios lugares en donde deberá intervenir de forma inmediata el Ministerio de Transporte y Obras Públicas. Le he dicho al ministro que cuenta con los recursos necesarios para atender las emergencias que se producen por el invierno. 
¡No vamos a dejar solo a ningún ecuatoriano! ¡Vamos a estar junto a ustedes, entendiendo el sentir de ansiedad, de angustia, de preocupación, por estos efectos de la naturaleza!
El Ministerio de Vivienda también está actuando para encontrar soluciones a las familias que se han visto afectadas por este desastre de la naturaleza, y que se los va a reubicar encontrando soluciones con el Ministerio de Vivienda.
(El Presidente le cede la palabra al alcalde de Nabón y retoma su intervención)
No están solos, no los vamos a abandonar, estamos junto a ustedes y vamos a dar respuestas —como dijo el ministro Bernal— concretas, no líricas, soluciones reales. 
Arreglar el problema del deslizamiento, recuperar la calma; que esos terrenos permanezcan en propiedad de las personas cuyas viviendas fueron afectadas; trabajar en el terminal terrestre, trabajar en la repotenciación de la planta de agua.
El gobernador hablará con la ministra de Salud (Ximena Garzón) para devolver el distrito de salud a Nabón… Y bueno, aquí estamos alcalde, somos hermanos, somos ecuatorianos, tenemos que darnos la mano, estrecharnos la mano. ¡Juntos todos saldremos adelante!
Aquí no hay ninguna otra bandera que no sea el amarillo, azul y rojo del Ecuador, y los colores de la bandera de Nabón que usted lleva en su pecho, en su corazón, y que nos guía para solucionar los problemas de la gente, los problemas de las familias. 
Y vamos a utilizar los recursos que son de todos los ecuatorianos, orientarlos a solucionar los problemas de desastres de la naturaleza. No solo aquí en Nabón, como he hablado ayer en La Gasca, en Quito, mañana en Balao, el viernes en La Maná, también por la provincia de Los Ríos.
Iré a todos los lugares para que los ecuatorianos, con todo derecho, sientan que su presidente está al lado de ellos. Que no los olvidamos y que vamos a buscar una solución. 
No es un momento en que el gobierno tenga gran cantidad de recursos. Pero uno tiene que saber priorizar. Y cuando uno prioriza, los recursos existen. Y prioridades número uno son casos como el de Nabón, como La Gasca, y los que veré en los próximos días en mis recorridos por el Ecuador. 
Tenemos recursos, tenemos que priorizarlos y tenemos que dar respuesta efectiva y concreta. 
Ojalá, alcalde, que en cinco meses yo regrese y pueda ver las obras terminadas. Y ojalá que también el terminal terrestre sea recuperado y el crédito del BDE inmediatamente otorgado para la repotenciación de la planta de agua. Es un gusto estar aquí en Nabón.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador