
                    SALUDO A LAS MUJERES REVOLUCIONARIAS
                          Quito, 8 de marzo de 2012

¡Qué vivan las mujeres de la Patria!
¡Qué vivan las ecuatorianas y ecuatorianos!  Todos  juntos  por  esa  Patria
nueva.
¡¿Cómo  agradecerles?!...  Decía   la   compañera   María,   que   hace   un
extraordinario trabajo, ¿por qué hay  gente  que  roba  muchas  cosas,  roba
hasta la representación  social,  habla  en  nombre  de  los  pobres  cuando
explota a esos mismos  pobres?  María  dirige  la  coordinadora  social,  en
verdad comprometida con los más pobres de la  Patria,  comprometida  con  el
cambio, nos decía que está bastante nerviosa; imagínense cómo  me  encuentro
yo, después de tanto tiempo, todavía uno siente  muchos  nervios  al  hablar
ante tanta gente, ante tanto entusiasmo;  nervios  también  de  que  no  nos
alcancen las fuerzas y de que no podamos satisfacer todas sus aspiraciones.
Lo que siempre deben tener en cuenta, hermanas y hermanos,  si  tal  vez  no
logramos todo lo que queremos, es que siempre hacemos todo  lo  posible  por
cumplir con ustedes, nos entregamos enteros día a día por la Patria.
El objeto de esta concentración es celebrar a la mujer ecuatoriana.
Ustedes saben, compañeras, compañeros, y  no  somos  los  que  cambiamos  el
discurso de acuerdo a la ocasión, que siempre hemos  dicho  que  no  creemos
mucho en aquello del día del amor y la amistad, el día  del  árbol,  el  día
del niño... Todos los días deben ser el día del amor  y  la  amistad,  todos
los días deben ser el día de la naturaleza, todos los días deben ser el  día
de los niños y, de igual manera, todos los días  deben  ser  el  día  de  la
mujer, los 365 días del año y este año que es bisiesto 366 días.
Pero valga la oportunidad, esta celebración que  se  la  había  planificado,
como han dicho las compañeras, hace mucho tiempo, valga la oportunidad  para
recordar especialmente a la mujer y no como decía Ruth, con flores, sino  en
su lucha política. Este día se conmemora una lucha política de las  mujeres.
Hace ya ciento cincuenta y más años fueron quemadas decenas de  mujeres  por
exigir sus derechos laborales. Que este día sirva para  recordar  todos  los
derechos que todavía les han sido privados;  que  sirva  para  recordar  esa
lucha política de las mujeres ecuatorianas,  latinoamericanas  y  del  mundo
entero.
Ruth también decía:  "esta  lucha  debe  tener  rostro  de  mujer".  Nuestra
revolución, siempre lo dijimos, tiene rostro de mujer.  Esta  revolución  la
sostienen millones de mujeres, manos anónimas, muchas manos callosas por  el
trabajo diario, que quieren una Patria mejor  para  ellas,  sus  compañeros,
sus familias, sus hijos; y sostienen día a día, como  lo  están  demostrando
esta tarde, esta revolución que, junto a las mujeres de  la  Patria,  no  la
para nada ni nadie.
Honramos a las mujeres, compañeras. Honramos a esas compañeras nuestras,  la
otra mitad de la ternura, como Rosita Campuzano y Manuelita Sáenz,  vecinas,
cómplices y amigas que lucharon por la causa de la libertad americana.  Rosa
y Manuela, conspiradoras, subversivas, protagonistas de historias  de  amor,
pero de amor revolucionario, independentista; dos formas de  amar  en  medio
de la guerra; o, dos formas de  luchar  por  la  libertad  con  el  amor  en
bandolera; la una, Rosita como "La protectora del  protector  de  Lima"  San
Martín; la otra, Manuela, como "Libertadora del Libertador"  Simón  Bolívar.
Qué hubiera sido de San Martín, de Simón Bolívar sin sus  Rositas,  sin  sus
Manuelas... Y muchas gracias a nuestras Rositas,  a  nuestras  Manuelas  que
nos permiten estar aquí, que con tanta generosidad  se  sacrifican  junto  a
nosotros para permitirnos servirles a ustedes.
En este 8 de marzo, compañeras  queridas,  reconocemos  a  las  mujeres  que
desde su rol cotidiano, cumplen con el proceso de transformación  del  país,
esas heroínas que en  una  situación  muy  dura,  sabemos  que  la  realidad
todavía es machista, discriminadora, pese a  ello,  con  su  trabajo  arduo,
muchas  veces  en  el  hogar,  anónimo,  sin  adecuado  reconocimiento,  les
insisto, mantienen la revolución, mantienen la Patria nueva.
Reconocemos la  memoria  de  esa  extraordinaria,  inmensa  mujer  cuencana,
Guadalupe Larriva, primera mujer en  la  historia  del  país  en  ocupar  el
Ministerio de Defensa en el Ecuador,  nuestra  querida  compañera  Guadalupe
Larriva, dirigente socialista, de ideas  claras  y  brillantes,  de  corazón
altivo y tierno; de alma inmensa, generosa y firme;  saludamos  su  memoria,
estrechamos con cariño su recuerdo.
Con estas presencias, nos ratificamos en el compromiso de construir un  país
soberano, ya sin mandatos extranjeros... Hagan lo que quieran, digan lo  que
digan, aquí está la realidad de lo que está pasando  en  el  país:  un  país
soberano, inclusivo,  que  tiene  como  fin  el  desarrollo  equitativo,  el
respeto a los derechos humanos, la verdadera paz.
Son innegables los avances en educación, en salud, en atención a la  tercera
edad, en atención a los discapacitados,  en  disminución  de  la  pobreza...
¡cómo se miente en estos días!: que la pobreza ha aumentado, sobre  todo  en
el sector indígena. Donde más hemos reducido la pobreza es  precisamente  en
el sector indígena. Hemos avanzado en la lucha por llegar a la  desnutrición
cero, son también reivindicaciones de las mujeres, y estamos cumpliendo  así
también con ellas.
Mujeres de mi Patria, sin ustedes obviamente estaríamos incompletos, sin  su
trabajo el país no podría salir adelante, sin ustedes no habría  revolución,
sin su amor no podríamos construir un futuro de paz.
Les decía y se los repito, el Día Internacional  de  la  Mujer  no  son  las
flores, no es creer a la mujer un objeto  delicado  que  hay  que  cuidarla,
protegerla y muchas veces someterla. El día de la  mujer  celebra  la  lucha
política de las mujeres para conseguir  sus  derechos  de  ciudadanía,  para
votar en elecciones libres, para que  las  candidatas  puedan  ser  mujeres,
para estudiar, para trabajar, para decidir sin que  un  hombre  sea  el  que
decida por ellas.
En eso,  queridas  compañeras  del  alma,  tienen  todo  el  compromiso,  el
acompañamiento, la convicción de este compañero Presidente  y  del  Gobierno
Nacional.
Y ya lo hemos demostrado, se ha hecho y mucho; pero cuidado,  jamás  decimos
que se ha hecho todo y siempre sabemos que falta mucho por hacer, y  el  día
en que creamos  que  hemos  hecho  todo  habremos  fracasado,  nos  habremos
inmovilizado, nos habremos instalado, nos habremos aburguesado. Hemos  hecho
mucho, sin negar que falta mucho por hacer;  pero  por  primera  vez  en  la
historia del Ecuador, la equidad de género no  es  discurso  barato,  no  es
discurso de campaña, no es  charlatanería,  es  una  verdadera  Política  de
Estado, y es éste un enorme logro de la Revolución Ciudadana, que  no  tiene
marcha atrás.
Por primera vez en  la  historia  hay  equidad  de  género  en  el  Gabinete
Ministerial, al menos 40 por ciento del gabinete son valiosas mujeres de  la
Patria.
Por primera vez en la historia, en  la  Asamblea  Nacional  hay  equidad  de
género gracias a nuestra Constitución, gracias a las leyes electorales.
Por primera vez en la historia, y hasta donde sabemos, un ejemplo,  un  caso
único a nivel planetario la Corte Nacional  del  Ecuador  tiene  equidad  de
género, y de hecho, participa en ella  una  valiosa  mujer  indígena  de  la
Patria.
Primera vez también en  la  historia  que  llega  un  indígena  a  la  Corte
Nacional, y doble  satisfacción,  porque  no  es  solo  indígena,  sino  que
también es mujer y por concurso de merecimientos.
Tenemos embajadoras; al menos cinco  importantes  provincias  de  la  Patria
están en manos de gobernadores mujeres.
Tenemos leyes, nuestra nueva Constitución,  tenemos  el  Plan  Nacional  del
Buen Vivir que señalan absoluta igualdad de derechos para hombres y  mujeres
y mandan a que éstos se cumplan. Y nosotros fuimos...  porque  esto  es  muy
importante, es fácil decir, otra cosa es hacer y tenemos  que  hablar  sobre
todo con el ejemplo y fuimos los  primeros  en  dar  ese  ejemplo,  pues  en
nuestras listas  de  candidatos  y  candidatas,  en  todas  las  elecciones,
siempre hemos cumplido a cabalidad con los principios de equidad  de  género
y alternabilidad.
Y esas son las cosas  grandes,  pero  también  los  pequeños  detalles,  los
pequeños grandes  detalles,  luchamos  día  a  día  contra  el  sexismo,  el
machismo, la discriminación de la mujer, la mujer tan solo con  estereotipos
para concursos de belleza, para atender en la  casa,  jamás  ubicada  en  el
lugar que siempre mereció en  la  historia:  dirigiendo  países,  dirigiendo
ministerios, empresas, etcétera; por eso también  (y  son  pequeños  grandes
detalles) en los colegios  públicos  se  prohibieron  aquellos  reinados  de
belleza  que  convertían  a  la  mujer  en  poco  menos  que  un  objeto  de
exhibición.
Apenas llegamos  al  gobierno  eliminamos  esa  barbaridad  antidemocrática,
sexista, discriminatoria, que les encanta a los gringos,  allá  ellos,  pero
vayan a ver sociedades más desarrolladas europeas, escandinavas,  asiáticas,
ni se les pasa por la cabeza aquel título, un anacronismo como en  la  época
de la nobleza, de Primera Dama. ¿Qué es esto de Primera Dama? Es  decir,  se
vota por un binomio, Presidente y Vicepresidente, no  Presidente  y  esposa.
¿Por qué la esposa del Presidente tiene  que  ocupar  un  cargo  público?  Y
cuando llegamos al gobierno, sepan ustedes que  la  esposa  del  Presidente,
así no supiera nada, dirigía el INFA, una institución con cerca  de  ochenta
millones de dólares en presupuesto. Todo  eso  ha  sido  cambiado.  El  INFA
ahora es parte del MIES, ahora se lo maneja técnicamente,  planificadamente,
no la caja chica de la esposa del Presidente de turno.
¡Antidemocrático! ¿Por qué la  esposa  del  elegido  debe  tener  un  cargo?
¡Discriminatorio! Primera dama,  es  decir,  ¿ustedes  son  segundas  damas,
terceras damas, cuartas damas? Cuando por  el  contrario,  debemos  ser  los
primeros servidores de todos ustedes.  Y  por  último  ¡sexista!  Porque  en
aquellos países donde existe  una  mujer  Presidente,  hasta  donde  sé,  no
existe primer caballero de la nación, ¿verdad?
Son avances importantes que la canallada, la bajeza, la pobreza de  espíritu
de los Caínes del continente, de la historia, no alcanzan a entender  en  su
ignorancia y su mala fe y hasta eso critican, y hasta eso  quieren  utilizar
de plataforma electoral.
¡A no retroceder en estas pequeñas grandes cosas!, que son avances para  una
sociedad  realmente  igualitaria,  sin  sexismo,  sin  discriminación,   sin
machismo. En cosas más importantes, hemos dignificado el  trabajo  de  miles
de mujeres, millones, a través de la historia, que laboraban en el  servicio
doméstico en condiciones de semi-esclavitud, ¿verdad? No eran las  empleadas
domésticas, eran  las  esclavas  domésticas,  prohibido  olvidar,  antes  de
nuestro gobierno ganaban ochenta dólares esas compañeras y tenían una  tarde
libre cada quince días. ¿Y décimo tercero, vacaciones?  ¡Qué  va!  Eso  solo
para  blancos,  eso  solo  para  pelucones.  Todo  esto  ha  sido  cambiado,
compañeros.
Reconocemos  el  trabajo  sacrificado  de  esas  compañeras,  las  empleadas
domésticas, pero no solo de palabra, sino con hechos,  obligando  a  que  se
les pague salario mínimo, con todos los derechos laborales, incluyendo,  por
supuesto, como siempre debió ser, afiliación al IESS.
Estamos junto a esas heroínas sacrificadas del siglo XXI,  exiliadas  de  la
pobreza, me refiero a las mujeres migrantes, que  arriesgan  sus  vidas,  su
seguridad y, que  muchas  veces,  han  soportado  violaciones  y  vejámenes;
estamos junto a todas las mujeres que por distintos motivos se  enfrentan  a
la discriminación; nuestro abrazo cariñoso para  las  abuelas;  estamos  con
las mujeres que hasta hace poco fueron analfabetas  y  que  ya  comienzan  a
escribir lo que tenían guardado en su corazón.
Estamos con las madres solteras, verdaderas heroínas de nuestro tiempo,  que
han tenido la valentía de aceptar la responsabilidad de  tener  un  hijo  en
una  sociedad  machista,   discriminatoria,   que   todavía   condena   esas
situaciones. Realmente  para  nosotros  son  ejemplo  de  vida  esas  madres
solteras.
Saludamos a las niñas y adolescentes, a las guarmis  y  ñustas;  reconocemos
las  luchas  y  propuestas  de  las  mujeres  urbanas  y  rurales,  de   las
campesinas, indígenas, afro descendientes, montubias; estamos  junto  a  las
mujeres empresarias,  profesionales,  obreras  y  artistas;  trabajamos  con
todas las mujeres autoridades locales, las asambleístas,  las  ministras  de
Estado. ¡Todas son necesarias para construir la Patria nueva!
Hemos dicho que hemos hecho  mucho,  pero  que  sabemos  que  todavía  falta
muchísimo  por  hacer.  Aquí  siempre  se  ha  hablado  de   los   derechos,
contradiciendo un poquito a Ruth, lo que nos sobran son leyes, lo  necesario
es ejecutarlas. ¿Y cómo se iban a  ejecutar  esas  leyes,  cómo  se  iban  a
garantizar esos derechos si ni siquiera había  jueces?  Y  los  que  habían,
Dios mío, mejor era agarrarse los bolsillos.
Ni siquiera  había  suficientes  juzgados  de  niñez,  adolescencia,  mujer,
familia. Sepan ustedes que del total de causas  congestionadas,  más  de  un
millón doscientos mil,  en  realidad  fueron  como  millón  setecientos  mil
cuando hicimos el inventario total, más del cuarenta por ciento eran  niñez,
adolescencia, mujer, familia; estamos hablando  de  pensiones  alimenticias,
denuncias de maltrato intrafamiliar, violencia contra la mujer.
Cerca de seiscientos mil juicios congelados, arrumados en  algún  rincón.  Y
ahí, ¿dónde estaban las relatorías de Derechos Humanos? ¿Dónde  estaban  las
ONG? ¿Dónde estaba cierta prensa? ¿O es que  acaso  porque  detrás  de  esos
casos no hay grandes capitales, no hay  grandes  negocios,  no  hay  grandes
poderes es que no existen, no están ahí?
Gracias a la victoria popular, democrática de  mayo  de  2011,  hoy  estamos
sembrando la Patria de juzgados, de niñez, de adolescencia,  mujer,  familia
para cumplir con los derechos, garantizar los derechos de  las  mujeres,  de
los más  vulnerables,  de  los  niños,  adolescentes,  de  las  familias  en
general.
Hechos, no palabras y verdadero respeto a los derechos humanos  que  no  son
el derecho de unos cuántos empresarios, que  heredaron  una  imprenta  y  la
pusieron a nombre de empresas fantasmas  en  Islas  Caimán.  ¡Todos  tenemos
derechos humanos! ¡Todos tenemos el derecho a la libertad de expresión!
En ese sentido, somos tan importantes que ya nos insultan y calumnian  hasta
internacionalmente. Esos periódicos: Washington Post, New  York  Times,  San
Francisco Chronical, Los Angeles Times, no saben  ni  dónde  queda  Ecuador,
pero hablan de Ecuador en base a  las  versiones  que  les  mandan  de  aquí
Fundamedios y todos esos recaderos... No vamos a perder el  tiempo,  tenemos
muchas luchas que librar.  Nos  preocuparía  que  no  hablaran  mal,  porque
significaría que habríamos perdido el camino. No vamos a  perder  el  tiempo
con esas ONG que son la expresión de quienes las  financian,  portavoces  de
los poderes de turno. No vamos a perder el tiempo con esos negocios  ligados
a la comunicación. Nos  vamos  a  dedicar  con  mayor  ahínco  que  nunca  a
trabajar por nuestro  país  y  serán  ustedes,  el  pueblo  ecuatoriano,  la
historia, la que nos juzgará.
Pero qué paradójico -creo que María dijo: usted Presidente  es  una  persona
profundamente humana-; yo no me creo ni peor ni mejor  que  nadie,  pero  si
algo les puedo asegurar es que toda la vida hemos practicado  el  humanismo,
creemos profundamente en  los  valores  del  humanismo  y  es  una  paradoja
realmente  que  ahora  nos  quieran  hacer  pasar   como   los   dictadores,
perseguidores de periodistas, conculcadores de libertades, que  tenemos  las
cárceles llenas de gente solamente  porque  nos  miró  mal,  de  periodistas
solamente porque opinaron diferente. Qué groseras mentiras,  qué  descaradas
falsedades, y es hasta tragicómico porque, no sé si  ustedes  recuerden  que
uno de los detonantes del 30 de septiembre de 2010, esto no lo  dice  cierta
prensa, es que habíamos eliminado el GAO, que era una unidad de policía  que
atentaba  contra  los  Derechos  Humanos,  se  llamaba   Grupo   de   Acción
Operacional, pero tenía acciones reñidas con los derechos  humanos,  con  la
Constitución;  lo  eliminamos  y  estaban  presos  diecisiete  GAOs  y   las
investigaciones  nos  demostraron  que  ellos  fueron  en  gran  parte   los
coordinadores de ese 30-S, ¿para qué? Para que  después  vengan  periodistas
mal querientes a decir que nosotros ordenamos disparar contra  civiles,  que
nosotros  éramos  los  asesinos,  que  nunca  estuvimos  secuestrados,   que
estuvimos turisteando y todo fue un show montado para ganar votos. No  saben
qué hacer, tienen razón. Pero lo que les  quiero  resaltar,  lo  paradójico,
nos jugamos la vida por defender los derechos humanos y gente  que  no  sabe
dónde queda Ecuador, en argolla con los poderes de siempre,  nos  acusan  de
atentar contra los derechos humanos.
Esa es la historia de la humanidad, compañeros. Tenemos las  manos  limpias,
las mentes lúcidas, el corazón ardiente y la  conciencia  tranquila  de  que
siempre hemos actuado con ética, con  moral,  con  profundo  respeto  a  los
derechos humanos y lo que estamos es luchando contra  los  que  siempre  los
aplastaron.
No se preocupen, ustedes  saben  que  soy  creyente  y  el  Evangelio  dice:
Dichosos cuando os persigan por causa de la justicia.
La verdad prevalecerá compañeros y esas mentiras que quieren  posicionar  en
el extranjero, porque aquí ya no les cree nadie, pronto se  derrumbarán  por
su propio peso. Imagínense, que nosotros  somos  los  que  irrespetamos  los
derechos humanos, que nosotros somos los represores, que nosotros  somos  la
dictadura.
Y nos hablan de paz, de que hemos perdido la paz.  ¿De  qué  paz  nos  habla
esta  gente?  ¿La  paz  de  haber  congelado  las  cuentas  de  millones  de
ciudadanos que hasta se suicidaron por ese robo al ahorro de toda  su  vida?
¿La paz de dos millones de exiliados, hermanos migrantes  que  tuvieron  que
escapar de su propio país, porque su país,  su  tierra  natal  les  negó  un
futuro, les negó toda esperanza? ¿La paz del  saqueo  de  nuestro  petróleo?
¿La paz de los trabajadores tercerizados?
Nos hablan de libertad -el obrero  tercerizado  ¿qué  libertad  tenía?-,  si
tenía que escoger entre dejarse explotar o morirse de  hambre.  La  empleada
doméstica  ¿qué  libertad  tenía?,  entre  aceptar  un  salario  de  ochenta
dólares, una patrona pelucona que la explotaba, la hacía  trabajar  catorce,
dieciséis horas diarias, treinta días al mes o morirse de hambre. Esa es  la
paz, esa es la libertad de la que nos hablan  y  nos  siguen  hablando,  nos
hablaban y nos siguen hablando.
¿A quién quieren engañar? Porque hay cosas nuevas bajo  el  sol,  cambia  la
envoltura: adelanto técnico,  actores,  etcétera,  pero  la  esencia  es  la
misma: los que queremos avanzar contra los que quieren volver al pasado.
Aquí nada más pertinente que la frase del viejo luchador,  don  Eloy  Alfaro
Delgado: "Si en lugar de afrontar el peligro hubiera yo cometido  la  vileza
de  pasarme  al  enemigo  habríamos  tenido  paz,  mucha  paz,  la  paz  del
coloniaje".
Aquí estamos cambiando el país y, por supuesto,  los  que  siempre  nos  han
dominado seguirán oponiéndose; pero ceder ante ellos  no  sería  paz,  sería
pacificación, la paz del coloniaje.
Nos hablan de Derechos Humanos, de justicia. ¿Dónde estaban esos  defensores
de Derechos Humanos cuando nuestros obreros y  obreras  eran  tercerizados?,
negándoles el  derecho  más  fundamental,  el  trabajador:  la  estabilidad.
¿Dónde estaban?
¿Dónde  estaban  cuando  las  escuelas  costaban  y  los  pobres  no  podían
matricular a sus niños?, condenándolos a la ignorancia, al retraso.
¿Dónde estaban cuando los niños se morían en las puertas de los  hospitales,
porque no había ni para cambiar las luces de un quirófano?
¿Dónde estaban cuando fideicomisaban nuestro petróleo?, para  garantizar  no
caminos, no escuelas, no hospitales, sino  el  pago  de  una  inmoral  deuda
externa.
¿Dónde estaban?  Y  nos  hablan  de  Derechos  Humanos  y  justicia.  Cuánta
hipocresía, cuánto cinismo.
Por eso compañeros nuestro éxito, este inmenso apoyo. Por eso su  fracaso  y
su soledad, porque pese a que nuestro  pueblo  es  infinitamente  bondadoso,
las cosas que han ocurrido son tan graves que quedan grabadas en el  alma  y
la gente no las olvida y se da cuenta  de  la  falsedad,  de  lo  vacío  del
discurso: derechos humanos, paz,  libertad,  justicia;  como  que  si  antes
hubiese existido aquello.
Hoy se están inaugurando en Ecuador esos  valiosísimos  preceptos:  derechos
humanos, libertad, paz, justicia con  todo  lo  que  está  haciendo  nuestra
revolución; y esta revolución no la va a parar nada ni nadie.
Qué  fracaso  que  han  tenido  los  conspiradores,   los   odiadores,   los
sufridores, los retardatarios, los que  quieren  inmovilizar  al  país,  los
defensores del status quo el día de hoy, cuando convocaron a marchas con  el
propósito  de  desestabilizar,  de  degastar  al   menos   al   gobierno   y
catapultarse para las próximas elecciones.
¡Qué pobreza de convocatoria que han tenido! Ya nadie les hace caso.
Me enviaron unas fotos del Consulado  en  Miami  donde  los  fugitivos,  los
prófugos  de  la  justicia  ecuatoriana,  los  torturadores   de   gobiernos
represivos como Febres Cordero tienen la osadía  de  llamar  a  oponerse  al
gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  en  nombre  de  la   libertad,   la
democracia, la justicia.
Bueno, saben ¿cuántos estuvieron? Cuatro y con dos letreros, igualitos,  con
la misma letra, uno decía "Correa mentiroso" y el otro  "Correa  comunista".
Por favor, que  le  comuniquen  a  Pachakutik,  MPD  que  están  organizando
marchas diciendo que nos hemos derechizado, para que vean  quiénes  son  los
mentirosos y que ni para mentir se pueden poner de acuerdo. Y  si  me  dicen
comunista para ofenderme no soy comunista, pero sepan que  respeto  mucho  a
los verdaderos comunistas, gente muy comprometida,  auténtica,  inteligente.
No a la falsa izquierda, a la verdadera izquierda, al verdadero comunista.
Que entienda esa gente, que entiendan que el país es otro, que ya no cae  en
su trampa, que ya nadie le hace caso a su amargura, a  su  ambición,  a  sus
mentiras. Es interesante lo que está ocurriendo, ya nadie les hace caso.
Normalmente, la historia espera el futuro para juzgar los  hechos,  pero  en
un caso  inédito  probablemente,  esa  historia  los  está  juzgando  en  el
presente. ¡Están más solos que nunca!
El país ha aprendido a rechazar la  derecha,  la  inconsecuencia  de  cierta
izquierda, la falsa victimización de los  que  sí  han  sido  víctimas,  por
supuesto, innegable; pero que no  pueden  aprovechar  de  esa  condición  de
víctimas  para  creerse  con  superioridad  moral   que   el   resto,   para
considerarse predestinados a gobernar sin vencer en las urnas, para  creerse
con derecho a todo, incluso amarrar con la derecha para desestabilizar a  un
gobierno revolucionario, y por supuesto,  la  historia  en  el  presente  ya
rechaza a los traidores que nunca faltan en un proceso revolucionario.
Mashikuna, Wawkikuna, Panikuna
Kay Gobiernota mana munakkuna
(Opositores a este Gobierno)
Rikuychik
(Miren)
Kaypimi kanchik.
(Aquí estamos)

Kaypimi
(aquí)
Shinchi warmikunawan,
shinchi mamakunawan,
shinchi kuytsakunawan kanchik.
(estamos con valerosas mujeres, con valerosas madres y con valerosas
jóvenes)

Kaypipashmi mishukuna, runakuna, yanakuna, montubiokunapash kanchik.
(también aquí estamos los mestizos, indígenas, afroecuatorianos y
montubios)

Imamanta paykuna kay Gobiernowan kankuna?
(por qué están con este Gobierno?)

Uyaychik
(escuchen)

Ñankunata, chakakunata, aeropuertokunata, wasikunata,
yachana wasikunata, hanpi wasikunatami rikunkuna.
(Ell@s ven, los caminos, los puentes, los aeropuertos, las casas, las
escuelas, los hospitales)
Ecuadorpa mushuk kawsaytami rikunkuna.
(ven la nueva vida del Ecuador)
Mushuk LLaktatami rikunkuna
(ven la nueva Patria)
Chaymantami kaypi kankuna.
(Por eso están aquí)
Kay Gobiernota mana munakkuna
(Opositores a este Gobierno)
Rikuychik
(miren)
Kaypimi kanchik
(aquí estamos)
Kaypimi kashun.
(aquí estaremos)
A esa oposición a la Revolución Ciudadana, escuchen, miren, aquí  estamos  y
aquí estaremos,  y  estamos  y  estaremos  con  nuestras  grandes  heroínas,
esplendorosas mujeres de la Patria: Manuela Sáenz, Manuela  Espejo,  Manuela
Cañizares, Rosita  Campuzano,  Dolores  Cacuango,  Tránsito  Amaguaña,  Nela
Martínez, Guadalupe Larriva, ejemplos luminosos  de  la  mujer  ecuatoriana,
mujeres de honor, de lucha, entregadas con pasión  y  arrojo  a  la  Patria,
pero en este día también honramos a millones de  mujeres  ecuatorianas,  que
cada día amanecen sin ser conocidas, en lo cotidiano, en el anonimato,  cada
día amanecen para dar lo mejor de sí a sus familias y al país.
Han organizado marchas que hasta ahora son un estruendoso  fracaso,  pese  a
lo que querrá hacer cierta prensa cómplice de los grupos  desestabilizadores
y ellos mismos desestabilizadores.
No importa, dicen que llegarán a Quito y se tomarán Quito el  22  de  marzo.
¡Aquí estaremos el 22 de marzo! No pasarán, compañeros. Ya el país no es  el
de antes.
En paz, en democracia, pero con firmeza  aquí  estaremos  para  defender  la
Revolución, para defender la Patria, para  defender  la  Patria  grande,  la
Patria nueva, para defender la democracia; y con las mujeres del  país,  con
las mujeres de la Patria, esta revolución  no  la  para  nada,  no  la  para
nadie. Esta revolución es invencible.
¡Qué vivan las mujeres del Ecuador!
¡Qué vivan las mujeres de nuestra América!
¡Hasta la victoria siempre compañeras, compañeros!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
