

           Inauguración del Centro Local del SIS ECU 9-1-1 Tulcán
                       Tulcán, 2 de septiembre de 2014
                                    [pic]

Queridas compañeras, queridos compañeros:
¡Un abrazo inmenso a todas y todos!
Es un gusto enorme volver a esta bella  tierra,  a  este  Carchi  querido  y
diverso, a este Tulcán centinela del norte de la Patria, siempre abierto  al
comercio y al turismo, capital de una provincia  cuya  gente  es  solidaria,
emprendedora y amante celosa  de  su  terruño;  gente  hospitalaria  que  se
encarga de abrir la puerta norte de la Patria a todo el que viene en son  de
paz, a admirar sus paisajes, a saborear su gastronomía, a  maravillarse  con
sus tesoros culturales (con esas increíbles esculturas vivas que adornan  el
cementerio local), a todo  el  que  viene  a  disfrutar  de  la  generosidad
proverbial de esta tierra y de su gente.
La presencia humana en Carchi se remonta  a  miles  de  años  atrás,  y  son
testigos de ese pasado los petroglifos de Chapués,  Chilmá  bajo,  Chical  y
Quinyul, como lo son los  pueblos  ancestrales  y  sus  culturas  vivas,  el
pueblo awá con su propia lengua y costumbres.
La creatividad y el amoroso sentido de la constancia  del  pueblo  carchense
se expresan de forma singular aquí en Tulcán:  allá  por  los  años  30  del
siglo pasado,  don  José  María  Azael  Franco  Guerrero,  empezó  a  tallar
paciente y  primorosamente  en  los  cipreses  las  maravillosas  esculturas
vegetales que adornan el cementerio y constituyen un Patrimonio  Nacional  y
un atractivo que deslumbra a propios y extraños.
Estamos felices y orgullosos de entregar un nuevo ECU 9-1-1  para  Carchi  y
Tulcán. Es el penúltimo, el número 14  de  los  15  centros  operativos  que
conforman el Sistema Integrado de Seguridad ECU 9-1-1 en todo  el  país.  El
último está en fase de pruebas técnicas, en Sucumbíos, y  se  construye  una
sala de control en Galápagos, de dimensiones menores obviamente, con la  que
se cierra el círculo completo de cobertura y  vigilancia  permanente  de  la
seguridad en todo el territorio patrio, en sus cuatro regiones.
La seguridad ciudadana ha sido desde hace rato la principal preocupación  de
nuestra gente y -obviamente también- desde el inicio  de  nuestro  gobierno.
La tranquilidad y la paz ciudadanas están  en  nuestras  prioridades  porque
son parte esencial de ese Buen Vivir que estamos construyendo  en  el  nuevo
Ecuador.
Con cada ECU 9-1-1 se renueva mi capacidad de asombro  porque  al  entrar  a
las instalaciones de uno de estos centros parece  que  estuviéramos  en  una
nave espacial o en otro planeta. No  en  vano  decimos  que  es  el  Sistema
Integrado de Seguridad más moderno de América Latina y sin duda de  los  más
modernos del mundo.
Así es nuestro ECU 9-1-1 y les pido a  los  padres  de  familia  que  se  lo
enseñen a sus hijos de esta  manera:  Nueve-Uno-Uno,  porque  es  un  número
fácil de aprender, rápido de marcar y efectivo a la hora de dar respuestas.
Antes  de  2007,  la  atención  de  emergencias  en  Ecuador  era  precaria,
entendida como un favor y no como lo que  es:  una  obligación  del  Estado;
antes, en nombre de la "seguridad" se vulneraban  Derechos  Humanos.  En  el
viejo país no existía un Sistema Integrado de  Seguridad,  ni  nada  que  se
pareciera -ni de lejos- al  ECU  9-1-1  que  hoy  tenemos.  No  existía  una
moderna red de  sismógrafos,  un  sistema  capaz  de  movilizar  motobombas,
patrulleros,  helicópteros,  ambulancias;  ahora  tenemos  hasta  hospitales
ambulantes, un sistema capaz de coordinar todos los medios  e  instituciones
para que actúen de manera rápida,  oportuna  y  coordinada,  junto  con  los
organismos de socorro locales y los comités de crisis y  más  mecanismos  de
respuesta.
Este sistema ultramoderno de seguridad integral se puso a  prueba  y  mostró
todas  sus  bondades  durante  los  movimientos  sísmicos  que  tuvieron  su
epicentro en la zona de Calderón, al norte de  Quito,  hace  menos  de  tres
semanas.
Podemos decir con orgullo que esa crisis ha sido y aún está siendo  manejada
de manera ejemplar, en gran medida gracias a que ahora el  país  cuenta  con
un verdadero Sistema integrado  de  Seguridad,  el  ECU  9-1-1.  Y  esto  lo
podemos decir a pulmón lleno desde el gobierno, con el legítimo  orgullo  de
haber  sido  sus  creadores;  pero  lo   pueden   reconocer   los   actuales
administradores del Distrito Metropolitano de Quito,  que  establecieron  en
el ECU 9-1-1 su propio comité  de  crisis,  en  su  propia  sala  operativa,
siempre en coordinación con el gobierno nacional.
En  todo  momento  el  ECU  9-1-1   forma   parte   del   Sistema   Nacional
Descentralizado de Gestión de Riesgos. Funciona como  central  de  recepción
de llamadas donde, según  la  emergencia,  se  direcciona  la  alerta  a  la
institución pertinente para tomar las acciones de respuesta. El  Centro  ECU
9-1-1 de Quito, en los últimos eventos sísmicos atendió todas  las  llamadas
de emergencia que  ingresaron  y  facilitó  la  instalación  del  Comité  de
Operaciones de Emergencia local y provincial.
El país tiene una Secretaría de Gestión de Riesgos que no solo  coordina  la
reacción  ante  emergencias  sino  que  está  permanentemente  en  plan   de
prevenir, de anticiparse a posibles eventos y plantear escenarios de  acción
y remediación. No era así antes de  la  Revolución  Ciudadana,  cuando  todo
estaba orientado únicamente a  la  reacción  y  el  país  no  contaba  -como
mencioné- con  nada  parecido  a  lo  que  hoy  existe.  Hoy  estamos  mejor
preparados para todo tipo de emergencias, aunque algunas sean imposibles  de
predecir. Ecuador se sitúa en una zona de alto riesgo sísmico,  tectónico  y
volcánico, por eso debemos estar  preparados  para  cualquier  eventualidad,
organizados, siempre listos.
El país cuenta ya con una Norma Antisísmica de Construcción  que  exige  que
las edificaciones  tengan  un  diseño  sismorresistente  lo  que  eleva  los
estándares de calidad de las construcciones y lamentablemente también  eleva
los costos, pero tenemos que asumirlos si queremos un país más seguro.
Con el ECU 9-1-1 de Tulcán está inaugurado un  nuevo  modelo  de  seguridad,
con tecnología de última generación, y con óptimas condiciones  de  trabajo.
Además, este edificio embellece el paisaje  urbano,  embellece  el  entorno,
dignifica la vida diaria. Y esta es la norma  de  todo  lo  público  que  no
tiene por qué ser (como era antes) lo más feo, lo más antiestético, más  aún
si tenía que ver con la seguridad.
El sistema ECU 9-1-1 integra a todas las  instituciones  del  Sector  de  la
Seguridad, a todas las instituciones con capacidad  y  medios  de  respuesta
ante todo tipo de emergencias, como son: la Policía Nacional, los  Bomberos,
la Cruz Roja, las Fuerzas Armadas, la  Secretaría  Nacional  de  Gestión  de
Riesgos, el Instituto  Ecuatoriano  de  Seguridad  Social,  el  Servicio  de
Aduanas, los Gobiernos Autónomos Descentralizados y sus  empresas  públicas,
la Agencia Nacional de Tránsito, el  sistema  de  hospitales  y  centros  de
salud del Ministerio de Salud  Pública  y  otras  instituciones  públicas  y
privadas vinculadas al Sistema Universal de Salud, lo  que  permite  atender
con  la  mayor  rapidez,  de  manera  integral   y   coordinada,   cualquier
eventualidad que se presente en el país.
Por fin tenemos una verdadera política integral de  seguridad  que  no  solo
permite dar  mejor  servicio  al  ciudadano,  sino  optimizar  los  recursos
existentes. Pero si bien el sistema permite esa  optimización  de  recursos,
es evidente que se necesitan  más  recursos  reales,  más  ambulancias,  más
patrulleros, más motobombas, muchas más Unidades de Policía Comunitaria.
Otro efecto positivo: para el funcionamiento del Sistema ECU  9-1-1  se  han
instalado más de 47.000 kilómetros de cable de fibra óptica  a  lo  largo  y
ancho del territorio patrio, lo cual aporta enormemente  a  la  conectividad
de los ecuatorianos. Recuerden que antes de la Revolución Ciudadana el  país
contaba apenas con 3.000 kilómetros de fibra óptica instalada.
DISMINUCIÓN DE LOS ÍNDICES DELICTIVOS EN EL ECUADOR
Con el ECU 9-1-1 en zona de frontera,  nuestra  soberanía  se  fortalece  en
proporción directa a nuestra capacidad de controlar amenazas de  todo  tipo,
amenazas que todos conocemos y que son propias de la  situación  conflictiva
de nuestra frontera norte y la situación interna de Colombia.
Poco a poco la delincuencia y el crimen  organizado  irán  sabiendo  que  en
esta Patria Nueva están lejos los tiempos en que nuestra Policía no  contaba
ni  con  los  recursos  mínimos,   menos   aún   con   la   capacitación   y
profesionalización a las que  ahora,  dignamente,  han  accedido.  Ahora  la
Policía está preparada para contrarrestar a la delincuencia  y  atender  los
peligros y riesgos propios de cada zona.
Y desde luego también  estamos  trabajando  en  la  prevención  del  delito.
Avanzamos por el camino correcto: la disminución de  índices  delictivos  es
sustancial.  En  homicidios,  por   ejemplo,   registramos   una   reducción
histórica. Antes teníamos 19 por cada  100.000  habitantes;  ahora,  tenemos
menos de 10. Y no podemos decir  que  estamos  conformes,  porque  nunca  lo
estaremos mientras haya una sola vida que se pierda.
El último índice de seguridad ciudadana de Gallup,  situó  a  Ecuador  entre
los países menos peligrosos de Latinoamérica. El índice toma  en  cuenta  la
confianza  en  la  policía  local,  la  percepción  de  seguridad  entre  la
población e incidentes registrados de robos, la lucha contra el  crimen,  el
control  de  armas,  la  autonomía  del  sistema  judicial  y  las  campañas
destinadas a encarcelar a los delincuentes peligrosos.  El  informe  destaca
la mejoría de la seguridad entre 2009 y 2013.
FRONTERA CON COLOMBIA
La provincia de Carchi es el principal  paso  fronterizo  con  Colombia;  es
zona de comercio y tránsito de turistas.
El  ECU  9-1-1  de  Tulcán  permitirá   vigilar   con   cámaras   de   video
estratégicamente ubicadas diversos puntos de la  provincia,  facilitando  el
trabajo que realizan instituciones como  las  Fuerzas  Armadas,  la  Policía
Nacional y el Servicio Nacional de Aduanas, incrementando  la  seguridad  en
toda la zona de frontera.
En relación con el narcotráfico y el  crimen  organizado,  no  se  trata  de
fanfarronear ni entrar en  guerras  avisadas;  todos  sabemos  el  nivel  de
efectividad  que  ha  logrado  la  Policía  ecuatoriana  con   sus   cuerpos
especializados. Pero es evidente que este Centro del ECU 9-1-1 nos dará  aún
mayor fortaleza y capacidad de acción y  brindará  respaldo  irrestricto  al
Centro Binacional de Atención en Frontera (CEBAF).
Tenemos en cuenta la cooperación binacional y regional. Estamos en el  mejor
momento de la historia de las relaciones con  nuestros  vecinos  Colombia  y
Perú, con  acciones  conjuntas  y  soluciones  rápidas  y  efectivas  a  los
problemas de frontera, como ya se ha demostrado en el caso de  Colombia  con
la solución dada a los pasos fronterizos informales.
DATOS TÉCNICOS
Gracias y felicitaciones, a quienes lograron poner a punto todo este  Centro
del SIS ECU 9-1-1, a todos los trabajadores que dieron su mejor esfuerzo.
Los 6  cantones  de  la  provincia  del  Carchi  -Tulcán,  Huaca,  Montúfar,
Bolívar, Espejo y Mira- gozarán de cobertura total, beneficiando  a  176.662
ciudadanos, más los turistas y la población flotante que se encuentre en  la
provincia.
Esta hermosa construcción de  cerca  de  dos  mil  metros  cuadrados  (1.896
exactamente) se levanta en un terreno de 5.364 metros cuadrados.
El costo de la  obra  asciende  a  8'850.000  dólares,  financiados  con  un
crédito  otorgado  por  el  Gobierno  de   la   República   Popular   China.
Felicitaciones a la empresa constructora del proyecto, Smart Building,  y  a
la empresa contratista CEIEC cuyo representante legal es el señor Wang Fei.
El tiempo de ejecución ha sido de 13 meses y estuvo  a  cargo  del  Servicio
Integrado de Seguridad ECU 9-1-1.
A todos los  técnicos,  expertos,  obreros  y  personal  administrativo,  un
sincero agradecimiento.
El ECU 9-1-1 Tulcán cuenta con 16 consolas de despacho, 8  de  recepción  de
llamadas, más 10 de video vigilancia, 150 GPS, 80 botones de  auxilio  y  50
cámaras de  vídeo  vigilancia  en  la  provincia.  Tiene  además:  salas  de
operaciones, de video vigilancia y de crisis, áreas  administrativas,  mesas
técnicas, sala de capacitación, parqueaderos y áreas verdes.
Uno de los grandes aportes al desarrollo local son las 152 plazas  laborales
que ha generado este proyecto.
DESPEDIDA
A lo largo y ancho de la Patria los  Centros  del  ECU  9-1-1  han  atendido
hasta fines de junio pasado  3  millones  de  emergencias  y  han  permitido
salvar  más  de  8  mil  vidas.  Este  es  el  nuevo  Ecuador  que   estamos
construyendo, un  país  en  el  que  todos  vivamos  en  paz,  nos  sintamos
protegidos y seamos solidarios.
Felicitaciones Tulcán, felicitaciones Carchi por esta obra  de  todas  y  de
todos, porque esta Revolución es de todo un pueblo, y aquí están los  frutos
de la confianza y el trabajo por esta Patria Grande, por esta Patria  Nueva:
el ECU  9-1-1,  para  mayor  seguridad  de  nuestros  barrios,  de  nuestras
ciudades, de la Patria.
Declaro oficialmente inaugurado el Servicio Integrado de Seguridad ECU  9-1-
1 Tulcán.
¡Que viva Tulcán!
¡Que viva Carchi!
                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


