
[pic]
Entrega del Premio Nacional Eugenio Espejo
                          Quito, agosto 9 del 2015
                                    [pic]
Estos premios se llaman Eugenio Espejo en memoria de  aquel  alquimista  del
pensamiento libertario del Ecuador, uno de  los  exponentes  máximos  de  la
ilustración americana. Hijo del pueblo, figura llena de  ternura  y  apodos,
le decían "Duende" por estar en todos lados  develando  verdades  y  no  ser
visto; "Chúzig" por su apellido y también por "lechuza", por ver la  luz  de
la verdad en medio de la noche, por anunciar el advenimiento de la aurora.
A lo largo de los siglos, su imagen se mantiene incólume en  el  corazón  de
nuestro pueblo, porque él unió su destino al  destino  de  los  desposeídos,
porque sus estudios de medicina, filosofía y derecho siempre  estuvieron  al
servicio de los excluidos, porque su  proceder  político  se  nutría  de  un
ferviente amor por la Patria que pugnaba por nacer.
Francisco Javier Eugenio de Santa Cruz y Espejo,  tu  vida  marcada  por  el
mestizaje es la herencia de orgullo, inteligencia aguda  y  sensibilidad  de
tu pueblo.
Este gran hombre nació en Quito en 1747, hijo de Luis  Chúzig,  un  indígena
oriundo de Cajamarca, y de  María  Catalina  Aldás,  mulata  nacida  de  una
esclava liberada y con ascendientes vasconavarros. Su  mismo  nombre  parece
delatar el  tránsito  de  su  identidad  mestiza:  el  apellido  Espejo  fue
adoptado tardíamente por su padre,  y  el  de  Santa  Cruz  proviene  de  la
devoción cristiana. Pero hay quienes afirman que su  verdadero  apellido  es
un misterio.
Eugenio Espejo  representa  la  primera  voz  del  pensamiento  ecuatoriano,
expresada con acento múltiple, poderosa; representa la identidad  nacida  en
el alma de un pueblo humillado y oprimido,  que  en  la  voz  de  su  Duende
reclamaba sus derechos en medio de una sociedad de castas, donde  unos  eran
más que otros solo por el color de la piel.
Contra este y otros tantos  absurdos  alzó  su  pluma  el  "Duende"  Espejo,
palabra lacónica que retumbaba en el oído de los poderosos  y  calaba  hondo
en el alma de la gente del pueblo.
Quizás sea el mismo Espejo quien inauguró en la capital del país la  cultura
del grafiti. Ustedes saben que las paredes de Quito siempre han  hablado  en
contra de los opresores, de las injusticias. Así la mirada aguda  de  Espejo
llenó esas paredes cuando la única voz permitida era la del vasallaje  y  la
sumisión.
Así nació una parte del  pensamiento  ecuatoriano,  entintado  de  valentía,
rebeldía y esperanza, clamando por una república  en  donde  todos  pudieran
ser iguales, clamando por una Patria sin castas.
Hombre que miraba hacia el futuro infinito, en su febril búsqueda  humanista
se interesó en diversos aspectos del conocimiento y de las  artes,  buscando
difundir entre el pueblo los más altos valores heredados  de  la  revolución
francesa: igualdad, fraternidad, solidaridad.
Heredera  del  pensamiento  de  Eugenio  Espejo,  la  Revolución   Ciudadana
continúa su sueño de crear una sociedad más justa y equitativa,  en  la  que
además haya una sed insaciable de conocimiento al servicio del ser humano.
En nuestro gobierno desde el inicio enfatizamos  un  salto  cualitativo,  un
nuevo punto de partida: avanzar hacia la Revolución del  Conocimiento  y  la
Innovación.
Lamentablemente, todavía tenemos que luchar contra rezagos del  viejo  país.
Es triste ver cómo se juega con cosas que debieran ser sagradas. Me  refiero
a Yachay, el proyecto más  importante  del  gobierno,  y,  para  mí,  de  la
historia del país.
La actitud irresponsable del ex rector puso a ese sueño  llamado  Yachay  en
bandeja de plata para los mismos de siempre: los mediocres  que  claman  por
la universidad del pasado, sin calidad académica ni meritocracia,  tan  solo
como espacio de poder para unos  cuantos;  ciertos  periodistas  que  buscan
justificar su odio a la Revolución y, probablemente sus propias  debilidades
éticas, viendo fantasmas de corrupción por doquier; la triste oposición  que
enfrentamos todos los días, capaz de quebrar al  país  con  tal  de  hacerle
daño a la Revolución.
Todo nuestro apoyo a Yachay, a sus  directivos,  a  sus  profesores,  a  sus
estudiantes, a  sus  funcionarios.  El  problema  de  fondo  fue  diferentes
visiones  de  la  universidad:  aquellos   que   quieren   una   universidad
supuestamente a la ecuatoriana, de acuerdo con la fábula  de  las  uvas,  es
decir, no importa que  no  alcance  las  uvas,  porque  para  justificar  mi
incapacidad me convenzo de que son amargas; y  aquellos  que  no  permitimos
que le pongan límites a nuestros sueños, y  que  queremos  sin  subterfugios
una universidad de las mejores del mundo.
Puedo estar en desacuerdo  con  las  decisiones  tomadas,  pero  aquello  no
significa corrupción, palabra que  se  invoca  con  demasiada  ligereza.  De
hecho, el ex rector nunca ha hablado de corrupción,  son  los  medios  y  la
oposición los que tratan de posicionar aquello. Pero la culpa directa de  lo
que pasa  es  del  ex  rector.  Él  sabía  muy  bien  lo  que  sus  actos  y
declaraciones irresponsables y llenas de mezquindad  producirían:  poner  en
manos y boca de los de siempre, una de las  más  grandes  esperanzas  de  la
Patria, nuestra querida Yachay.
Invocamos el  espíritu  de  Eugenio  Espejo,  un  estudioso  incansable,  un
"Doctor en ciencias de la Patria",  como  apropiadamente  lo  calificara  el
eterno Benjamín Carrión.
Como médico, Espejo trabajó por los enfermos de viruelas que morían  en  las
calles. Como periodista, verdadero periodista, fue pionero en aventurarse  a
expresar pensamiento crítico, sin mentir jamás. Como  jurista  argumentó  la
decadencia del colonialismo y el  nacimiento  de  la  república;  atacó  los
métodos  tradicionales  de  enseñanza.  Gran   precursor   del   pensamiento
iluminado, fue el primero que propuso la expropiación de las tierras  de  la
iglesia; hizo planteamientos positivos en torno a los derechos de  la  mujer
y se atrevió a cuestionar la persona del rey y de su autoridad  en  nuestras
tierras.
Eugenio Espejo sabía los riesgos a los que se enfrentaba, pero valoraba  más
la libertad de la Patria que la suya propia, tanto que  estuvo  dispuesto  a
inmolarse en su nombre para que la Patria pudiera nacer.
En este día de celebración, la Revolución  Ciudadana  no  solo  reconoce  al
pensador, al creador, al científico sino  también  al  hombre  incorruptible
que se entrega a la Patria, defendiendo el  Bien  Común  como  un  principio
inquebrantable, noble ejemplo de ecuatorianidad y dignidad.
Este  hombre  agudo  y  objetivo  sabía  que  lo  principal,  la   verdadera
liberación, era un futuro sin miseria repleto de  justicia  y  dignidad.  Su
amor por la libertad alumbró los sueños de los patriotas del 10  de  Agosto;
de su firmeza y su  pasión  surgieron  las  proclamas  libertarias  que  nos
llevaron a la independencia. Él fue el precursor de nuestra identidad  y  de
nuestra soberanía.
Decía Espejo, en su quincenario Primicias de la cultura de  Quito:  "Un  día
resucitará la patria.../... renacerán las  costumbres,  las  letras,  y  ese
fuego de amor  patriótico,  que  constituye  la  esencia  moral  del  cuerpo
político".
De  esa  bravura  fueron  herederos  tantos,  que  su  nombre  no  deja   de
recordarse. Solo por citar un ejemplo  de  esa  dignidad  que  nos  heredara
Eugenio Espejo, recordamos ahora a otro insigne ecuatoriano, el poeta  Jorge
Enrique  Adoum,   quien   en   1987   -durante   el   sanguinario   gobierno
socialcristiano- fue nominado a este premio pero  lo  rechazó,  argumentando
que era una fachada para dar la apariencia de pluralista a un premio que  en
aquellas circunstancias políticas no lo era.
Nuestro querido "Turco", dijo entonces: "Ninguna persona puede  honestamente
creer que a mí me puede dar ese premio  este  gobierno,  y  ninguna  persona
honesta puede creer, sin insultarme, que yo lo aceptaría".
¡Cuánta dignidad de la que aprendemos todos los días!
Querido Duende, somos tus hijos, de  tus  palabras  surgió  esta  Revolución
Ciudadana y su camino irreversible para recuperar la Patria de las manos  de
los poderosos y ponerlas en las del pueblo  soberano,  como  tú  lo  habrías
querido, hombre que encendiste una de las luces más claras de la Patria.
En honor a ese ejemplo, a esa entrega y sacrificio, este Premio Nacional  se
denomina muy acertadamente "Eugenio  Espejo".  Por  eso  el  nombre  de  tan
ilustre  ecuatoriano  identifica  al  más  alto  galardón  que  entrega   el
gobierno.
Los ciudadanos y ciudadanas que hoy nos honran con su presencia  representan
al saber y a la creatividad del pueblo ecuatoriano. Por  el  mérito  de  sus
obras están aquí, para recibir  de  parte  del  gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana los Premios Eugenio Espejo.
GALARDONADOS
Los  nombres  hoy  galardonados  se  suman  a  las  decenas  de   personajes
distinguidos con el mérito cultural y científico más  alto  que  entrega  el
gobierno del Ecuador.
El primer laureado, en 1975, fue nada menos que Benjamín  Carrión,  y  a  lo
largo de  su  trayectoria  se  han  premiado  a  más  de  70  sobresalientes
intelectuales o artistas y a una docena de instituciones culturales.
En la nueva modalidad, el premio se entrega en tres categorías:
   1. Creaciones, realizaciones o actividades a favor de la cultura o de las
      artes;
   2. Creaciones, realizaciones o actividades literarias; y,
   3. Creaciones, realizaciones o actividades científicas.
El Premio Eugenio Espejo  2015  en  la  categoría  Actividades  científicas,
destaca el talento del compañero Luis Cumbal, PHD  en  ingeniería  ambiental
por la Universidad de Lehigh, ingeniero  mecánico  e  ingeniero  civil,  con
formación  e  investigación  en  la  confección  de  nano  materiales   para
remediación ambiental en la Universidad Bar Ilan (BIU).
La paciencia y la perseverancia de este talentoso ecuatoriano,  lo  llevaron
a inventar el polímero inorgánico, un híbrido  intercambiador  de  iones  de
materiales, actualmente en  uso  en  los  EE.UU.  y  otros  países  para  la
remoción de arsénico. Su ejemplo debe motivarnos a  todos  los  ecuatorianos
para ser creadores, inventores, innovadores; ahí está el futuro.
Nacido en Quito, el 28 de agosto de 1952, Luis Heriberto Cumbal  Flores  fue
director del Centro de Nanociencia y Nanotecnología de la ESPE  (la  Escuela
Superior Politécnica del Ejército); coordinador del Grupo  de  Investigación
en Nanotecnología Aplicada a la Remediación Ambiental y Nano Medicina de  la
ESPE; director del Centro de Investigación Científica de la  ESPE;  profesor
del Programa de Postgrado en Energías Renovables de esta misma  universidad;
entre otros tantos de sus méritos y cargos ejercidos.
Felicitaciones, Luis Heriberto, usted es un ejemplo para los  jóvenes,  para
los profesionales y un orgullo para la Patria.
En la Categoría de Actividades Culturales, el  premio  Eugenio  Espejo  2015
salda una vieja deuda que tenía el país con una extraordinaria  mujer,  cuya
dedicación al dibujo y la pintura a lo largo  de  casi  cuatro  décadas,  su
exploración de la figura humana y la calidad plástica  y  conceptual  de  su
obra le han valido ser una de las creadoras ecuatorianas de más renombre  en
la historia del arte ecuatoriano. Nos referimos a nuestra querida María  del
Pilar Bustos Romoleroux.
Recibió su formación académica en  la  Escuela  de  Artes  Cubanacan  en  La
Habana, donde realizó sus primeras exposiciones y ganó varios premios,  como
el mural de 22 metros fabricado en mármol  de  colores  que  realizó  en  la
ciudad  Sandino,  cuando  apenas  tenía  22  años.  En  este  país,  también
participó como alfabetizadora.
Entre 1970 y 1973 vivió y trabajó  en  Chile,  en  donde  colaboró  con  las
brigadas  culturales  del  gobierno  de  Salvador   Allende.   También   fue
instructora de arte con  jóvenes  "rastrillados"  por  los  procesos  de  la
dictadura.
Cuando regresó  a  Quito  se  le  cerraron  las  puertas  por  su  ideología
comunista, entonces para sobrevivir  se  dedicó  a  la  publicidad.  Nuestro
eterno Oswaldo Guayasamín le organizó la primera exposición en  la  Casa  de
la Cultura Ecuatoriana.
La cercanía con el activismo feminista la  articula  con  el  Movimiento  de
Mujeres de Sectores Populares, tiempo en que pone imagen a  la  más  diversa
producción de folletería, afiches, carteles. Desde el Frente Continental  de
Mujeres por la Paz conquista con sus cuerpos en carboncillo las  paredes  de
Cádiz (1992) en uno de esos encuentros organizados a propósito  de  los  500
años de resistencia.
Fundadora en  el  2007,  junto  con  20  artistas,  del  Colectivo  de  Arte
Cienfuegos, como expresión de la hermandad entre  la  ciudad  de  Cienfuegos
(Cuba) y Quito (Ecuador). Ha sido profesora de arte en varias  universidades
ecuatorianas.
Felicitaciones, querida María del Pilar.
Finalmente, en la Categoría de Actividades  Literarias,  el  premio  Eugenio
Espejo 2015 se entrega al  escritor  Fernando  Tinajero,  otro  merecidísimo
reconocimiento  a  una  de  las  plumas  más  destacadas  de  la  literatura
ecuatoriana moderna.
Escritor ensayista, quien junto a Ulises Estrella, Bolívar Echeverría,  Luis
Corral y Marco Muñoz hicieron en la Radio Metropolitana el programa  "Letras
y Pueblo"; y en un festival universitario de poesía les pidieron  unirse  al
"Grupo Umbral" de Alfonso Barrera Valverde y Eduardo Villacís Meythaler.
Creador del grupo "Tzánzico", el cual presentó en  la  Casa  de  la  Cultura
Ecuatoriana su primer recital denominado: "Cuatro gritos en la  obscuridad".
Era el año 1962, este grupo apareció cuando en el país se  había  pasado  de
la "literatura de la miseria" a "la miseria de la  literatura".  Denunció  a
los supuestos literatos, fue odiado por los derechistas,  ignorado  por  los
pontífices y los  periodistas  sesudos,  pero  aplaudido  en  universidades,
colegios y sindicatos como grupo irreverente e iconoclasta.
Profesor de historia del Ecuador en el Colegio "Ocho de Noviembre", en  1964
participó en el I Congreso de Escritores y  Artistas  Jóvenes  del  Ecuador,
realizado en Azogues, del cual fue electo presidente. Denunció  públicamente
a la Casa de la Cultura Ecuatoriana por vincularse a la dictadura militar  y
convertirse  en  una  academia  elitista.  Con  otros  jóvenes  iconoclastas
trabajó por una revolución cultural del país, y para ello  creó  la  revista
de combate "Pucuna" de la que aparecieron ocho números.
Junto a Agustín Cueva Dávila editó "Indoamérica", una  revista  reflexiva  y
teórica que llegó al octavo número en 1968.
Junto a Alejandro Moreano,  Francisco  Proaño  Arandy,  Abdón  Ubidia,  Raúl
Pérez Torres,  Ulises  Estrella,  Iván  Égüez,  Raúl  Arias,  Polo  Barriga,
Agustín Cueva, e Iván Carvajal también publicó la revista  "La  Bufanda  del
Sol", foro en el cual se inició una revisión crítica de nuestra historia  en
la cultura; y sin  quererlo  formaron  con  el  tiempo  el  llamado  "Frente
Cultural", que preconizaría dos  años  después  un  cambio  radical  en  las
estructuras culturales del país.
En 1967 publica su  ensayo  "Más  allá  de  los  dogmas",  en  el  que  hace
planteamientos valientes y científicos  en  torno  a  la  praxis  social,  e
inaugura una época de análisis objetivos acerca de varias disciplinas.
Invitado a título personal por la UNESCO, a participar  en  una  reunión  de
expertos sobre desarrollo de  centros  culturales,  fue  contratado  por  el
Subdirector General  para  trabajar  en  París,  en  la  preparación  de  la
Conferencia Intergubernamental sobre Políticas Culturales  a  celebrarse  en
Venecia en 1970.
Luego viajó a Checoeslovaquia como director de las emisiones de Radio  Praga
para América Latina;  y  al  mismo  tiempo  cumplió  el  ciclo  doctoral  en
filosofía para estudiantes extranjeros en la Universidad Carolina de  Praga,
sustentando su tesis sobre  "La  Filosofía  crítica  de  la  Historia",  aún
inédita.
Querido Fernando,  recibe  un  abrazo  con  las  felicitaciones  del  pueblo
ecuatoriano y muchas gracias por toda tu contribución.
Quiero reiterar nuestro agradecimiento  más  sentido  a  los  familiares  de
quienes han sido honrados con los Premios Eugenio Espejo 2015,  sabemos  que
sin esas compañeras,  compañeros,  sin  esos  hijos,  sin  esos  padres,  no
tendríamos la producción tan fructífera de nuestros  artistas,  de  nuestros
literatos, de nuestros científicos y académicos.
Finalmente, a través de  los  tres  galardonados  el  día  de  hoy,  nuestro
reconocimiento a aquellos miles que también merecen este premio y que  ojalá
algún día podamos otorgárselo a cada uno de ellos. Como  ustedes  saben,  la
terna es elegida por el  Consejo  Nacional  de  Cultura  y,  lastimosamente,
luego de un análisis, se tiene  que  elegir  solo  un  candidato,  pero  hay
muchos otros ecuatorianos y ecuatorianas, en  extremo  valiosos  merecedores
de este galardón. A través de los tres galardonados el día  de  hoy  nuestro
reconocimiento también a esos miles  de  artistas,  literatos,  científicos,
que construyen muchas veces desde el anonimato la Patria  Nueva,  la  Patria
de todos.
Bajo la luz poderosa del pensamiento de Espejo, buscando siempre la ética  y
la estética, la ciencia y la conciencia, la  razón  y  el  corazón,  a  este
Ecuador, queridos compatriotas, no lo parará nadie.
Gracias por estar aquí, y

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
