
APERTURA DE LAS ELECCIONES GENERALES 2017 Y CONSULTA POPULAR SOBRE PARAÍSOS FISCALES
Quito, febrero 19 de 2017

Un abrazo a todas y a todos. Mi saludo afectuoso y fraterno a las ciudadanas y ciudadanos de la República, a las ecuatorianas y ecuatorianos dentro y fuera del país. En estos momentos ya han terminado de votar nuestros hermanos migrantes de Asia y Oceanía y están votando los migrantes ecuatorianos en Europa, Estados Unidos y en ciertos países latinoamericanos. Un abrazo a todos esos ecuatorianos que por diferentes motivos tuvieron que dejar la Patria, pero nunca se olvidan de su tierra natal.
Un abrazo de Patria para todas y todos. Estamos orgullosos de nuestra democracia expresada en este proceso electoral que tiene lugar en todos los rincones de la Patria, en Sierra, Costa, Amazonía, Galápagos y en cada país del mundo donde un migrante ecuatoriano o un becario ejercen su derecho al voto.
Quizás los más jóvenes no lo recuerden, hace pocos años teníamos una de las democracias más débiles del continente. Llegamos a tener 7 presidentes en 10 años, pero hoy es una de las democracias más sólidas de nuestra América.
Son casi 13 millones de compatriotas (12´438.406 en el Ecuador y 378.292 en el exterior) quienes elegirán a las máximas dignidades del país, Presidente y Vicepresidente, 137 asambleístas (15 nacionales, 116 provinciales y 6 del exterior) y 5 representantes al Parlamento Andino, y además se pronunciarán sobre si están de acuerdo en que, para desempeñar una dignidad de elección popular o para ser servidor público, se establezca como prohibición tener bienes o capitales en paraísos fiscales. 
La naturaleza nos sigue poniendo a prueba, han sido meses muy difíciles. En los últimos días, vastas regiones del país han sido golpeadas por fuertes lluvias. En Manabí tenemos ríos desbordados y muchas personas damnificadas. 
¡Ánimo! En el nuevo país nadie está solo y, en lo posible, todos a ejercer el derecho y a cumplir el deber de votar.
En nombre del Ecuador doy una cálida bienvenida a los cerca de 300 delegados de las misiones internacionales que nos visitan y que participarán como observadores.
Un saludo a los delegados de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), la Organización de Estados Americanos (OEA), la Unión Interamericana de Organismos Electorales, la Asociación Mundial de Organismos Electorales, y a los miembros del cuerpo diplomático acreditado en el Ecuador.
Un senador español que se encuentra en nuestro país, en una forma muy descortés ha dicho que es una "torpeza" no haber aceptado una misión de observación de la Unión Europea. Me pregunto: ¿Cuántas veces la UE ha aceptado en sus elecciones la presencia de observadores de Latinoamérica? Es una pena que algunos no logren superar todavía su mentalidad colonialista. 
De igual manera, llegó al Ecuador una política venezolana que se auto designó "observadora independiente". Esto tiene que ser rechazado. Todos son bienvenidos, en el marco de una delegación oficial, no por cuenta propia y quizás con oscuras intenciones. 
Felicitaciones al Consejo Nacional Electoral por su intenso trabajo para organizar estos comicios, a los miembros de la fuerza pública (Policía Nacional y Fuerzas Armadas) encargados del orden, y a los ciudadanos que cumplen su labor cívica como presidentes y vocales de mesa. Estos comicios también forman parte del gasto público que garantiza derechos y nos cuesta a todos cerca de 114 millones de dólares.
Tras 10 años de Revolución Ciudadana, el Ecuador acude a las urnas por UNDÉCIMA OCASIÓN, lo que refleja la consolidación de nuestra democracia. Ya no hay lugar para oscuros repartos del poder. Hemos tenido 11 elecciones limpias y reconocidas a nivel mundial, entre ellas para llamar a una Constituyente y un referendo para aprobar la nueva Constitución del país. 
En nuestra democracia inclusiva, los jóvenes de 16 y 17 años pueden votar si lo desean. También pueden votar los extranjeros que residen en el país desde hace al menos cinco años, porque ésta también es su Patria. Creemos en nuestra juventud y en todos quienes viven en este país de oportunidades.
Ahora también los efectivos de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional tienen el derecho de expresar su opinión política a través del voto. Antes nuestros uniformados no podían votar.
El pasado jueves ejercieron su derecho al voto las personas privadas de libertad -sin sentencia condenatoria ejecutoriada- y el viernes lo hicieron centenas de personas con discapacidad, a través del Voto en Casa. El derecho al voto de nuestros migrantes por fin ya es un derecho efectivo.
Dejamos un país con nuevos liderazgos. Entregaremos el gobierno a través de un proceso de transición ordenado, transparente y pacífico. Con toda la información requerida, no solo de las cuentas fiscales, sino de la situación actual de cada proyecto, los pendientes a atender en los primeros meses de gobierno y de los procesos administrativos que los hacen posible. 
Dejaré el gobierno con la íntima paz de haber hecho todo lo posible  por servir a mi pueblo y a la Patria grande, pero también con la ansiedad permanente de lo que falta por hacer.  
Una verdadera democracia no se reduce a elecciones. La democracia formal se ha consolidado en Ecuador, pero, pese a todo lo avanzado en esta década, aún nos falta mucho para alcanzar la democracia real, aquella que se traduce en justicia, inclusión social y equidad de oportunidades para todas y todos. 
Ha llegado la hora en que un pueblo transformado y con la esperanza recuperada se pronuncie sobre su futuro. Que el espíritu nacional, el más honesto y profundo, ligado a las entrañables gestas de la Patria, se haga presente en este día y, con infinito amor, convicción y patriotismo señale el sendero por el cual desea transitar los próximos cuatro años. 
¡El destino de la Patria está en sus manos! 

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador