
INCLUSIÓN DE LAS ROSAS ECUATORIANAS EN EL SISTEMA GENERALIZADO DE PREFERENCIAS DE LOS EE.UU.
Quito, diciembre 02 / 2020

Gracias Iván (Ontaneda, ministro de la Producción); Eugenia (Gualacata, trabajadora florícola), muy gentil por tus palabras; Santiago (Luzuriaga, gerente de Rosa Bella) muchísimas gracias por este gentil recibimiento; amigos floricultores, qué gusto tenerlos acá; señores de la prensa, muchas gracias por su presencia igualmente.
Siempre es grato ver cómo nuestros empresarios y agricultores, producen. Y, claro, (también) recorrer las plantaciones de flores.
Desde temprana edad, la mayoría aprendimos que mientras desarrollamos la capacidad -en un principio instintiva- de utilizar nuestros sentidos e identificarnos con formas, colores, aromas, sabores, con sonidos hermosos; recibimos de nuestros padres, o de los adultos, o de los profesores, esa afectividad por las flores en general, y por las rosas en particular. ¡La rosa es la reina de las flores! 
Recuerdo que algún momento, en una revista Selecciones, leí sobre una mujer que decía que se levantaría de la tumba para ver un ramo de rosas. Eso en cierto sentido – en el sentido simbólico, metafórico, alegórico- es una especie de realidad. Porque sabemos que no existe regalo más apreciado por una mujer que un ramo de flores, y en particular un ramo de rosas rojas, porque representan el amor que las tenemos.
María Eugenia, muchas gracias por reconocer el esfuerzo que ha hecho el gobierno por retirar los impuestos a las rosas. Y le agradeciste también a mi esposa, acerca de ello. Te comento que ella trabaja mucho en el apoyo a las artesanías, otro sector en el cual los ecuatorianos -y en especial las ecuatorianas- tenemos especial sensibilidad para fabricarlas y apreciarlas. Mi esposa, de impuestos, ¡no me rebaja ni lo que tengo yo en la casa! (Risas)
Las rosas es uno de nuestros productos símbolo y privilegio. Somos el país que tiene las rosas más lindas del mundo, el atún más sabroso del mundo, el chocolate fino de aroma más sabroso del mundo, el atún más sabroso del mundo, y somos el país que tiene el banano más rico del mundo.
Ahora se van sumando otros productos, que también estamos proponiendo a los Estados Unidos que nos permita ingresar sin aranceles, como las alcachofas, el brócoli, el atún en funda, de los que recuerdo. Ojalá lo logremos a corto plazo. 
Alguien tenía la inquietud de que, con el cambio de gobierno, la relación con Estados Unidos iba a cambiar. Nuestra relación es de amistad permanente, pero no es una relación “casual” con tal o cual presidente de los Estados Unidos. La relación que hemos rehabilitado y privilegiado, es con ese país y con el pueblo estadounidense. Y a quién elija el pueblo, tendrá el acercamiento de las autoridades ecuatorianas para procurar también estas preferencias arancelarias, como lo hemos logrado este momento. 
Bien lo decía Iván (Ontaneda): las rosas engalanan grandes torneos de caballos, torneos como Miss Universo, adornan eventos especiales en todo el mundo. Y son generalmente rosas ecuatorianas. En el último que tuvimos de la ECOF, había rosas ecuatorianas. 
Haber sido vicepresidente y presidente de Ecuador me ha permitido viajar por el mundo. Y cuando hay tiempo para prestar atención a los “bonches” (arreglos de flores) en las entradas de los hoteles, me topo con hermosos e inmensos ramos de flores, como los que tiene el Radisson de Moscú o el Waldorf Astoria de Nueva York, y abajo dice: “Hecho con rosas ecuatorianas”. Así como en la principal avenida de Berlín o en las chocolaterías de Suiza, hay letreros que dicen: “Hecho con cacao fino de aroma de Ecuador”. Definitivamente, somos un país privilegiado. 
Las rosas también han inspirado a los poetas. A principios del siglo pasado, Arturo Borja, junto con Caamaño, Humberto Fierro y Medardo Ángel Silva, compusieron un grupo que se llamó “La Generación Decapitada”. 
Y el quiteño Arturo Borja tenía un poema llamado “Primavera mística y lunar”, en el cual hablaba del mes de mayo, y de cómo las viejecitas desfilan hacia el rosario. Y decía: es mayo en el cielo y en el huerto / en el cielo las estrellas como rosas / y en el suelo las rosas como estrellas. En más de una ocasión los poetas han topado esta maravillosa flor.
Me da gusto repetir una y otra vez lo que se dice a nivel internacional: Ecuador tiene las mejores y más hermosas rosas del mundo. Nadie nos supera en variedad, tamaño, aroma y colores. Nuestras rosas han estado en copas mundiales de fútbol, en juegos olímpicos, en los premios Óscar; adornan los hoteles más lujosos del planeta y engalanan importantes eventos internacionales.
Hace un mes tuvimos una grata noticia, y la dimos a conocer. Y hoy, en este maravilloso entorno productivo, repito ese importante anuncio: nuestras rosas fueron incluidas en el Sistema Generalizado de Preferencias, de Estados Unidos. Es decir, ingresarán al mercado estadounidense pagando cero dólares de arancel.
Eso significa para Ecuador un ahorro de 24 millones de dólares al año. Con ello, todos ganamos, porque mientras más vendemos afuera, hay mayor reinversión de esos recursos. Más compras de insumos y materiales ecuatorianos para la producción, y por supuesto, más ingresos y también más trabajo.
Eso es de gran beneficio para el país, y especialmente para 120 mil personas que trabajan directa e indirectamente en el sector florícola. Cabe destacar que más de la mitad de los trabajadores en esta actividad son mujeres. Y, además, como siempre lo verifico, y gracias por cumplir esa normativa, Santiago, aquí trabajan el porcentaje que establece la ley de personas con algún tipo de discapacidad. ¡Bien por ello!
Ecuador es el segundo exportador de rosas hacia Estados Unidos. De lo que recuerdo el primero es Colombia, pero Colombia tenía la eliminación del arancel. Pues ahora competiremos con las rosas de los hermanos colombianos, en igualdad de condiciones.
No olvidemos que por estar en la línea equinoccial, Ecuador y Tabacundo de forma particular, recibe los rayos del sol con mayor perpendicularidad que cualquier otro lugar del mundo. Por eso los tallos crecen robustos y las rosas crecen preciosas. Esa ventaja que nos ha proporcionado Dios, hay que saber aprovecharla.
Otra buena noticia es que el talento ecuatoriano está un paso adelante en la creación de nuevas variedades de flores. Acabo de ver unas que van a China, y son que las pude ver precisamente en los hoteles de China y de Japón. Es la rosa ecuatoriana que tiene este adorno de brillos, tan preferida por los mercados chinos, japoneses y coreanos.
Me alegro mucho de que se haya agregado diferentes variedades de rosas para ofrecerlas a estos mercados emergentes, tan importantes para la importación de flores.
Hace un rato me olvidaba de los camarones, ¡los más sabrosos del mundo! Y si los posicionamos adecuadamente: la alcachofa, el brócoli, los espárragos, la pitahaya, ¡serán los mejores del mundo!
Somos el primer país en desarrollar y colocar más variedades de rosas en el mercado. Y, evidentemente, también los derechos de propiedad intelectual se traducen en ganancias futuras.
El sector florícola es tan importante, que en 2019 las rosas fueron el quinto producto de exportación no petrolero. Representaron 650 millones de dólares en ventas, a nada menos que 170 países. 
No pararemos, productores, trabajadores fundamentalmente, gobierno, hasta lograr acuerdos permanentes para exportar!
La semana que viene debía viajar a Chile, porque el presidente Sebastián Piñeira, e Iván Duque, presidente de Colombia, desde el principio mostraron mucho interés en que nos integremos a la Alianza del Pacífico. Mientras más espacios abramos, mucho mejor. 
No va a ser posible (el viaje), porque hay una segunda ola de Covid en Chile. Sin embargo, lo haremos de forma virtual y solicitaremos al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, con quien tengo una buena amistad, independientemente de la distancia ideológica, que finiquitemos los temas pendientes para poder ingresar definitivamente a la Alianza del Pacífico.
Y también, por supuesto, para otros productos, y así crecer de manera sostenida. No solo tenemos las mejores rosas. ¡Tenemos tantos y tantos productos que son apreciados en el mundo!
Amigos floricultores: ¡ustedes y los exportadores de todos los sectores económicos, cuentan siempre con nuestro apoyo!
Los peores días -que han sido bastante difíciles- van quedando atrás y estamos reactivando la economía a paso firme y seguro.
La semana que viene vamos a concretar este primer paso para lograr a futuro tener un acuerdo comercial con Estados Unidos, y vendrá también Adam Bowler, con quien conversamos en Washington, y es el presidente del Banco de Desarrollo de Estados Unidos. Él trae la oferta de 400 millones de dólares, para poder inyectar recursos a la banca nacional y entregarlos de manera más rápida, más eficaz y en mejores condiciones a los productores.
¡Juntos vamos a salir adelante, porque somos un pueblo trabajador, somos un pueblo emprendedor, que tiene el compromiso de sembrar los pilares para un futuro prometedor!
¡Así estamos sembrando el futuro! ¡Con recursos envidiables, como nuestras maravillosas rosas! ¡Todas las metas son realizables!
Felicitaciones Santiago, a tus colaboradores y colegas floricultores, por el gran esfuerzo que hacen en beneficio de los trabajadores, en beneficio del país.
Muchas gracias a todos.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador