1 
 
 
FERIA Y ENTREGA DE BECAS DÍA 
MUNDIAL DEL EMPRENDEDOR 
Durán, 16 de abril de 2024 
 
Buenos días señores ministros, buenos días estudiantes, 
emprendedores, ecuatorianos. 
Hoy se cumplen ocho años de un terrible terremoto que 
destrozó Manabí, costó salir adelante, salimos adelante por 
la fuerza de nuestra gente y aún en contra de la vieja política 
que buscó solo aprovecharse de la tragedia. 
Esto debe terminar y está terminando con un nuevo Ecuador. 

2 
 
No hay mejor sueño de un joven que salir adelante que lograr 
estudiar y sobre todo afuera. 
Todos hemos necesitado un apoyo alguna vez en nuestra 
vida y nosotros tenemos el compromiso como gobierno 
nacional y también como el gobierno de los jóvenes de darle, 
de alimentar esa esperanza, de alimentar también e sa 
capacidad y esa creatividad de la juventud para salir 
adelante. 
Estos días hemos vivido también ciertas desgracias, algunas 
de ellas inclusive causadas por ecuatorianos mismos, que 
tratan de afectar a su propio país a su propia población. 
Seguiremos tra bajando a pesar de toda la adversidad, a 
pesar de los ataques, seguiremos trabajando para dar becas 
a los jóvenes porque eso es dar futuro y oportunidades. 
El emprendimiento y la innovación se han convertido en 
importantes motores de nuestro desarrollo , y asimismo no 
podemos dejar que esa llama y que esa esperanza en el 
corazón de los jóvenes ecuatorianos, no podemos dejar que 
se apague. 
Esto promueve el empleo y el progreso económico de todo el 
país. 
Hoy, es también el Día Mundial del Emprendimiento, 
tenemos la oportunidad de mostrarles, como el Nuevo 
3 
 
Ecuador apoyamos con recursos y herramientas a ideas que 
poco a poco se forjan para ser exitosos.  
Somos un gobierno que apoya a los jóvenes, reconocemos 
su potencial y no paramos de trabajar para que tengan l as 
oportunidades que se merecen. 
Pero primero teníamos que limpiar la casa, primero teníamos 
que hacer las cosas más feas, las cosas más desagradables, 
las cosas que más ataques nos iban hacer recibir. 
Para poderle dar esa oportunidad a la juventud. 
Nosotros ahora, ya hemos colocado más de 10 mil becas en 
lo que va de nuestro gobierno, nuestra meta es pasar las 100 
mil, estamos en camino hacerlo.  
Hemos logrado también con el gobierno de Israel, lograr un 
intercambio para 25 mil jóvenes que viven en las zonas más 
violentas del país. 
Incluido Guayas, Manabí, Los Ríos, Santo Domingo y 
Esmeraldas, para que puedan ir a Israel a trabajar y 
capacitarse por dos años. 
25 mil, esas son 25 mil familias que tienen un apoyo más en 
ese joven, que se va a capacitar y que va  a conseguir un 
trabajo. 
Hoy también afrontamos otra crisis, porque nos ha tocado, 
nos ha tocado arreglar lo de gobiernos pasados, asimismo 
4 
 
enfrentar al terrorismo y enfrentar al crimen organizado 
transnacional. 
Hoy tomamos una decisión fuerte, una vez más  porque nos 
toca, que es declarar en emergencia el sector energético del 
país. 
Le he pedido la renuncia a la ministra ( de Energía, Andrea 
Arrobo) y asimismo hemos iniciado una investigación por 
sabotaje, porque hay en ciertas zonas, en ciertas plantas 
eléctricas, ha habido sabotaje. Nosotros no vamos a permitir 
que eso pase y lo hacen de miserables, la última semana 
antes de una consulta popular, porque saben que la tenían 
perdida. 
Esta investigación no va a descansar ya hemos presentado a 
la Fiscalía y el CIES (Centro de Inteligencia Estratégica)  está 
trabajando en eso. 
Toda persona involucrada será considerada , no solo traidor 
a la patria, sino una amenaza a la seguridad nacional. Nadie 
a mí me va a cuentear en el último segundo de que tenemos 
que darle cinco horas de apagón al Guayas. Nosotros no 
vamos a dar más apagones esta semana, eso lo hemos 
tomado como decisi ón.  Asimismo, en una decisión 
presidencial para contrarrestar el accionar de estos 
miserables, nosotros cubriremos el 50% de la planilla 
eléctrica de los hogares del mes de abril. 
5 
 
Un pocotón de Phd que nos atacan, más suena como “hdp”, 
quieren hoy en día engañar al Ecuador, a decir  de que no 
estamos preparados para esta lucha, de que no estamos 
preparados para afrontar al narcoterro rismo, pero acá con 
fuerza, con valentía ,  no daremos descanso a ninguno de 
estos criminales, ni a los políticos, ni a los ex funcionario, ni 
a los expresidentes , ni tampoco a ninguno de estos 
terroristas que quieren hoy en día acabar con la esperanza 
de nuestra juventud, y acabar con la esperanza de la familia 
ecuatoriana. 
Vamos a tomar las decisiones y los correctivos necesarios, y 
lo estamos haciendo, y lo vamos a hacer hoy. No vamos a 
esperar mañana, pasado mañana o el día lunes después de 
la consulta. Las cosas se las hacen en el momento en que se 
necesita. Y no podemos seguir dándole estos desplantes, 
especialmente a los más necesitados, porque se aprovechan 
de eso, se aprovechan de las familias pobres, se aprovechan 
de la gente que más necesita y se aprovechan de ellos y de 
sus necesidades, de sus miserias, para ver si así le dan vuelta 
a una consulta popular que el Ecuador pidió y que el Ecuador 
va a votar sí. 
Guayas va a ser la diferencia. Guayas va a ser protagonista 
de esta consulta popular, porque acá, nosotros, todos los que 
hemos sido parte de Guayas, alguna vez, queremos paz, 
queremos comercio, queremos emprendimiento , queremos 
6 
 
empleo y queremos ya acabar con estas bandas y estas 
mafias que no nos dejan trabajar. 
Guayas va a dar la victoria. Ustedes van a dar la victoria. El 
Ecuador ya está luchando por su libertad, el Ecuador lo está 
consiguiendo. Ahora queda el últim o esfuerzo de esta 
semana de cada uno de ustedes, que sientan esa bandera 
como suya, que sientan este país como verdaderamente 
suyo, y ustedes lo tienen que defender y lo defenderemos 
dándole las herramientas a nuestras Fuerzas Armadas 
dándole herramientas a nuestra policía y dándole también 
las soluciones a nuestros jóvenes, las soluciones a nuestras 
familias, y estar con los brazos abiertos para la inversión 
extranjera. 
El Ecuador cambia , el Ecuador está cambiando y este 
domingo va a ser un golpe muy fuerte en ese cambio. 
Quiero también agradecer públicamente a la ministra de 
Trabajo (Ivonne Núñez), que tiene una valentía increíble por 
hacer lo correcto, y por denunciar a las personas que piden 
que sancionen a este país, que piden a las naciones vecinas 
que nos dejen de vender electricidad, que piden a otros 
países que nos invadan, inclusive, y dicen ser ecuatorianos. 
Todo eso está en el internet pueden verlo está en YouTube 
en audio y video. 
Eso de ahí es muy fácil desenmascarar la traición. Es 
cuestión no más de uno quitarse las vendas. 
7 
 
Quiero felicitar, finalmente, a todas estas personas que han 
recibido una beca, que han recibido un crédito y que quieren 
un Nuevo Ecuador como lo quiero yo, y que quieren un país 
mejor como lo busco yo todos los días. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 
