LANZAMIENTO DE LA DECIMOPRIMERA RONDA PETROLERA SURORIENTE
Quito, 28 de diciembre de 2012
Queridas amigas, queridos amigos:
Bienvenidos a Ecuador, uno de los países mega-diversos más compactos del planeta.
Ecuador tiene el primer lugar mundial en cantidad de invertebrados (9.2 especies por cada mil kilómetros cuadrados); el tercer lugar del mundo en anfibios, con 441 especies, que en porcentaje suman el 10 por ciento del total mundial; el cuarto lugar en el mundo en aves, con 1.626 especies que representan el 18 por ciento de todas las especies de aves en el mundo; de estas, 37 son endémicas, es decir habitan exclusivamente en Ecuador…
Tiene el quinto lugar en diversidad de mariposas papiliónidas, con 69 especies de las cuales 3 son endémicas; y el sexto lugar en biodiversidad terrestre. Y, si juntamos la biodiversidad terrestre y marina, tenemos el primer lugar en número de especies en el mundo.
Estamos en séptimo lugar en diversidad de plantas superiores, con 17 mil especies (se estima que, aproximadamente, más de 4 mil especies son endémicas); y, de todas las especies de orquídeas del mundo 18 por ciento están presentes en Ecuador.
Tenemos el octavo lugar en diversidad de reptiles, con 396 especies… Y todo esto en 257.217,07 kilómetros cuadrados, lo cual hace al Ecuador el país mega diverso más compacto del mundo.
Y a nivel de atractivos turísticos, tanto creados por el hombre cuanto naturales, ustedes están en una maravilla como es nuestra capital, Quito; y hay ciudades bellísimas en nuestros cuatro mundos –Costa, Sierra, Amazonía, Galápagos- a pocas horas de distancia. Pero, lo más importante, tenemos 14 millones y medio de seres humanos; más trece, catorce nacionalidades indígenas con culturas ancestrales; y también, lamentablemente, tenemos pobreza y miseria, pese a la maravilla de país en que vivimos…
Por eso, algunos se estarán preguntando, ¿con tanta biodiversidad –y algunos plantean aquello también- por qué acudir a los recursos naturales no renovables, que podrían estropear esa biodiversidad? Ojalá que mi intervención demuestre que eso no es verdad, por el contrario, la puede reforzar el cuidado de esa biodiversidad. Pero tampoco debemos olvidar que dentro de esa maravillosa naturaleza que poseemos, lo más importante es el ser humano; y necesitamos a nuestros recursos naturales no renovables para vencer la miseria, vencer la pobreza…
Es probable que algunos de ustedes conozcan ya nuestro país, estoy seguro de que su interés en participar en esta Decimoprimera Ronda Petrolera Suroriente les ha llevado o llevará a documentarse y estudiar la realidad de la Amazonía ecuatoriana (donde se encuentra gran parte de esta biodiversidad), y no me cabe duda que las empresas que ganen el derecho a realizar actividad exploratoria habrán estudiado y tomado en cuenta las realidades del entorno inmediato y del país en su conjunto.
Bienvenidos todos los inversionistas que buscan razonable rentabilidad para sus inversiones, pero con altísima responsabilidad ambiental y social.
Al convocar esta Ronda Petrolera todos estamos conscientes de que el mundo no es el de hace treinta o cuarenta años, de que Ecuador no es el mismo que hace 6 años, que los estándares ambientales para la actividad petrolera tienen que ser cada vez más altos, y lo son, especialmente aquí, en donde tenemos la Constitución más verde del planeta, la primera y posiblemente aún la única en reconocerle derechos a la madre naturaleza.
Ecuador se encuentra en la Mitad del Mundo; nuestra zona selvática testimonia la existencia de vida exuberante desde tiempos inmemoriales; las reservas probadas en otras zonas nos alientan a suponer la existencia de grandes yacimientos y por eso estamos esperando batir los récords de inversión exploratoria en el país, ya que las ganancias que se perfilan son altamente promisorias.
Pero, siempre la vida primero. Y aquí no existe una relación de mutua exclusión, como algunos pretenden; por el contrario, les insisto, no solamente que nuestros recursos naturales no renovables, como demostraré más adelante, nos servirán para cuidar esa biodiversidad, esa naturaleza, sino que no hay que olvidar que si bien hay muchas cosas importantes en la Pachamama (el lugar de reproducción, de generación de vida), siguen siendo lo más importante los seres humanos. Y en el siglo XXI Ecuador tiene miseria y pobreza, que, probablemente con esa biodiversidad, como proponen algunos, algún día se podrá superar, se podrá eliminar; ¿pero cuántos años, cuántas décadas, cuántos siglos tendrán que pasar para aquello, y cuántas generaciones tendrán que sacrificarse en el retraso, en el subdesarrollo, en la injusticia, en la falta de oportunidades?
Siempre, la vida primero; los ríos deben estar libres de contaminación; los suelos sin rastros de aceite; la selva y su biodiversidad deben ser respetadas y de igual manera debe respetarse la voluntad de nuestros pueblos de permanecer en aislamiento voluntario, Ecuador tiene dos clanes pertenecientes a la nacionalidad Waorani, que decidieron vivir en nuestra selva en estado primitivo, sin contacto con la civilización; son los Tagaere y Taromenani y el Estado ecuatoriano ha puesto todos los recursos necesarios, toda la voluntad política de este gobierno para respetar la decisión de esos dos clanes…
En Ecuador tenemos que trabajar con mucho cuidado, para respetar ese aislamiento voluntario, por lo que hemos dejado fuera de esta Ronda los campos más cercanos a sus territorios, cuya exploración, por cuidadosa que sea pudiera eventualmente afectar su medio natural y su forma de vida. Por estas consideraciones, que para nosotros son de suma importancia, el transporte de maquinaria hacia los campos de exploración se planifica por vía aérea y fluvial, para no causar una afectación mayor con la apertura de caminos.
Sin embargo, no es solo la responsabilidad ambiental como les manifestaba, es también la responsabilidad social:
Ecuador lleva más de cuarenta años como productor y exportador de petróleo; el petróleo ha sido el sostén, el fundamento, el cimiento de la economía. Y ese petróleo ha salido de nuestra Región Amazónica, del Oriente ecuatoriano; y todavía, para vergüenza de los ecuatorianos, esa es la región con mayor incidencia de pobreza. Durante mucho tiempo la plata se fue a otro lado y allá, de donde salía la riqueza, quedó la basura, la contaminación, la pobreza. 
Esto no lo podemos seguir permitiendo. La explotación petrolera en nuestro país, como cualquier explotación de recursos naturales no renovables, tendrá que tener esa altísima responsabilidad ambiental, pero también esa altísima responsabilidad y justicia social. Y ya hemos avanzado y mucho: desde hace un par de años, por decisión política y luego por ley, se destina el 12 por ciento de las utilidades petroleras (explícitas en el caso de las petroleras privadas o implícitas en el caso de las petroleras públicas), para desarrollo local. Y todos quienes han visitado la Amazonía (sobre todo antes de nuestro gobierno) y la visitan ahora pueden ver la dramática diferencia. Ahora una Amazonía dinámica, todavía con pobreza pero reduciéndose, con caminos, con servicios básicos, con escuelas, hospitales, electricidad, etcétera.
Bienvenidos entonces los inversionistas que buscan esa rentabilidad razonable, pero con la responsabilidad ambiental y la responsabilidad social que el Estado ecuatoriano, que nuestro pueblo, que sobre todo nuestros pueblos ancestrales nos exigen. Y si buscan un gobierno honesto, aquí hay un gobierno honesto; si buscan políticas económicas claras, aquí hay políticas económicas claras; y si, señores Inversionistas, buscan proyectos rentables, gracias a Dios al Ecuador le sobran esos proyectos. 
Saludamos la presencia de compañías y empresas latinoamericanas en esta Decimoprimera Ronda Petrolera. Trabajamos ya con las compañías ENAP de Chile; PETROPERU, del Perú, con quienes establecimos acuerdos para el uso del oleoducto norperuano; con PDVSA de Venezuela, con resultados que son altamente satisfactorios para las partes. Podemos ver cómo la integración se fortalece con la cooperación que provoca mayor crecimiento endógeno en la región, que ya asombra al mundo –esta región- con su crecimiento no solo económico sino social, en medio de una crisis tan severa como la que enfrentan algunos países europeos… Latinoamérica no solo está creciendo, es la única región del mundo que está reduciendo desigualdad y esas son palabras mayores en el continente más desigual del planeta.
Saludamos la presencia de compañías de todos los continentes. Una de las ventajas de la globalización es que las distancias realmente se han acortado y ahora el comercio y la cooperación se ejecutan de manera mucho más eficiente.
Para esta Ronda el país cuenta con el Banco de Información Petrolera del Ecuador (el BIPE), que gracias al soporte de los equipos técnicos de la Secretaría de Hidrocarburos y del Instituto Francés del Petróleo, ha generado estudios técnicos actualizados, que presentan un área de amplio interés exploratorio para el suroriente.
Para la Ronda de Licitaciones no existe pre-asignaciones. Los 13 bloques serán asignados por efectos de los resultados de las licitaciones, como lo ha explicado el ministro Wilson Pástor. Todos los participantes tendrán las mismas oportunidades. Todos concursarán bajo las mismas reglas, con la misma información disponible. Para este proceso de licitación no hay ventaja para ninguna empresa por su nacionalidad.
Este gobierno se caracteriza por las manos limpias, por la transparencia; es más, si hay el más mínimo vestigio de corrupción, de ausencia de transparencia, colaboren con la revolución y sean los primeros en comunicárnoslo. Lo que prevalecerá es la capacidad operativa y financiera de las empresas, la inversión a riesgo que estén dispuestas a asumir y la tarifa que oferten; evidentemente cumpliendo con todos los requisitos legales, reglamentarios y de procedimiento.
Y estos contratos son buenos para el país. Un país pobre no puede caer en la ingenuidad, en el error, por todo querer hacer, de arriesgar dinero en exploración que implica un alto riesgo. En estos contratos, en esta Ronda, en esta Licitación, el riesgo exploratorio lo asume la compañía.
Son muchas las oportunidades que se ofrecen en esta Ronda de Licitaciones para 13 bloques exploratorios, en las provincias de Morona Santiago y Pastaza.
Por tratarse de una Ronda de exploración, entendemos el riesgo que asumen las empresas y por eso implementamos la variante de pagar una tarifa fija por cada barril, para que el nivel de rentabilidad de las empresas participantes sea no del 15% como lo establecimos en los contratos renegociados en el 2010 (pero que trabajaban sobre reservas seguras), sino que en este caso será del 25%. Se trata de un aliciente adicional para participar en esta Ronda, a pesar de que el riesgo no lo consideramos tan alto y hay grandes posibilidades de encontrar importantes yacimientos y actividades bastante rentables.
Desde hace más de veinte años no se explora en nuevas áreas en la región amazónica, por desidia, por abandono, por negligencia, por temor; pero en esta nueva era petrolera del país, los estudios nos han demostrado que hay argumentos técnicos para pensar que en la región suroriental puede haber los mismos o incluso mayores recursos, que los que hemos descubierto en el centro y en la región nororiental del país. 
Y tengan la seguridad que con la Revolución Ciudadana, los errores que se cometieron en el nororiente y en el centro-oriente no se repetirán. Los más prósperos con estos proyectos petroleros serán los territorios, las comunidades, que tienen la suerte de recibir estos proyectos. Y es más, el gobierno que presido no tiene ningún problema en comprometerse con las nacionalidades, las comunidades que han firmado esos acuerdos, para que no salga un solo dólar de esos territorios hasta no haber vencido totalmente la pobreza en esas regiones. [APLAUSOS]…
Las reservas verificadas ascienden aproximadamente a 3.400 millones de barriles. El 75% de estas reservas corresponden a los campos llamados “maduros”; pero, por su historial de producción, la única forma de aumentar o al menos mantener la producción de estos campos es mediante técnicas de recuperación mejorada. Este es el caso de los Campos Shushufindi y Aguarico.
El 25% restante de reservas que tiene el país en los actuales momentos corresponde a campos nuevos o poco desarrollados, que podrían incrementar su producción en los próximos años con técnicas primarias de producción, como es el caso de los campos Auca, Sacha norte y sur, Bloque 31, Drago y Oso. Por eso la importancia de esta exploración, para aumentar ese potencial petrolero del país.
Un buen potencial exploratorio en el mediano plazo se prevé en los nuevos campos a ser desarrollados en la parte central y nororiental de la Amazonía, como Oglan, Pungarayacu y Condorazo; pero es indiscutible (lo demostró en las curvas el Señor Ministro) que el país necesita encontrar nuevas reservas. Por eso, lo que puede cambiar el futuro petrolero del país en el mediano y largo plazo es esta Ronda Suroriente y su exploración a niveles pre-cretácicos.
Nuestros técnicos han trabajado por muchos meses y calculan unas reservas estimadas de entre 369 millones de barriles como mínimo, hasta 1.587 millones. Es decir, un 80% adicional a las reservas de crudo que dispone en los actuales momentos el Ecuador.
Y como lo explicó Wilson, en nuestro gobierno hemos instaurado una nueva era en el manejo del petróleo y de los recursos no renovables en general. En contratos mineros tenemos la renta minera más alta del mundo; en contratos petroleros, de las cinco más altas del planeta. Y mantenemos estupendas relaciones con las compañías petroleras que trabajan en nuestro país, porque les va muy bien y saben que actuamos defendiendo los intereses del país, con reglas claras, con contratos de prestación de servicios que garantizan un nivel razonable de ganancias; pero que al mismo tiempo resguardan la soberanía nacional sobre nuestros recursos y nos permiten tener, como Estado, ingresos suficientes para atender las necesidades de nuestro pueblo, especialmente y de manera prioritaria, atender las necesidades de las poblaciones aledañas a las zonas de explotación y refinación.
Adicionalmente, hemos creado y consolidado una nueva y moderna empresa pública de hidrocarburos: PETROAMAZONAS EP. Ya a nadie le llama la atención esto de PETROAMAZONAS “EP”, pero antes de la nueva Constitución no existía la “EP”, no existían empresas públicas; o eran instituciones privadas o eran empresas públicas con todas las rigideces que aquello implica. Con la nueva Constitución se crearon las Empresas Públicas que permiten la gestión del sector privado, sin disminuir los controles que exige el sector público. PETROAMAZONAS EP, empresa que ha recibido reconocimientos y premios internacionales por trabajar con los más altos estándares técnicos y socio-ambientales.
Empecé hablando de la inmensa biodiversidad que tiene nuestro país, porque algunas veces mucha gente irresponsable, insensata o incluso incapaz –y por eso caen en la mala fe- quiere imponernos un falso dilema y falsos antagonismos:
Que, si apoyamos el aprovechar nuestros recursos naturales no renovables, en este caso el petróleo, no queremos a la naturaleza, no queremos a la Pachamama, somos enemigos, somos depredadores…
Sabemos que somos privilegiados como santuario de biodiversidad, pero entendemos que la fórmula vida-naturaleza versus petróleo constituye un falso dilema, y el país ya no puede vivir con esos engaños sociales. No nos pueden inmovilizar con esos fundamentalismos –y muchas veces infantiles- que nos han hecho perder tanto tiempo para el Buen Vivir, para el desarrollo. Sabemos que con el actual desarrollo científico y técnico es posible tener vida y petróleo, así como minería.
Somos de izquierda, pero no de la izquierda boba que al oponerse a todo, todo el tiempo, lo único que hace es ser funcional al estatus quo. Somos indigenistas; y yo creo que tengo solvencia para decirlo, porque no es que me paso en blablá y en charlas sobre esto, he vivido con los indígenas y parte de mi vida trabajando con uno de los sectores más pauperizados del mundo indígena; somos indigenistas, pero no de aquellos que tras su supuesto indigenismo ocultan realmente un profundo racismo, al pretender que la miseria es parte del folklore de nuestros pueblos ancestrales.
Somos ambientalistas; y también tengo solvencia para decirlo porque era profesor entre otras cosas de economía del medio ambiente; somos ambientalistas, pero no de aquellos infantiles que piensan que el ser humano es poco menos que un estorbo en la naturaleza. Para nosotros, y para esta revolución, el ser humano no es lo único importante pero sigue siendo lo más importante de la Pachamama, y no podemos ser mendigos sentados en un saco de oro. Estos grupos extremistas ni siquiera aceptan tener información, ni siquiera admiten que se explore, para de esa manera tomar decisiones informadas, en la mejor y mayor muestra de ignorancia: ni siquiera desear saber; rehuirle, temerle a la información, al conocimiento.
Y creemos que tenemos solvencia para hablar de nuestro compromiso, sincero, honesto, con la naturaleza, con la biodiversidad, con hechos, con acciones: Le estamos planteando al mundo salidas inéditas no solo a la crisis financiera y sistémica del capital, sino también a la crisis ambiental, que no podemos negarnos a considerar ya como una realidad. Nuestro Proyecto Yasuní ITT propone dejar el petróleo inexplotado en este maravilloso Parque selvático, refugio de una biodiversidad impresionante, a cambio de que la comunidad internacional reconozca el 50 por ciento del valor de esos hidrocarburos, para poder invertirlos en el cuidado y fomento turístico del mismo Parque, y también en el desarrollo de nuestra sociedad. Se trata de una propuesta revolucionaria, que valora la vida y el aire como bienes de uso global, y no solo los bienes de consumo que yacen bajo la superficie de nuestra selva amazónica. En esta Ronda Suroriente se incluyen cuatro campos que colindan con el Parque Yasuní, los campos 79, 83, 84 y 87. Y aunque las exigencias ambientales son claras para todos los campos, vamos a ser especialmente exigentes en cuanto a éstos campos en específico.
El petróleo y cualquier otro recurso natural que se explote, no renovable (gas, minas), debe servir para proteger la permanencia de la vida, la permanencia de las culturas. En lo personal –y sin ofenderlos-, no me gusta la minería, no me gusta el petróleo, pero mucho menos me gusta la pobreza y la miseria. Superemos ese falso dilema: petróleo o naturaleza. Por el contrario, con los ingresos de nuestros recursos naturales podemos conservar nuestra naturaleza.
Ecuatorianas, ecuatorianos:
Basta de engaños sociales. El mismo Yasuní está siendo deforestado en los actuales momentos y el Estado ecuatoriano no tiene capacidad (logística, tecnológica, recursos humanos) para protegerlo. Tenemos 49 Áreas Protegidas (lo más fácil es firmar decretos declarando a territorios áreas protegidas y pasar a la posteridad como el amante de la naturaleza), cerca del 20 por ciento de nuestro territorio nacional… (con todo cariño para nuestros hermanos costarricenses, a Costa Rica se la presenta muchas veces como el ejemplo de una economía amigable con la naturaleza, y ellos tienen un porcentaje similar de su territorio protegido, uno o dos puntos más… con la diferencia que Ecuador es cinco veces más grande); pero, de qué nos sirve tener esas 49 áreas protegidas o una quinta parte de nuestro territorio (es decir el tamaño de Costa Rica) protegido en parques naturales, reservas, etcétera, si no tenemos los recursos para efectivamente cuidarlo…
Con los ingresos de nuestros recursos naturales no renovables –que por supuesto como toda acción humana tienen impacto ambiental, pero puede ser un impacto concentrado, controlado y remediado en gran parte-, podemos obtener esos ingresos para verdaderamente cuidar nuestra naturaleza. Derrumbemos los engaños sociales y recuerden: lo más importante de esa naturaleza es el ser humano. Y este es el imperativo moral que aún en el caso de que fuera excluyente tendríamos que seguir; es decir, si para superar la pobreza tuviéramos que depredar la naturaleza, seguiría siendo la prioridad. Pero felizmente no es así, sino todo lo contrario, son objetivos que se refuerzan mutuamente.
Por supuesto, es la opulencia la que más destroza la naturaleza (por consumo de energía, derroche, etcétera), pero también la pobreza, cuando se sobreexplotan los campos, cuando por falta de servicios básicos se ensucian los ríos, no hay rellenos sanitarios adecuados, etcétera. Superando esa pobreza se refuerza la conservación, el cuidado de nuestra naturaleza…
No somos la izquierda boba que cree que revolución es quebrar empresas. Vamos a utilizar nuestros recursos naturales no renovables –y los van a utilizar ustedes queridas amigas y amigos de las compañías, sobre todo transnacionales, porque vamos a pelear hasta el último centavo en beneficio de nuestro país-, entre otras cosas para superar la economía extractivista, tan denostada… Y por supuesto que no es conveniente que un país se base en una economía extractivista donde no se crea, se genera valor agregado; se extrae un recurso que ya está creado (en toda la historia de la humanidad no se ha creado una sola gota de petróleo, un gramo de oro, están ahí); petróleo, minas, se extrae, no es que se produce.
Pero, superar la economía extractivista no es el absurdo, no es la ingenuidad, no es el infantilismo de cerrar minas, de cerrar petróleo, de cerrar la exploración de gas, la explotación de gas… Se trata de utilizarlos al máximo, al mayor potencial posible, con responsabilidad social y ambiental y movilizar esos recursos a otras áreas de la economía. Eso es superar la economía extractivista. Y en este sentido, le apostamos a la creación de talento humano… 
Si a mí me pusieran a escoger entre tener petróleo y tener (hay talento humano en el Ecuador, pero no hay esa masa crítica todavía de talento humano, no nos engañemos), y tener ese talento humano fundamental para el desarrollo, sin duda escogería lo segundo. Pero no tenemos. ¿Con qué recursos se lo crea? ¿Con qué recursos se financian nuestras universidades? ¿Con qué recursos se financian las becas? ¿Con qué recursos se financian los Centros de Investigación? El desarrollo es ciencia, tecnología…
Superar la economía extractivista es utilizar, con la máxima eficiencia pero también con responsabilidad social y ambiental, nuestros recursos naturales no renovables y movilizar esos recursos para nosotros; fundamentalmente, para la creación de talento humano, para la generación de ciencia y tecnología como bases fundamentales para nuestro desarrollo… Impulsar un modelo productivo basado en la generación de valor agregado; impulsar industrias esenciales como la petroquímica, no solo para solventar el consumo interno y evitar importaciones de derivados, sino para producirlos y exportarlos a nivel regional y mundial.
En este sentido, estamos rehabilitando las refinerías de Esmeraldas, Shushufindi y La Libertad, para incrementar su eficiencia y reducir la afectación del ambiente; hemos emprendido el proyecto más importante de toda la historia petrolera y general del Ecuador (al menos el más costoso, si no el más importante), la Refinería del Pacífico, que cuenta ya con toda su ingeniería básica concluida e iniciadas las obras de acondicionamiento del terreno donde se implantará este gran proyecto, así como las primeras estructuras logísticas, administrativas y de vivienda para los técnicos que montarán y operarán esta gran Refinería. 
Durante estos años de gobierno hemos realizado una inversión pública sin precedentes en todos los ámbitos. Para nuestros amigos que nos visitan del extranjero, representantes de empresas transnacionales y empresas públicas de países hermanos: Ecuador es el país con mayor coeficiente de Inversión Pública–Producto Interno Bruto de toda América Latina, y eso se traduce en infraestructura vial, en puentes, puertos, aeropuertos, ejes multimodales que unirán el Pacífico con el Atlántico… y un largo etcétera. Y todo esto ayuda a generar lo que se conoce como competitividad sistémica, que es lo que también nos ayudará a superar el modelo extractivista.
Algunos han presentado a los recursos naturales como una maldición. ¡Qué absurdo tan grande! Cómo Japón, Corea del Sur, Taiwán, China quisieran tener nuestra “maldición”. Cualquier cosa mal utilizada puede ser una maldición. Los recursos naturales no renovables, por supuesto; pero, turismo mal utilizado puede ser una maldición; agricultura mal utilizada, una maldición; industria mal utilizada, una maldición. Pero no por eso vamos a llegar a la absurda conclusión de que no debe desarrollarse el turismo, la agricultura, la industria…
No solo aquello. Como lo decía en el Mensaje a la Nación el pasado 10 de Agosto, algo conozco de economía del desarrollo (no por iluminado sino que los más lentitos tenemos que estudiar mucho más y media vida me he pasado estudiando procesos exitosos y fracasos en cuanto a desarrollo): Los Tigres Asiáticos (Corea del Sur, Taiwán) tuvieron que aceptar una gran explotación de su fuerza laboral para salir adelante; y luego, pues, que obtuvieron inversiones, adquirieron capacidades, talento humano, poco a poco fue disminuyendo esa explotación laboral (aunque Corea del Sur todavía tiene la jornada laboral promedio más larga del mundo: 55 horas semanales).
Gracias a Dios América Latina no tiene que pasar por esa dura transición; ¿gracias a qué?, a nuestros recursos naturales no renovables. Porque, la competitividad que se buscó lograr en esos países explotando la fuerza laboral, nosotros la podemos lograr con esta competitividad sistémica que les acabo de explicar: con buenos carreteros, con buena energía, buenos puertos, buenos aeropuertos, etcétera.
Pero algunos, en pleno siglo XXI, todavía nos quieren hacer creer que el petróleo es una “maldición”. ¡Vaya locura! Ese es otro de los tantos mitos que hay que derrumbar.
Incluso (y esto es salir de la economía extractivista), gracias a esos recursos naturales no renovables en los actuales momentos el país está construyendo ocho mega centrales hidroeléctricas, entre ellas la más grande de la historia (más grande que Paute): Coca-Codo Sinclair; lo cual nos permitirá, en el 2016, pasar de ser importadores de energía (porque hemos gastado cerca de 1.000 millones de dólares en importación de energía en los últimos años, de Colombia y Perú), además de reemplazar 45 por ciento de la energía que utilizamos, de origen térmico, ahí sí altamente contaminante; vamos a pasar, esas hidroeléctricas nos permitirán reemplazar todo esto y nos convertirán en uno de los países con matriz energética más limpia y eficiente del mundo en el 2016, con el 93 por ciento de energía eléctrica de origen hidráulico…
Pero no solo aquello, seremos exportadores de energía; lo cual sí significa un cambio estructural en la economía ecuatoriana; lo cual es un paso cierto, real, inteligente, para superar la economía extractivista, porque pasaremos de ser una economía exportadora de productos primarios (muchas veces recursos naturales no renovables) y empezaremos a ser una economía exportadora de servicios y en este caso de energía limpia y renovable. Y eso, en gran parte, gracias a la suerte que es tener recursos naturales no renovables.
Paradójicamente, insisto, son nuestros recursos naturales no renovables los que nos permitirán, de mejor manera, si los utilizamos bien, conservar nuestra naturaleza.
Derrumbemos mitos, derrumbemos falsas historias:
“El petróleo destruyendo la selva”. Sí, hubo un impacto, hubo un mal manejo; pero incluso con ese mal manejo, antes de nuestro gobierno… (Hoy los proyectos petroleros implementados por este gobierno ganan premios internacionales, como Pañacocha); pero, incluso en el peor de los momentos, el petróleo no era el mayor peligro para la selva. Siempre fue y sigue siendo la expansión agrícola y ganadera… Y de eso no se habla. Y ni siquiera son actividades ancestrales; ustedes saben que el ganado lo trajeron los españoles y hoy la inmensa mayoría de la población shuar se dedica a la ganadería, y no le podemos decir a esa gente: ya no críe más ganado, muérase de hambre pero conservemos la naturaleza… Tenemos que darles alternativas de ingresos, de trabajo, y ahí hay nuevamente una oportunidad con nuestros recursos naturales no renovables.
Otro mito: “La minería envenena el agua”. Falso. La minería moderna no usa químicos, recicla el agua; pero incluso si así fuera –y ha habido mala minería en el Ecuador y tenemos más de un siglo de ser mineros, por ejemplo Portovelo, Zaruma, alto El Oro, etcétera, y esa sí fue mala minería, contaminó los ríos-, pero, ni de lejos esa fuente de contaminación se compara con la principal fuente de contaminación del agua dulce del Ecuador. Y de esto no se habla. Vivimos de engaños sociales. Esa principal fuente de contaminación son las aguas servidas de nuestras ciudades; Quito mismo, bota sus aguas servidas al Machángara…
Esta semana estuve en Latacunga. Solamente descontaminar el Cutuche… 80 por ciento de la contaminación del Cutuche, que es el río que pasa por Latacunga, de los deshielos del Cotopaxi, un volcán bellísimo (para nuestros amigos extranjeros); 80 por ciento de la contaminación del Cutuche son las aguas servidas de Latacunga, que es una ciudad pequeña, 200 mil habitantes; remediar eso cuesta cerca de 70 millones de dólares. Súmele Quito, súmele Quevedo (que es otra ciudad a orillas del río Quevedo), el río Tena, el río Napo… Ésas son las fuentes de contaminación y eliminar, impedir esas fuentes de contaminación del agua dulce cuesta centenas de millones de dólares.
Y, nuevamente, los recursos naturales no renovables, bien utilizados, pueden proteger la naturaleza, limpiar esos ríos… Necesitamos esos recursos. Derrumbemos mitos. Tener petróleo, tener minas es una bendición, y cuántos países no quisieran tener las bendiciones que tiene nuestro país. [APLAUSOS]…
Se acercan elecciones. Asumo toda la responsabilidad de esta decisión, que se las planteamos al pueblo ecuatoriano (2006, 2009); dijimos en la campaña del 2009, porque ya se discutían estas cosas muy claramente: “Vamos a desarrollar todo el potencial, vamos a aprovechar al máximo nuestros recursos naturales no renovables”. Y el pueblo en las urnas nos dio su total respaldo, a tal punto que ganamos en una sola vuelta…
Nuevamente, lo ha dicho Wilson, gracias a Dios gozamos de una gran estabilidad democrática (porque antes de nuestro gobierno en 10 años hubo 7 presidentes, ninguno de los tres gobiernos anteriores al nuestro acabó el período para el cual fue electo). Tenemos el gobierno, modestia aparte, con mayor apoyo popular (lo dicen agencias extranjeras) de toda América Latina, hemos ganado 8 elecciones democráticas seguidas… Con toda esa credibilidad, con todo ese apoyo popular, asumo la responsabilidad nuevamente (a pesar que el pueblo lo aprobó y lo ordenó en las urnas) de desarrollar al máximo el potencial de nuestros recursos naturales no renovables.
Se acerca un nuevo evento electoral. Que hablemos claro los candidatos y que el pueblo sea el que decida.
Lamentablemente, ya sabemos cómo funcionan algunos ¿verdad? Si ganan: “tienen que aplicar nuestro programa, porque -¡viva la democracia!- la mayoría nos ha apoyado”; y, si pierden (como va a pasar con estas posiciones extremistas y van a perder abrumadoramente), también hay que aplicar su programa, ¿por qué?, por el derecho a la resistencia… Son las cosas, los desafíos que tenemos que enfrentar.
Gracias a Dios se ha avanzado muchísimo. Wilson nos ha explicado todos los procesos de consulta previa, socialización, que incluso se los quiso impedir… Hemos tenido hasta socializadores secuestrados; se quería hasta impedir la consulta previa, para después con una total doble moral “denunciar” que no se había realizado dicha consulta.
Somos muy respetuosos de la ley, muy respetuosos de los derechos colectivos de nuestros pueblos ancestrales, muy respetuosos de la democracia, de la necesidad de que nuestra gente esté informada; practicamos la democracia participativa, y todo aquello se ha cumplido.
Se nos acerca un evento electoral; que el pueblo ecuatoriano se manifieste: Si queremos seguir en el pasado sin aprovechar nuestros recursos naturales, confundiendo miseria con folklor; y, al mismo tiempo, aquellos que no dejan hacer nada, quejándose de todo.
O si, como claramente hemos propuesto al país, aprovechar nuestros recursos naturales no renovables, con la mayor responsabilidad social, con la mayor responsabilidad ambiental, para sacar lo más rápido al país del subdesarrollo, para alcanzar lo más rápidamente el buen vivir, para la igualdad de oportunidades, para superar definitivamente la miseria y la pobreza en Ecuador.
Hay gran expectativa por el resultado de esta Ronda en todo el país, pero especialmente en las zonas aledañas a los campos, pues las poblaciones y las comunidades han sido consultadas previamente, como nunca en la historia se había hecho, y los pueblos esperan que se consoliden acuerdos, pues saben que los contratos con las compañías contemplan una inversión social obligatoria por parte de las empresas y, como explicó Wilson, muchas veces se empieza a explorar, perforar y tres años después se ven los primeros dólares, vamos a pedir anticipos a las empresas, para legitimar la actividad y para que vean beneficios, que ahora sea una suerte tener un proyecto estratégico (como llamamos nosotros a petróleo, minas, etcétera) en una comunidad, y no como antes que era una desgracia. Ahí sí era una maldición, pero no porque tenía que serlo; por los malos gobiernos, por aplicar mal las políticas, etcétera.
La inversión obligatoria a cargo de utilidades anticipadas, por justicia, por mandato constitucional, de los ingresos que se generen para el Estado ecuatoriano, al menos un 12.5 de esas utilidades será entregado para desarrollo local, por lo que el clima social es altamente favorable para esta Ronda Petrolera y para la actividad petrolera en general.
Y les insisto, yo no tengo ningún problema: si nuestro objetivo es eliminar la pobreza, el imperativo moral –si fuera necesario excluyente como les decía, gracias a Dios no lo es-, el imperativo moral que tiene el país, yo no tengo ningún problema en firmar los acuerdos que sean necesarios para comprometernos a que no salga un dólar de esos territorios hasta no haber eliminado primero la miseria, la pobreza, en las mencionadas comunidades.
Queridas amigas y amigos, bienvenidos nuevamente a Ecuador, que es un buen país para hacer grandes negocios, con estabilidad política, seguridad jurídica, reglas claras y estables; porque contamos con un gobierno honesto, que promueve la inversión pública y mantiene políticas económicas claras, para generar proyectos rentables, como los que esperamos compartir con ustedes en esta Ronda.
Bienvenidas aquellas empresas serias que quieran recibir una adecuada rentabilidad en la exploración y explotación de hidrocarburos, esperamos que se consoliden estupendos negocios en esta Decimoprimera Ronda Suroriente, y que su estadía en el Ecuador les depare gratas sorpresas y descubrimientos.
De esta forma lanzamos al Ecuador y al mundo la Decimoprimera Ronda Petrolera.
Muchísimas gracias

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
