 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Santo Domingo de los Tsáchilas, 30 de octubre de 2025 
 Entrega de la intervención integral de la Unidad Educativa San 
Jacinto del Búa 
 
Señores ministros, autoridades, señor gobernador (de Sto. Domingo de los Tsáchilas, 
Miguel Quezada), queridos estudiantes, queridos docentes, queridas familias de esta 
unidad educativa, queridos ecuatorianos: 
Cada vez que recorro el país veo con orgullo como las transformaciones que 
prometimos son una realidad. Son cambios reales, concretos, que nacen del trabajo 
bien hecho y de la profunda convicción de que los recursos del Estado deben servir 
directamente a l a gente, a ustedes, no quedarse en los escritorios. Esta es nuestra 
base de todo: la eficiencia, la transparencia y la redistribución justa del presupuesto 
nacional. 
Ha sido difícil estos 21-22 meses, poder combatir a una burocracia que solo quería parar 
nuestro progreso, y que al final no nos hacían daño a nosotros, le hacían daño a los 
propios ecuatorianos, le hacían daño a cada uno de ustedes, trabando procesos, 
trabando -también- las aprobaciones de presupuestos para escuelas, para unidades 
técnicas también; asimismo como para universidades, como la Universidad de Santo 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Santo Domingo de los Tsáchilas, 30 de octubre de 2025 
Domingo. Pero nosotros en eso hemos peleado duro, afuera con los criminales y 
también a la interna con los que quieren impedir un cambio. 
Hoy, 1.546 estudiantes entre inicial, básica y bachillerato tienen en la Unidad Educativa 
San Jacinto del Búa, una instalación que les garantiza su derecho a una educación de 
calidad en las mejores condiciones, con el apoyo de sus 57 docentes.  
Pero esta escuela es mucho más que un edificio. Tenemos presente lo que una escuela 
rural significa para una comunidad: es darle vida, es darle esperanza, es darle futuro. 
Un espacio de impulso cultural, social y económico para todos los que forman parte de 
esta comunidad. Tal como son las otras 49 escuelas rurales que hemos rehabilitado en 
todo el país, como parte de nuestro plan de intervención y mantenimiento y para lo que 
invertimos 5 millones de dólares.  
Sabemos que cuando fortalecemos la educación sembramos esperanza, construimos 
oportunidades, dignificamos el futuro de las familias ecuatorianas que creyeron en 
nosotros, que nos escogieron para que nosotros enrumbemos este país hacia el 
progreso, y le demos una mejor vida a todos los ecuatorianos. 
Esta unidad educativa es la más grande en la zona rural de la provincia. Es ahora un 
referente de acceso, equidad y progreso. A más de sus aulas perfectamente 
equipadas, hay canchas, laboratorio de computación, espacio de recreación y área de 
docentes.  
Nuestro compromiso es trabajar con transparencia, cumplir los plazos y entregar 
resultados que transformen vidas, porque cada escuela rehabilitada es una promesa 
cumplida, una puerta abierta al conocimiento, es una inversión al futuro, y es un paso 
más hacia una sociedad más digna, más justa, más equitativa y de progreso. 
Así también para garantizar espacios educativos seguros y de calidad, para asegurar la 
educación en igualdad de condiciones, especialmente en los sectores rurales, estamos 
trabajando para darle a cada uno de los ecuatorianos las mismas condiciones, las 
mismas oportunidades y el mismo acceso a una educación de calidad.  
La rehabilitación de esta escuela es símbolo de lo que estamos construyendo: un país 
que se levanta, que se hunde y que no se rinde jamás, un país donde la educación es el 
pilar de la libertad y donde el Estado cumple con hechos.  
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Santo Domingo de los Tsáchilas, 30 de octubre de 2025 
Muchas gracias por confiar en nosotros, gracias por caminar junto a nosotros en esta 
transformación histórica. Seguiremos trabajando incansablemente por su futuro y 
para que el Ecuador sea no solo uno solo, sino que sea un Ecuador de progreso, sea un 
Ecuador de dignidad, de justicia y de desarrollo.  
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 