
condecoración a luis bakker guerra
Quito, diciembre 07 / 2022

Ingeniero Luis Bakker Guerra, querido Lucho; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; estimada Cathryn (Semerad de Bakker); querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); querida familia de Lucho; estimados amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Tengo mucho gusto de dirigirme a ustedes en este acto especial del reconocimiento que hace mi gobierno a un ecuatoriano de gran valía. Como nos contó Lucho, nacido en Venezuela en 1938, es un empresario ejemplar y un gran ser humano. Una de las virtudes de Luis a lo largo de su vida –entre muchas otras– ha sido su increíble capacidad de trabajo, sin claudicar jamás ante los retos.
Esta característica quizá la heredó de su padre, Lodewijk Jan Bakker, junto a quien fundó hace 65 años la compañía INDIA (Industrial Agrícola C.A.), el germen de otras sociedades productivas que nacieron después.
Para suerte de los ecuatorianos, así surgieron una cadena de empresas que dieron y dan trabajo a miles de compatriotas: INCA (Incubadora Nacional C.A.) fundada en 1963; INDAVES, productora de huevos comerciales, en 1974; PRONACA (compañía Productora Nacional de Alimentos C.A.), en 1977; COMNACA (Compañía de Comestibles Nacionales C.A.), en 1987; e INAEXPO (Industria Nacional Exportadora), en 1992.
Su trayectoria es un emblema del éxito empresarial, basado en la constancia, la responsabilidad social corporativa y un decidido compromiso con el progreso y el bienestar de las familias ecuatorianas.
La costumbre de Luis de fundar sueños exitosos, también dio vida al Club Kiwanis, a la Fundación San Luis, y a las unidades educativas San Juan de Bucay y San Pedro en Valle Hermoso. Actualmente dirige el Fondo Colibrí, de carácter personal, orientado a la ayuda educativa y social.
Diversas instituciones le han entregado premios y reconocimientos, entre ellas el Salón de la Fama de la Avicultura Latinoamericana, por su contribución al progreso y desarrollo de la industria avícola. La Cámara de Agricultura de Quito, al Mérito Agropecuario y Agroindustrial; el Rotary International, por su labor en beneficio de la comprensión y amistad entre los pueblos del mundo. En el 2018 fue declarado “Mejor Industrial del Año” por la Asociación de Industriales Latinoamericanos, la Cámara de Industrias y Producción y la Federación de Cámaras de Industriales del Ecuador.
Reconocer los méritos de Luis es un acto de justicia que nos honra a todos y, en particular, honra a mi gobierno. Sabemos que él toma todo reconocimiento, no como algo dirigido a sus méritos personales sino a los méritos de los equipos que ha liderado. Para él, lo importante ha sido siempre la empresa y, sobre todo, la ética empresarial.
Tengo el honor de entregar a Luis Bakker la Condecoración “Al Mérito” en el Grado de Conmendador, por toda una vida de cercanía con los productores del agro y a la comercialización de alimentos nutritivos de alta calidad. Al reconocer a un empresario de tan brillantes ejecutorias, reconocemos a todos quienes –con su ejemplo– siguen generando empleo y bienestar para miles de familias.
Todo honor a Luis Bakker, vivo ejemplo de la iniciativa privada, motor insustituible del progreso de las naciones. Sin embargo, creo que, más que al empresario y hombre de éxito, esta condecoración es para el ser humano que representa Luis, a su don de gente y a su afán infinito de ayudar a quien lo necesita. Dios le dé muchos más años de vida para disfrutar de sosiego y saborear sus memorias y recuerdos junto a su familia querida.
Quiero contarles que en el año 1993, durante aproximadamente nueve meses, Luis y yo fuimos compañeros en el diplomado del Instituto de Desarrollo Empresarial, del IDE. Con ese diplomado, el IDE abrió sus puertas y yo tuve la gran oportunidad de conocer a Luis, de compartir con él dos mediodías de la semana, miércoles y jueves, de conocer sus opiniones y sus criterios a través de la discusión de casos empresariales. Y puedo ser testigo personal del gran ser humano que es Luis.
Quiero decirte, Luis, que aprendí durante nueve meses, aprendí gratuitamente mucho de ti. Y esas enseñanzas son las que me han permitido continuar en mi vida empresarial y, por qué no decirlo, también me animaron a mi vida política.
Luis, con su eterna sonrisa, demuestra que tiene los brazos abiertos para todo el que se quiera acercar a él en busca de un consejo, en busca de una idea, en busca de un apoyo.
Un aplauso para Luis Bakker.
Y que Dios lo bendiga siempre, a él y a su familia.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador