
PROYECTO DE REFORMA PARA QUE LAS FF.AA. APOYEN A LA POLICÍA EN LA LUCHA CONTRA EL CRIMEN ORGANIZADO
Quito, diciembre 07 / 2022

Queridos amigos, un abrazo para todos ustedes.
Un fuerte abrazo lleno de gratitud por acompañarnos esta mañana en que hemos venido a la Asamblea Nacional, para entregarles un documento urgente e importante para que den trámite a la reforma parcial de la Constitución, que permita la incorporación de las Fuerzas Armadas en apoyo a la Policía Nacional para luchar contra las mafias, el crimen organizado, el narcotráfico y la delincuencia común. 
Este es un paso importante. La Asamblea Nacional no le puede dar las espaldas a miles de ciudadanos que se ven atemorizados al ver en riesgo su seguridad y la paz de sus familias. 
Día tras día mueren en el Ecuador muchos ciudadanos y no son simplemente una estadística. Son padres de familia, son madres de familia, son hijos, inclusive niños que les utilizan de escudo, son seres humanos por los que su familia llora porque siente su ausencia. ¡La Asamblea Nacional no le puede dar la espalda al pueblo ecuatoriano!
Venimos con este documento porque el Ecuador hoy libra una batalla con los mafiosos, con el narcotráfico y hasta con la narcopolítica. Tenemos que exigirle a la Asamblea Nacional su apoyo urgente e inmediato a la seguridad de la familia ecuatoriana. 
La Asamblea puede ofrecer una solución permanente y duradera en el combate contra las drogas. Llegamos todos aquí con la esperanza de que esta Asamblea tenga la oportunidad de reivindicarse con el pueblo ecuatoriano. Esperamos poder deponer intereses políticos partidistas y personales, para privilegiar la seguridad y la paz de la familia ecuatoriana. 
Necesitamos esta herramienta para dar seguridad y tranquilidad. El apoyo de las Fuerzas Armadas es vital en la lucha contra los violentos, contra los narcos, contra los delincuentes, contra los mafiosos, e inclusive, en contra de la narcopolítica en el Ecuador.
¡Los violentos no nos van a callar, los violentos no nos van a callar! ¡Y no nos van a ganar esta batalla! ¡Esta batalla la va a ganar el pueblo ecuatoriano!
Esta batalla, amigos, recién comienza. Esta batalla no podemos perderla, no podemos ser una nación que acepta la violencia como norma y normalidad. 
¡No podemos ser dirigentes que ignoremos las responsabilidades que nos consignaron los ecuatorianos en las urnas!
Estamos ante un momento histórico y decisivo para la seguridad de la familia ecuatoriana y para la propia existencia de un Estado que, siendo fuerte, atienda a todas las necesidades de los ciudadanos, principalmente la de la seguridad de la familia ecuatoriana.
Quiero aprovechar este ámbito para agradecer a los integrantes de las fuerzas de seguridad del Ecuador: de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional.
También, queridos amigos, es momento de pedir un minuto de silencio por nuestros policías caídos en esta batalla para enfrentar a la delincuencia, al narcotráfico. Los invito a participar junto con nosotros de este minuto de silencio. Un minuto emotivo para recordar a todos los policías caídos, y a todos los civiles caídos, afectados vilmente por las mafias del narcotráfico y del crimen organizado.
(Minuto de silencio)
La Asamblea debe escucharnos a los ecuatorianos. Con esta reforma de la Constitución, las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional podrán colaborar continuamente en la lucha contra el crimen, sin necesidad de declarar estados de emergencia.
Todos los poderes del Estado debemos trabajar unidos para enfrentar al enemigo común de los ecuatorianos: narcodelincuencia, las bandas delictivas y el crimen organizado. 
Dejemos la politiquería a un lado, dejemos la pugna de poderes. Es momento de ponernos del lado de la gente que reclama que sumemos fuerzas alrededor de la lucha por la seguridad.
Hoy he venido como presidente de todos los ecuatorianos. E insisto, es momento de que esta Asamblea Nacional se defina: ¿están del lado de los ciudadanos o del lado de los criminales y de la violencia?
¡Es momento de definiciones, es momento de definiciones! 
De ponerse del lado de los ecuatorianos, del lado de la familia ecuatoriana, de los ciudadanos decentes que esperan soluciones. Hoy yo me pregunto: ¿de qué lado están ustedes? ¿De qué lado está la Asamblea Nacional?
Queridos amigos: ¡qué viva el Ecuador! ¡Que viva un Ecuador seguro! ¡Qué viva un Ecuador unido! ¡Qué viva un Ecuador del Encuentro!
¡Por la seguridad, por la paz, por la prosperidad, por el desarrollo, por un gran futuro para nuestros niños, para nuestros jóvenes!
¡Qué viva el Ecuador!
Un abrazo para todos ustedes.
Voy a proceder a firmar la carta que dejamos hoy en la Asamblea Nacional, junto con el decreto ejecutivo para llevar a cabo el trámite de la reforma parcial de la Constitución.
Un abrazo para todos ustedes. Gracias por habernos acompañado esta mañana.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
