
                                    [pic]
 DOCTORADO HONORIS CAUSA OTORGADO POR LA UASD (UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE SANTO
                       DOMINGO, REPÚBLICA DOMINICANA)
                           -CONFERENCIA MAGISTRAL-
                     Santo Domingo, 22 de abril de 2013
                                    [pic]
[Ovación de acogida... Algunos estudiantes corean: "¡Correa, seguro,  a  los
yanquis dales duro!"]...
...
No se trata de darle duro a nadie, se trata de defender  nuestra  soberanía,
nuestra dignidad [APLAUSOS]... Ningún  pueblo  es  nuestro  enemigo,  ningún
país  lo  es.  Nuestros  enemigos  son  la  pobreza,  la   desigualdad,   la
injusticia. [APLAUSOS]... Y, por  supuesto,  a  cualquiera  que  apoye  esos
vicios que han maltratado tanto a  la  región,  tendremos  que  enfrentarlo;
pero, no porque ellos sean los enemigos, para  alcanzar  esos  objetivos  de
una Patria Grande, de equidad, de prosperidad, de dignidad, de  soberanía...
[APLAUSOS]...
Muchas gracias por este cariño, por este recibimiento.
Un  abrazo  al  señor  Rector  Magnífico  de  la  Primada  de  América,   la
Universidad Autónoma de Santo Domingo,  señor  Mateo  Aquino  Febrillet.  Un
abrazo a todos los miembros de la Mesa Directiva. Un saludo  muy  respetuoso
al  señor  Hipólito  Mejía,  ex  Presidente  de  la  República   Dominicana.
[APLAUSOS]...  A  todo  el  público   presente:   Autoridades   dominicanas,
Profesores,  Estudiantes,  Trabajadores;   Autoridades   ecuatorianas,   nos
acompaña  una  importante   delegación   del   Ecuador:   Ministros,   Altos
Funcionarios, Asambleístas, Dirigentes Sociales...
Un  abrazo  a  todas  y  todos,  las  hermanas   y   hermanos   dominicanos,
ecuatorianos,  latinoamericanos  que  nos   siguen   por   los   medios   de
comunicación social; a los señores Representantes de dichos medios...
Y, un especial abrazo a la razón de ser de la Universidad, que son  nuestros
jóvenes, los Estudiantes. [APLAUSOS]...
Bueno, quisiera aclarar algunas imprecisiones, pequeñas, del  historial  que
se  presentó  sobre  mi  persona,  el  currículo.  Nosotros  con  el   único
movimiento, partido político, que hemos tenido un  acuerdo  formal  ha  sido
con  el  Partido  Socialista  Frente   Amplio,   movimiento   de   izquierda
doctrinaria que tiene más de 70 años de existencia,  no  hemos  tenido  otro
pacto político;  es  verdad  que  después  de  pasar  a  la  segunda  vuelta
electoral en el año 2006, mi contrincante era el tipo más rico del país,  un
hacendado que quería tratar al país como otra de sus haciendas  bananeras  y
recibimos el apoyo de muchos  movimientos,  que  no  íbamos  a  caer  en  la
ingenuidad política de decirles no voten por nosotros, pero muchos  de  esos
partidos y movimientos eran culpables de la catástrofe  del  país.  Así  que
nosotros jamás hemos tenido un acuerdo formal con ellos. [APLAUSOS]...
Segundo. Se dijo que uno de los factores para mi triunfo  electoral  era  mi
"fluido  quichua"...  (Si  fuera  por  mi  quichua   perdíamos   todas   las
elecciones)... La verdad es que soy principiante en quichua, sabía  un  poco
más, pero  es  una  lengua  bastante  diferente  al  español...  Después  de
estudiar en el extranjero en francés, en  inglés...  No  es  que  domine  el
quichua,  eso  no  es  correcto;   entiendo   bastante,   puedo   expresarme
elementalmente, pero sería imposible para mí dar  un  discurso  completo  en
quichua.
Y, por último, otra cosa que quería precisar. Se habló de  tres  elecciones;
estrictamente, así es; pero, cuál fue el proceso ecuatoriano: Que  nosotros,
nuestro eje de campaña fue una nueva  Constitución;  en  el  98  nos  habían
impuesto, a espaldas del  pueblo  ecuatoriano  (e  incluso  se  hizo  en  un
cuartel militar) una nueva Constitución que  legitimaba  el  neoliberalismo,
se quería privatizar todo, se cometieron unas barbaridades terribles...  Ese
fue el eje de nuestra campaña: una Asamblea  Constituyente  para  tener  una
nueva Constitución. Ganamos pese a la oposición de la "partidocracia"  (como
llamamos allá a los partidos políticos  en  decadencia),  pese  a  no  haber
presentado candidatos al Congreso Nacional (como se llamaba en ese  entonces
la Asamblea); con el apoyo del pueblo ecuatoriano, logramos ir...
Se  hizo  una  consulta  popular  y  el  pueblo  dijo  sí  a   la   Asamblea
Constituyente;  se  eligieron  los   asambleístas;   se   creó   esa   nueva
Constitución en el 2008; se la puso a consideración del pueblo  ecuatoriano;
el pueblo ecuatoriano la aprobó en las urnas por el 63% de los votos  y  esa
nueva Constitución obligaba a llamar nuevamente a elecciones generales  para
Presidente, Asambleístas, etcétera; estas elecciones se dieron en abril  del
2009, las cuales ganamos en una  sola  vuelta...  El  período  para  el  que
fuimos electos fue de 4 años y la Constitución permite solo una  reelección,
mediata o inmediata,  la  cual  acabamos  de  ganar,  en  una  sola  vuelta,
aumentando más de medio millón de votos. [APLAUSOS]... Y este es  mi  último
período, como lo establece la Constitución. Por eso las "tres  elecciones  y
dos reelecciones"; pero estrictamente, de acuerdo a  la  nueva  Constitución
solo tenemos una reelección.
Y, muchas gracias señor Rector, autoridades de  esta  Universidad  por  esta
investidura que me honra muchísimo, ser Doctor Honoris Causa de  la  Primada
de América, la Universidad más antigua del continente...  No  sabía  que  me
iban a regalar un anillo... Por si acaso, todo esto  queda  para  el  pueblo
ecuatoriano,  expuesto  en  las  vitrinas  de  Carondelet,  el  Palacio   de
Gobierno, [APLAUSOS]... el cual ustedes pueden visitar cuando vayan a  Quito
y verán todos estos recuerdos expuestos para  beneficio  y  pertenencia  del
pueblo ecuatoriano, en cuyo nombre recibo esta distinción.
Hay compañeros que han gritado "Alerta que camina la espada de  Bolívar  por
América Latina", pero también camina  el  puño  de  Juan  Pablo  Duarte,  el
machete de Máximo Gómez, [APLAUSOS]... una América Latina unida para  lograr
nuestra segunda y definitiva independencia. [APLAUSOS]...
Y como habrán escuchado, de  mi  currículo,  media  vida  he  pasado  en  la
academia.  Antes  de  ser  presidente,  pues,  era  profesor  universitario,
[APLAUSOS]... y lo único que me gusta más que enseñar es aprender,  y  media
vida he  pasado  tratando  de  aprender,  estudiando...  (Los  más  inútiles
necesitamos más tiempo para aprender)... En todo caso, por eso me  da  tanta
alegría cuando puedo regresar a mi medio natural,  que  es  la  academia.  Y
cuánto cuesta muchas veces pasar de la academia a la vida  política,  porque
las cosas algunas veces se invierten: Lo que es una virtud  en  la  academia
es un pecado en la política; lo que es el pecado más grande en  la  academia
es una "virtud" en la parte política. Por ejemplo,  mentir  en  la  academia
sería inaceptable; algunas veces decir  la  verdad  en  la  política  es  lo
inaceptable.  Pero,  no  se  preocupen,  nosotros  siempre   actuamos   como
académicos, incluso en la política, y siempre decimos la verdad, por eso  la
confianza y el apoyo de nuestro pueblo.
También, en estas intervenciones siempre me gusta, al final tener  preguntas
y respuestas; lamentablemente el tiempo se nos ha acortado muchísimo;  ojalá
pueda terminar esta exposición, tengo tantas cosas que decirles, pero más  o
menos en una hora (no se asusten), pero al final creo que  no  habrá  tiempo
para esas preguntas y respuestas; les  pido  disculpas  anticipadamente,  de
aquí me  está  esperando  el  Presidente  Danilo  Medina  para  una  reunión
bilateral y después para un almuerzo que gentilmente me ofrece.
Pero, en todo caso, queridas autoridades, estudiantes, hermanos  y  hermanas
de la República Dominicana:
Un abrazo interminable y de Patria Grande al pueblo  dominicano,  un  saludo
especial a sus admirables mujeres, herederas no solo  de  la  belleza  y  el
donaire propio del Caribe sino del temple patriótico  de  aquellas  mártires
de la  libertad  que  fueron  las  Tres  Mariposas,  las  hermanas  Mirabal:
[APLAUSOS]... Minerva, Patria y María Teresa... (Me dicen  que  la  hija  de
una de las Tres Mariposas está aquí. ¡Qué  orgullo,  qué  orgullo  que  haya
venido!). [APLAUSOS]... Hermanas  infamemente  asesinadas  por  una  de  las
dictaduras más execrables de la historia americana, cuyo nombre ni  siquiera
es digno de ser  pronunciado  en  los  claustros  del  Centro  de  Educación
Superior más antiguo de Nuestra América. [APLAUSOS]... Sabemos que las  Tres
Mariposas no murieron en vano, que su muerte señaló el fin de  la  dictadura
y que su ejemplo fecundó la historia de la querida República Dominicana.
Para los latinoamericanos,  nada  hay  más  subversivo  que  nuestra  propia
historia. El ejemplo de nuestros  próceres;  la  resistencia  heroica  a  la
opresión, de nuestras mujeres: Nuestra Manuelita Sáenz, la  Libertadora  del
Libertador, salvando a  Bolívar  de  la  muerte  en  la  Noche  Septembrina,
peleando en los campos de Junín y Ayacucho; [APLAUSOS]... Rosita  Campusano,
la guayaquileña Protectora  del  Protector  de  Lima  José  de  San  Martín,
conspirando por  la  libertad;  Eva  Perón  en  Argentina,  acunando  a  sus
descamisados, redimiendo del hambre y del  frío  a  los  niños  del  pueblo,
prometiendo al morir que volvería y sería  millones.  Y,  por  supuesto,  la
dominicana Minerva Mirabal [APLAUSOS]... luchando en  el  Movimiento  14  de
Junio, profetizando lo que sería y sigue siendo una  verdad  incontrastable:
"Si me matan, yo  sacaré  mis  brazos  de  la  tumba  y  seré  más  fuerte";
[APLAUSOS]... abonando con su vida la  causa  justa  de  la  liberación  del
pueblo dominicano.
Queridos estudiantes, profesores, autoridades de este claustro académico:
Es un gran honor, un inmenso honor para mí recibir  este  Doctorado  Honoris
Causa, que generosamente me otorga  el  máximo  organismo  académico  de  la
Universidad Autónoma de Santo Domingo; honor, reconocimiento, que lo  recibo
con humildad en nombre de mi pueblo.
La  Universidad  Autónoma   de   Santo   Domingo   tiene   una   trayectoria
especialmente notable en los ámbitos de la Agronomía,  las  Ciencias  de  la
Salud y la Energía; sabemos que cuenta con seis Centros de  Investigación  y
lidera  la  producción  de  conocimiento   en   República   Dominicana.   La
Universidad Autónoma  de  Santo  Domingo  ha  ingresado  en  un  proceso  de
acreditación con la Red Internacional de  Evaluaciones,  podemos  decir  que
está en la misma línea de búsqueda y construcción de la  excelencia  en  que
se  encuentra  la  Universidad  ecuatoriana  (y  aquí  tenemos   un   Rector
representante de nuestra Universidad, de  mi  Alma  Mater  de  pregrado:  la
Universidad Católica  Santiago  de  Guayaquil,  el  doctor  Mauro  Toscanini
Segale). [APLAUSOS]... Pero, atentos, no todo depende  de  la  voluntad  del
Alma Mater sino también de la voluntad política de los  gobiernos,  y  sobre
todo del avance que logremos en los procesos de  integración  de  la  Patria
Grande, en donde, unidos, no habrá meta que no podamos alcanzar.  Y  debemos
reconocer que todavía tenemos que hacer un esfuerzo muy  grande  para  poner
al Sistema Universitario Latinoamericano entre los mejores del mundo.
Queridas amigas y amigos:
Permítanme hablar un poco de lo que está sucediendo en Ecuador; y,  después,
sin ser exhaustivo  (es  imposible  dada  la  brevedad  del  tiempo),  poner
algunos ejemplos relevantes de lo que considero es  el  neocolonialismo,  la
supremacía del capital sobre los  seres  humanos,  la  injusta  relación  de
poderes que se vive en nuestros países pero también y  sobre  todo  a  nivel
internacional, injusta relación de la cual debemos estar todos  muy  atentos
para saber enfrentarla con unidad, con eficacia, con dignidad.
En  la  reciente  visita  oficial  que  hiciera  a  nuestro  país  el  señor
Viceministro de Cooperación Económica y Desarrollo de la  República  Federal
de Alemania, afirmó que el  Ecuador  se  está  convirtiendo  en  "El  Jaguar
Latinoamericano", definición que nos agrada mucho por todo lo que  significa
el jaguar para nuestros pueblos ancestrales de la selva amazónica...
Y es cierto. De acuerdo al Índice  de  Desarrollo  Humano  de  las  Naciones
Unidas (el último Reporte de 2012, que por coincidencia analiza  el  período
2007-2012, es decir el  período  de  nuestro  gobierno),  entre  186  países
Ecuador es uno de los 4  que  más  escaló  posiciones  en  la  clasificación
mundial de desarrollo humano. Es solo superado por Tanzania, que  escaló  15
posiciones, Bielorrusia 12 y  Ecuador  junto  con  Hong  Kong  escalaron  10
posiciones. De esta forma nuestro país ha pasado  del  grupo  de  desarrollo
humano MEDIO al denominado (de acuerdo a  las  Naciones  Unidas)  desarrollo
humano ALTO...
Yo no estoy de acuerdo con eso, yo no  creo  que  Ecuador  tenga  desarrollo
humano alto, todavía  nos  falta  mucho  por  andar.  Tenemos  un  país  muy
distinto de aquel que recibimos hace 6 años,  pero  todavía  muy  lejano  de
aquel país con el cual soñamos. Pero, nos indican los datos, claramente,  el
avance importante que está  teniendo  el  país  en  desarrollo,  que  es  un
concepto más amplio que el simple crecimiento económico (lo incluye pero  va
mucho más allá, son indicadores de salud, educación, etcétera).
Y en cuanto a  logros  puramente  económicos...  (Y  aquí  hay  Facultad  de
Economía y para no quedar muy mal, porque si no decimos cifras, entonces  no
es exposición económica; aunque, chicos, no  se  dejen  engañar,  mucho  más
importantes son los conceptos,  cualquiera  sabe  sumar  y  restar;  manejar
conceptos económicos, pocos lo saben y es uno de los  mayores  problemas  en
la economía). En cuanto a logros económicos Ecuador es de los 5  países  que
más crece en la región y el que más rápido  se  recuperó  de  la  crisis  de
2009; en dicha crisis América Latina decreció 2%, Ecuador creció  1%  (poco,
pero  no  decreció)  y  solo  dos  o  tres   países   lograron   evitar   el
decrecimiento.
Y  esto  es  mucho  más  relevante,  recordando  que   Ecuador,   por   esas
barbaridades, novelerías, irresponsabilidades de nuestras  oligarquías,  que
después de tremenda crisis bancaria  en  el  99,  llegaron  a  la  brillante
conclusión de que no éramos capaces  de  manejar  nuestra  moneda  nacional,
confundiendo  causas  con  efectos;  la  causa   de   la   crisis   fue   la
irresponsabilidad bancaria y su inmoral contubernio con la  clase  política;
el efecto de la crisis fue la depreciación de la moneda;  pero,  llegaron  a
la brillante conclusión  de  que  no  sabíamos  manejar  moneda  nacional  y
adoptamos el  dólar  (estadounidense)  como  moneda  nacional.  Fíjense  los
problemas que tiene Europa para superar la  crisis  teniendo  moneda  común;
nosotros tenemos moneda extranjera, pese a ello, en el 2009 no decrecimos  y
somos de las 5 economías que en el período  2007-2012  más  han  crecido  en
América Latina.
Y puede haber crecimiento  empobrecedor,  de  los  cuales  ha  tenido  mucho
América  Latina,  crecimientos  que  no  generan  empleo,   profundizan   la
desigualdad,  incluso  profundizan  la  pobreza,   destruyen   la   cohesión
social... Si  mañana  yo  les  digo  a  las  transnacionales  del  petróleo:
"Vengan, inviertan y se llevan todo el petróleo", verán que hay  crecimiento
económico, pero no va a  haber  empleo,  no  va  a  haber  reducción  de  la
pobreza, va a aumentar la desigualdad.
Entonces, el crecimiento per sé no significa que el  país  está  bien;  debe
ser un crecimiento sano y el crecimiento del Ecuador  lo  es.  Por  ejemplo,
con respecto a la pobreza, que para nosotros es  el  mayor  atentado  contra
los derechos y las libertades humanas, el imperativo moral, incluso  de  ser
necesario excluyente: superar la pobreza.  Con  respecto  a  aquello,  hemos
conseguido durante nuestro gobierno que más de  un  millón  de  ecuatorianos
dejen de ser pobres. La pobreza ha caído  de  37.6  a  27.3%  y  la  pobreza
extrema -la indigencia- ha caído  de  alrededor  del  17%  al  10  o  al  9%
(probablemente ya esté por debajo  de  un  dígito  por  primera  vez  en  la
historia).
Como les decía, vencer la pobreza es nuestro imperativo moral  pero  también
debería ser el imperativo moral del planeta, porque por primera  vez  en  la
historia de la humanidad la pobreza no es producto de escasez  de  recursos,
como  lo  era  en  la  Edad  Media  (las  sequías,  las  inundaciones,   las
hambrunas); en el siglo XXI, la pobreza es  fruto  sobre  todo  de  sistemas
perversos, de mala distribución del ingreso global,  mala  distribución  del
ingreso nacional...
Y somos el país (precisamente en cuanto a distribución del ingreso) que  más
ha reducido desigualdades en Latinoamérica en el período 2007-2012,  y  esto
lo dice la Comisión Económica para América Latina.
En Nuestra América, queridos jóvenes, las aberrantes distancias  sociales  y
económicas mucho se asemejan al yugo de la esclavitud del  siglo  XIX,  pues
estas enormes diferencias en la concentración del ingreso, el  patrimonio  y
en consecuencia el consumo, impiden a la gran mayoría de los  habitantes  de
nuestra región una vida digna. América Latina tiene el triste título de  "la
región más desigual  del  planeta".  Por  ello,  como  nación  nos  sentimos
orgullosos de haber disminuido en 8 puntos la concentración del  ingreso  en
Ecuador, medido por el Coeficiente de  Ginni,  que  es  un  coeficiente  muy
difícil de disminuir, es el principal indicador de desigualdad (más  cercano
a 1, mayor desigualdad; más cercano a 0, menor desigualdad). En Ecuador,  al
inicio de nuestro gobierno estaba en 0.54 (lo cual es una barbaridad,  vengo
de países  como  Alemania,  el  Ginni  es  0.27,  la  mitad),  entonces  eso
significa alta concentración del ingreso, un Ginni de 0.54, y en el 2012  se
encuentra  en  0.46...  Toda  América  latina,  felizmente,   está   bajando
desigualdad, pero la reducción en  Ecuador  ha  sido  4  veces  superior  al
promedio de Nuestra América, donde la desigualdad se redujo apenas 2  puntos
(de 0.52 a 0.50).
Ecuador también es el país que  más  baja  tasa  de  desempleo  presenta  en
Nuestra América, con 4.1%. Y aquí hemos  destrozado  la  economía  ortodoxa,
que  nos  decía  que  para  aumentar  empleo  había  que  "flexibilizar  las
condiciones laborales", eufemismo que significaba "permitir  la  explotación
laboral"...
Cuando llegamos al gobierno, al igual que en gran parte de Nuestra  América,
en Ecuador estaba legalizada la  explotación  laboral,  con  cosas  como  la
tercerización laboral,  es  decir,  los  trabajadores  trabajaban  para  una
empresa, una cementera, pero no eran trabajadores de  esa  empresa  sino  de
una tercera empresa  y  con  eso  se  eludían  responsabilidades  laborales,
reparto de utilidades, etcétera. El asunto llegó a tal nivel de descaro  que
la cementera más grande del país, con 600 millones de ventas anuales, en  un
juicio laboral, precisamente  con  uno  de  los  trabajadores  tercerizados,
declaraba que ellos tenían CERO trabajadores (o sea,  el  cemento  se  hacía
solito).
Estaba generalizado el contrato por horas,  contrato  que  tenía  fines  muy
concretos. En época  de  Navidad  se  requiere  más  personal  para  vender,
envolver regalos, se contrata dos semanas a estudiantes universitarios y  se
les paga por horas. Pues bien, se había hecho un reglamento para que el  75%
de los trabajadores permanentes de una empresa pudieran ser contratados  por
horas. Y si ustedes no tienen estabilidad (y el contrato  por  horas  no  da
estabilidad) tienen que ser compensados por la ausencia de ese derecho,  por
ejemplo con mayor salario... Pues, el contrato por horas  pagaba  MENOS  que
el salario básico y era otra  forma  "legal"  (aunque  inmoral  siempre)  de
permitir la explotación laboral.
Acabamos con todo eso. Ahora, los empresarios saben que tienen  que  cumplir
con sus obligaciones laborales.
No se afiliaba a la gente a  la  seguridad  social,  se  le  robaba  lo  más
importante, una  vejez  segura.  Hoy  han  aumentado  más  de  1  millón  de
trabajadores afiliados en Ecuador a la seguridad social.
Se  ha  aumentado  sustancialmente  los  salarios,  tenemos   los   salarios
nominales más altos de la Región (sobre todo Andina) y los  salarios  reales
más altos de la historia del país.  Con  esos  salarios  reales  el  ingreso
familiar... (Ustedes saben que no solo hay  un  perceptor  de  ingresos  por
familia, el promedio en  Ecuador  es  1.6  perceptores  de  ingreso  por  la
familia tipo de 5 miembros); con  ese  salario  real,  por  primera  vez  la
familia tipo ecuatoriana puede cubrir la canasta básica y con eso  salir  de
la pobreza.
Las mejoras en las condiciones  laborales  han  sido  uno  de  los  factores
claves para la disminución de la pobreza. [APLAUSOS]...
Y pese a todo eso, tenemos la tasa de desempleo más baja de la historia  del
país y la más baja de la región, haciendo exactamente lo contrario a lo  que
nos  decía  la  economía  ortodoxa.  Y  creo  que  el   país   (empresarios,
trabajadores, sector público) ha entendido -Ecuador- que tratando bien a  la
gente, haciendo el bien a los  trabajadores,  vivimos  bien  todos.  Eso  ha
permitido mantener el dinamismo de la economía. [APLAUSOS]...
Y hemos recurrido a ideas muy creativas, inéditas, para tratar de  conciliar
la tensión capital-trabajo: muy altos salarios, podría en  un  momento  dado
quitar  competitividad,  destruir  puestos  de   trabajo;   bajos   salarios
significa convertir al ser humano en un instrumento más de  acumulación  del
capital.
¿Cómo conciliar esto? Creamos dos conceptos,  ya  uno  existía,  el  salario
mínimo, que como su nombre lo indica es el mínimo que  tiene  que  pagar  un
empleador para evita un mal mayor que sería el desempleo, y si  ponemos  ese
salario más alto, artesanías, microempresas podrían dejar de producir  (pero
por eso su  nombre  de  "mínimo");  pero,  de  ninguna  manera  ese  mínimo,
obligado  por  las  circunstancias,  debe  considerarse  el  salario  justo,
adecuado, el salario digno... Y creamos en la ley y en la Constitución  esta
categoría del salario digno. Y ¿qué significa? Que  de  acuerdo,  si  a  una
empresa no le queda más que pagar el mínimo  (que  ya  está  bastante  alto,
dicho sea de paso) que lo pague; pero, nadie nos podrá  declarar  utilidades
hasta que el último de sus trabajadores haya ganado el salario digno.
¿Qué  significa  esto?  [APLAUSOS]...  Que  se  repartirá  el  100%  de  las
utilidades hasta que cada uno de los trabajadores haya ganado el  mencionado
salario digno,  [APLAUSOS]...  medido  también  en  función  de  la  canasta
básica, etcétera (el salario básico se encuentra en  unos  319  dólares;  el
salario digno en unos 360 dólares).
Los resultados  de  esta  medida  han  sido  espectaculares.  Ya  muy  pocas
empresas pagan el mínimo, muchas pagan directamente  el  salario  digno.  Y,
les insisto, hemos logrado con esto superar la tensión  capital-trabajo:  De
acuerdo, que se pague un mínimo, pero nadie  nos  declara  utilidades  hasta
que el  último  de  los  trabajadores  haya  ganado  el  salario  digno;  no
permitiremos que la rentabilidad de la empresa se  base  en  la  explotación
laboral. [APLAUSOS]...
Dicho sea de paso, esto es lo que no  entendían  los  supuestos  economistas
ortodoxos,  que  creen  que  saber  contar  es  saber  economía:   que   hay
intangibles, fundamentales para la buena marcha de una  economía  y  de  una
sociedad.  Y,  así  como  es  importante  producir  bienes  (como   camisas,
corbatas, muebles,  etcétera),  lo  más  importante  para  una  sociedad  es
producir el BIEN MORAL; y la explotación laboral, basar la  rentabilidad  de
la empresa en bajos salarios, falta de estabilidad, etcétera, como  se  hizo
en  América  Latina  durante  la  larga  y  triste  noche   neoliberal,   es
sencillamente INMORAL, mucho más se pierde que lo que se  gana,  compañeras,
compañeros. [APLAUSOS]...
Y tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo, como el de ser el  país
de América Latina que mayor cantidad de  pobres  tiene  en  la  Universidad,
gracias a que la nueva Constitución estableció la gratuidad de la  educación
superior pública. [APLAUSOS]...
Logros como estar a la vanguardia a nivel regional y  mundial  en  políticas
de inclusión de personas con discapacidades,  donde  hemos  adquirido  mucha
experiencia,   [APLAUSOS]...   lideradas   estas   políticas   por   nuestro
Vicepresidente de la República compañero Lenín Moreno Garcés  (él  mismo  es
un discapacitado, parapléjico, anda en una silla de ruedas,  después  de  un
asalto que sufriera allá por el año 2001  y  le  pusieron  una  bala  en  la
espina dorsal...).
Y, fíjense lo maravilloso de la integración  latinoamericana:  así  como  en
las últimas  elecciones  recibimos  asesoría  -y  agradecemos  profundamente
aquello- de la Junta  Electoral  de  República  Dominicana,  nosotros  ahora
estamos dando asesoría, que nos ha pedido República Dominicana, en cuanto  a
las políticas para personas con discapacidades. [APLAUSOS]...
Y en este sentido los logros son extraordinarios: Por medio de una  ley  que
obliga a las empresas con más de 25 trabajadores a contratar  el  4%  de  su
plantilla con personas con discapacidades, hemos logrado el pleno empleo  de
los discapacitados  del  país  con  cerca  de  40.000  personas  trabajando.
[APLAUSOS]... Y es un  cambio  formidable  en  bienestar,  en  dignidad,  en
autoestima; antes, el discapacitado era la "carga" para la  familia;  ahora,
muchas veces es el sostén de la familia, porque se los  busca  para  cumplir
la ley y con eso hay pleno empleo y están subiendo  los  salarios  para  las
personas con discapacidades. [APLAUSOS]...
Al asumir el gobierno, en el año 2007, nos resistimos a  aceptar  una  deuda
ilegítima,  que  arrancaba  recursos  fundamentales  para  nuestra  gente...
Sabíamos que la deuda externa era injusta, ilegal, ilegítima, pero  teníamos
que comprobarlo y conformamos la Comisión de Auditoría Integral del  Crédito
Público, con integrantes de todas  partes  del  mundo  (belgas,  argentinos,
ecuatorianos, etcétera).
Los hallazgos de este valiente trabajo, único  en  el  mundo...  (Ha  habido
otras auditorías de deuda en América Latina, un par, pero siempre  desde  la
sociedad civil; por primera vez una auditoría  de  deuda  pedida,  ordenada,
conformada, por el propio gobierno de un país); los frutos de este  valiente
trabajo están sintetizados en un Informe que dio la vuelta al mundo.
En  función  precisamente  de  este  Informe,  al  demostrarse   todas   las
barbaridades,  los  atracos   que   habían   existido   en   las   sucesivas
renegociaciones de la  deuda  externa  ecuatoriana,  por  ponerles  solo  un
ejemplo (y esta es la historia de toda América Latina)... La  crisis  de  la
deuda surge  a  inicios  de  los  80,  después  del  famosos  "endeudamiento
agresivo"  de  los   70,   no   porque   eran   solidarios   los   banqueros
internacionales,  sino  porque  tenían   exceso   de   liquidez,   por   los
petrodólares de los países árabes (había subido drásticamente el precio  del
petróleo, tenían un ingreso enorme petrolero los países  árabes,  no  sabían
qué hacer con eso, lo depositaron en los bancos del primer mundo y  éstos  a
su vez -su negocio no es guardar los dólares, es colocarlos-  ya  no  tenían
dónde colocarlos y miraron con buenos ojos a América Latina)...
Antes de 1976 no venía un banquero ni de  turista  a  América  Latina,  y  a
partir de 1976 empieza la larga fila de banqueros fuera de  los  Ministerios
de Finanzas para prestar para cualquier cosa, incluso para compra  de  armas
y en dictaduras militares sin ninguna  legitimidad  democrática.  Y  siempre
con  el  apoyo  de  la  burocracia  internacional:  Fondo  Monetario,  Banco
Mundial, los cheerleaders del capital financiero,  que  en  función  de  esa
liquidez se inventaron la estrategia del endeudamiento  agresivo.  Era  buen
negocio endeudarse: pidan plata nomás,  que  como  tienen  tantos  proyectos
rentables van a tener capacidad de pagar los préstamos.
Bueno, tuvimos tanta capacidad, que en  agosto  del  82  México  se  declaró
incapaz de seguir sirviendo su deuda... Y (como dice  Mark  Twain:  banquero
es aquel tipo que te presta el paraguas  cuando  hace  sol  y  te  lo  quita
cuando empieza a llover), nos dejaron de prestar, con lo  cual  se  suprimió
el motor del crecimiento económico  de  América  Latina.  Nos  exigieron  el
pago, pero además, como esos créditos se habían colocado a tasas  flotantes,
por el riesgo y por la ausencia de crédito subieron esas tasas y pasaron  de
4-6% a tasas superiores al 20%.
Esa fue la famosa "década perdida", la crisis de la deuda. Y  miren  cuántas
cosas tiene en común con la crisis europea: Los mismos  errores.  ¿Por  qué?
Porque no se busca superar la crisis lo más rápidamente  posible  y  con  el
menor costo para la gente, se busca garantizar el pago de  la  deuda  a  los
bancos privados...
Ecuador empezó los años 90 con los mismos niveles de ingreso  por  habitante
de 1976. Y desde ahí empieza el  problema  de  la  deuda  moderna.  Nosotros
nacimos con deuda, la deuda de la Independencia recién la pagamos a  inicios
de los años 70, cuando empieza la exportación petrolera en  el  país;  pero,
el episodio moderno de la deuda externa empieza al inicio de los 80, con  la
famosa  crisis  de  la  deuda:  Se  soluciona  el  problema  de  los  bancos
internacionales; hacen papeles, valores, para  negociar  la  deuda;  se  los
vende en los mercados (los bonos, primero  Brady  después  Globales)  y  los
acreedores los compran al 30-33%;  pero  cada  renegociación  de  deuda  era
sobre el 100% del valor nominal; y después, engañaban a nuestra gente:  "que
sí, logramos un descuento del 30% y solo tenemos que pagar 70% de la  deuda"
(cuando los tenedores la habían  comprado  al  30-35%)...  Y  así,  vivíamos
engañados.
Con esta auditoría los errores que  se  encontraron  fueron  terribles:  los
abogados de los acreedores en cada renegociación eran  los  mismos  abogados
del Estado; el ministro de Finanzas que iba a renegociar la deuda en  nombre
del país, era tenedor  de  deuda...  O  sea  unos  terribles  conflictos  de
intereses. Hubo un caso en que, de acuerdo a  las  leyes  en  que  se  había
firmado la deuda, después de 5-6 años de mora forzada (y en  el  87  tuvimos
una crisis muy grande, un terremoto rompió el oleoducto, el  país  tuvo  que
caer en default, etcétera); después de 5-6 años de mora  forzada  prescribía
la deuda. Bueno,  renunciaron  nuestras  autoridades  unilateralmente  a  la
prescripción de deuda, ¡para seguir pagando  deuda!  Son  cosas  increíbles.
Esto está documentado por una Comisión Internacional.
Y en  base  a  ese  Informe  dijimos:  "No  pagamos  la  deuda",  declaramos
moratoria  unilateral  (aquí  también  mucha  estrategia,  mucha  teoría  de
juegos) y el momento oportuno... El  momento  oportuno  para  renegociar  la
deuda con la fuerza con que lo hicimos nosotros, no  es  cuando  estamos  en
crisis, es cuando estamos en bonanza. El 2008 fue  un  año  bastante  bueno,
teníamos reservas, y decidimos de forma consciente y planificada  renegociar
esa deuda, declaramos moratoria unilateral y les obligamos a los  acreedores
a vender la deuda, pero  a  precio  de  mercado.  Y,  como  dijo  el  Rector
Magnífico, pudimos recomprar esa deuda a 35% de su valor nominal, y con  eso
ahorrar 8 mil millones en  servicio  de  la  deuda  al  pueblo  ecuatoriano.
[APLAUSOS]...
Gracias, entonces, a ese manejo técnico, inteligente de  la  deuda  externa,
insisto, se ahorraron miles de millones de dólares...  (También  hubo  mucha
rigurosidad técnica, teoría de juegos, etcétera; soy  el  primer  Presidente
economista  en  la  historia  del  país,  cerca  del  30%  del  Gabinete  es
economista y conocemos algo de  esto  y  no  nos  dejamos  engañar  con  los
cuentos de siempre de  la  burocracia  internacional,  etcétera).  Entonces,
gracias al manejo inteligente y muchísima rigurosidad  técnica,  recompramos
la deuda no a precio nominal, como era costumbre, sino a precio de  mercado.
Como resultado de esta recompra exitosa, el servicio de la deuda externa  se
redujo del 24% del Presupuesto del Estado en el 2006, al 5.5%  en  el  2012.
[APLAUSOS]...
También  renegociamos  nuestros  contratos  petroleros  (y  esto  le   puede
interesar mucho a República Dominicana): [APLAUSOS]...
Cuando llegamos al gobierno,  era  el  mismo  problema,  eran  los  llamados
"contratos de participación" que se firmaron en los 90 cuando el precio  del
barril era 16-18 dólares y de ese precio nos daban 4-5 dólares. Pues,  subió
el precio del barril a 50-60 dólares y nos seguían dando 4-5 dólares...  Eso
no  era  posible.  Empezamos  poniendo  un  windfall  tax  (es  un  concepto
anglosajón), un impuesto a  las  ganancias  extraordinarias  y  obligamos  a
renegociar los contratos petroleros. Y el que  no  quería,  rescindíamos  el
contrato. [APLAUSOS]... Se nos fueron 4 petroleras,  [APLAUSOS]...  pero  la
inmensa mayoría, como vieron la firmeza del gobierno  y  la  razón  que  nos
asistía, aceptaron los nuevos contratos que  se  llaman  de  "prestación  de
servicios". Ahora la relación es la inversa: el petróleo claramente  es  del
pueblo ecuatoriano, pagamos 10-12 dólares por la extracción de  cada  barril
(dependiendo de los costos de extracción de  cada  pozo,  yacimiento)  y  el
resto, así sea 50, 100, 200 o 500 dólares es para el dueño del recurso,  las
ecuatorianas y los ecuatorianos. [APLAUSOS]...
Con esto, dado los altos precios del petróleo, hemos aumentado muchísimo  el
ingreso petrolero. Pero, cuidado, no es ni el  20%  del  financiamiento  del
Presupuesto del Estado,  pero  antes  ni  siquiera  hubiéramos  logrado  ese
ingreso petrolero, porque todo se lo llevaban las transnacionales.
Aquí tienen un problema  similar  en  el  sector  minero.  [APLAUSOS]...  El
sector minero es  distinto,  no  somos  expertos  en  eso  (expertos  sí  en
petróleo y en todo lo que no se tiene  que  hacer  a  nivel  petrolero).  En
minería estamos empezando; tenemos en los contratos petroleros una de las  5
mayores rentas petroleras del mundo; en los  contratos  mineros  tenemos  la
mayor renta del mundo, sin embargo, nos ha costado mucho por la  rigurosidad
de los contratos obtener mayores inversiones y solo hemos  firmado  un  gran
contrato minero...
Pero, más allá de tecnicismos  partamos  de  un  concepto  fundamental:  los
recursos del  subsuelo  son  propiedad  del  Estado,  de  nuestros  pueblos.
[APLAUSOS]... Nadie en toda la historia de la humanidad ha creado  una  sola
gota de petróleo, un solo gramo de oro, eso está  en  cantidades  limitadas,
son recursos naturales no renovables. En consecuencia, de repente  ganancias
extraordinarias no es porque la empresa es  más  eficiente  para  "producir"
algo que no se produce, se extrae, es por cuestiones  de  mercado  ajenas  a
las empresas y ese ingreso extraordinario no le corresponde  a  la  empresa,
le corresponde al dueño del  recurso.  [APLAUSOS]...  Y,  más  allá  de  los
tecnicismos de los contratos (en los cuales  nos  falta  experiencia  en  el
sector minero), nuestra Constitución, en base a ese concepto que  les  acabo
de describir, estipuló a nivel constitucional que en  el  caso  de  recursos
naturales no  renovables,  independientemente  de  cuál  sea  la  forma  del
contrato, el Estado, el dueño del recurso,  no  puede  ganar  menos  que  la
empresa. [APLAUSOS]... (Yo solo les  estoy  contando  la  realidad,  lo  que
tenemos en Ecuador)... Pero en todo caso, en petróleo, en gas, en minas,  la
empresa no puede ganar más que el  dueño  del  recurso,  que  es  el  Estado
ecuatoriano. [APLAUSOS]...
Petróleo es distinto a minas (de lo que conocemos,  no  soy  experto  en  el
área, en petróleo un poco más, todo economista  ecuatoriano  debe  saber  de
petróleo; en minería, estamos desarrollando nuestro potencial minero)...  En
petróleo las inversiones son más pequeñas, por eso los contratos pueden  ser
de servicios, 10-12 dólares el barril y el resto para el dueño del  recurso;
en minería no pudimos hacer  esa  clase  de  contratos,  porque  de  repente
establecer  de  antemano  un  monto  para  el  Estado   puede   afectar   la
rentabilidad, porque no es lo mismo invertir 100 en  petróleo  y  sacar  200
(ahí está ganando 100%), que tener que invertir 1.000 en  minas  para  sacar
los mismos 100 (ahí están sacando  solo  10%  de  rentabilidad,  si  afectan
mucho esa rentabilidad  la  actividad  no  es  rentable  y  no  va  a  haber
interesados); pero, lo que sí podemos decir es que de lo que  se  saque,  al
menos la mitad es para el Estado, en este caso ecuatoriano.
Y aquí, si ustedes quieren, la experiencia después de estos 6  años  de  ver
cómo funciona el mundo, lo que presumíamos lo hemos verificado  con  creces:
Cómo todo está en función del gran capital. La relación de poderes  a  nivel
mundial es tremendamente  injusta.  Les  aseguro  que  si  hubiera  sido  lo
contrario, que en lugar de los precios del mineral  haber  subido,  hubieran
bajado, ya nos estarían llevando a instancias  internacionales,  arbitrajes,
presiones externas para renegociar los contratos y recuperar  lo  que  ellos
eufemísticamente llaman "el equilibrio económico de los  contratos"  (si  se
les hubiera reducido el precio); cuando se les multiplica  el  precio  4-5-6
veces, ahí sí hacen mutis  por  el  foro  y  que  nadie  se  meta,  ¿verdad?
[APLAUSOS]... Eso, no es correcto.
Entonces.  Renegociamos  la  deuda  externa;  renegociamos   los   contratos
petroleros; estamos  empezando  con  el  sector  minero  donde  tenemos  los
mejores contratos del planeta (pero incluso ahí habrá que  hacer  algún  par
de revisiones porque en verdad sí requerimos cierta flexibilidad)...
Pero además de eso hemos más que duplicado la recaudación de  impuestos,  ya
en Ecuador no se tolera la evasión. Quiero decirles que no  hemos  aumentado
impuestos (como dirá cierta prensa,  ciertos  empresarios,  cada  vez  menos
porque no se puede tapar el sol con un dedo), incluso se han reducido,  pero
hemos utilizado medidas  inteligentes  para  aumentar  la  recaudación,  por
ejemplo, antes no había deducción de gastos en la declaración de impuesto  a
la renta, el padre de familia que ganaba 10 mil dólares,  con  6  hijos,  su
suegra enferma a cargo de él, pagaba exactamente los  mismos  impuestos  que
el soltero  sin  ninguna  responsabilidad  que  ganaba  los  mismos  10  mil
dólares. Ahora ese padre de  familia  puede  deducir  gastos  de  educación,
salud, arriendo, vestimenta, alimentación. Bien por él, tenemos  un  sistema
mucho más justo. Y bien por el Estado, porque ahora todo el  mundo  pide  la
factura al odontólogo, pide la factura al arrendador, pide la factura en  el
supermercado, pide la factura en la tienda que vende vestimentas y  con  eso
hemos aumentado muchísimo la recaudación, sin haber aumentado impuestos.
Y todos estos recursos frescos liberados (renegociación  de  deuda  externa,
contratos petroleros, incremento  más  que  duplicación  de  la  recaudación
tributaria), más la diversificación de nuestras  fuentes  de  financiamiento
externo (antes teníamos pocas fuentes de  financiamiento:  Fondo  Monetario,
Banco Mundial, que nos lo imponían  con  condiciones  terribles,  ahora  nos
financiamos de China, de Rusia, de Europa, de Brasil, etcétera),  todo  esto
nos ha permitido tener el  mayor  nivel  de  inversión  pública  de  América
Latina: en el año 2013 alcanzaremos la cifra de 13.5% del  Producto  Interno
Bruto.
Ustedes pueden ver en el gráfico. Esto está  cortado  al  2011...  No  había
datos para el 2013 ni para el 2012 para toda  la  región;  pero  pueden  ver
para el 2011 que Ecuador ya lidera el mayor porcentaje de inversión  pública
con respecto al PIB; y, el  promedio  en  América  Latina  y  el  Caribe  es
inferior al 6% y para este año el promedio de Ecuador ya  superaba  el  11%.
Esto  se  traduce  en  carreteros,  hidroeléctricas,  puertos,  aeropuertos,
escuelas, sub-centros de salud, unidades de policía comunitaria,  cosas  que
mejoran la competitividad sistémica, el talento humano, etcétera...
Y dirán: Sí, pero con tremenda inversión los déficits fiscales son  enormes,
la deuda externa está estallando... Resulta que tenemos el  coeficiente  más
bajo de la historia de la deuda: 12.6% sobre el PIB Deuda Externa,  y  Deuda
Total 23% del PIB. [APLAUSOS]... Por el manejo responsable de  las  finanzas
públicas y por  haber  generado  básicamente  nuestras  propias  fuentes  de
financiamiento, lo cual describí anteriormente.
Como les decía, la inversión pública ha  generado  grandes  transformaciones
para mejorar el desempeño, también de la inversión privada  en  el  Ecuador.
Si tienen por ahí esos libros de texto neoclásicos, desfasados,  leerán  que
la  inversión  pública  tiene  efectos  "crowding  out"  (expulsión  de   la
inversión privada)... Eso no es ciencia, es  ideología,  para  que  todo  lo
haga el sector privado. En Ecuador se llegó al absurdo (esa fue la  larga  y
triste   noche   neoliberal:   además   de    fundamentalismo    ideológico,
incompetencia, corruptela al máximo,  con  el  apoyo  de  estas  burocracias
internacionales defensoras del gran capital) que se ILEGALIZÓ la  inversión.
Cuando yo llegué al gobierno teníamos las llamadas "leyes  de  transparencia
fiscal", que por el contrario oscurecían las finanzas, creaban  fideicomisos
para, por ejemplo, la nueva producción de crudo hecha viable  gracias  a  un
nuevo oleoducto que se inauguró: todo iba a un  fideicomiso  y  ni  siquiera
entraba al Presupuesto del Estado, 70% para garantizar pago  de  deuda,  20%
para épocas de crisis, es decir más pago de deuda. Porque  la  única  crisis
para nuestras oligarquías era cuando no se podía pagar la  deuda...  Que  la
deuda social no se pague nunca, no había problema,  pero  atrasarnos  en  la
deuda externa y que no nos inviten al coctel anual del Fondo Monetario,  eso
sí era gravísimo. Y solo  un  10%  de  ese  fondo  de  los  nuevos  ingresos
petroleros era para educación y salud del pueblo ecuatoriano.
Ese fue el país que encontramos. Y esa misma ley ilegalizaba  la  inversión:
el  gasto  público  total  (salarios  de  maestros,  salud,   inversión   en
hospitales,  carreteras,  etcétera)  solo  podía  crecer   3%   anual.   Así
descubriéramos  uranio,  así  Bill  Gates  viniera  a  regalarnos  diez  mil
millones de dólares no podíamos  invertir  porque  la  ley  decía  que  sólo
podíamos crecer 3% anual.
Siempre piensen  (sobre  todo  jóvenes  estudiantes,  y  ese  va  a  ser  mi
principal mensaje en esta intervención) en términos  de  economía  política:
lo que hay atrás, las relaciones de poder, los intereses...  y  hallarán  la
respuesta a tanto absurdo.
¿Qué es lo que buscaba esta medida  tan  ridícula,  irracional?  Dos  cosas:
Primero,  que  todo  lo  haga  el  sector  privado,  no  el  sector  público
(fundamentalismo neoliberal: ilegalizar la inversión, en  general  satanizar
el gasto público, que no podía crecer el 3%, yo no podía  aumentar  salarios
a los maestros, que ganaban  una  miseria...);  y,  segundo,  que  cualquier
excedente (en mi ejemplo, si descubríamos uranio o recibíamos un  regalo  de
diez mil millones de dólares) no podíamos invertirlo  ni  utilizarlo,  salvo
para una cosa: para pagar deuda.  Lo  único  que  no  tenía  límite  era  el
servicio de la deuda. Entonces todos esos recursos iban al  servicio  de  la
deuda. Tenía como objetivo garantizar el pago al  capital  financiero  y  el
fundamentalismo neoliberal, ideológico,  de  que  todo  lo  haga  el  sector
privado y minimizar el Estado.
Por supuesto, todas esas leyes apenas llegamos al gobierno  las  echamos  en
el tarro de la basura de la historia. [APLAUSOS]...
Hemos sido muy malos alumnos del Fondo Monetario Internacional y nos ha  ido
requetebién, compañeros. [APLAUSOS]...
Las  inversiones  en  vialidad,  puertos,  aeropuertos,  telecomunicaciones,
generación eléctrica, justicia eficiente,  seguridad  ciudadana,  prevención
de inundaciones... y en el desarrollo productivo,  claramente  han  mejorado
la competitividad sistémica y es una de las claves  para  haber  tenido  esa
generación de empleo y esas tasas de desempleo tan bajas.
Pero, la renegociación de la deuda externa,  los  contratos  petroleros,  el
incremento de la recaudación de  impuestos,  también  nos  permitió  liberar
importantes recursos para pagar la deuda fundamental, la Deuda Social:
Mientras que en el 2004, en pleno auge del neoliberalismo, con  un  gobierno
corrupto que huyó al primer intento, se destinaba 4.3% del Producto  Interno
Bruto para el sector social; en el 2012 se destina casi el 11% del  Producto
Interno Bruto [APLAUSOS]...
No  confundir,  hace  un  momento  presenté  cifras  similares  de  toda  la
inversión pública, aquí incluye gasto corriente y  gasto  de  inversión,  es
decir sueldos de maestros, sueldos de profesionales de la  salud...  que  es
la mejor inversión.
Esa  es  la  diferencia  entre  contabilidad  y  economía:  Hay   categorías
contables; sueldos y salarios es gasto corriente; pero ¿qué mejor  inversión
para una educación de  calidad  que  maestros  bien  pagados,  dignificados,
motivados? [APLAUSOS]... Los sueldos de los maestros pasaron de 300  dólares
a  817  dólares,  para  empezar.  Y   tenemos   que   seguirlos   mejorando.
[APLAUSOS]...
Pero todo eso es "populismo", todo eso es satanizado por la  ortodoxia,  por
los fundamentalismos. Así que, otro mensaje: No le hagan el más mínimo  caso
a esa clase de gente que ya demasiado daño  ha  hecho  en  Nuestra  América.
[APLAUSOS]...
En valores absolutos, ahora se invierten 5.1 veces más en educación  que  en
el 2004, más de 5 veces; y en salud, 4.5 veces más.
En definitiva, tenemos un país mucho mejor de aquel  que  encontramos,  pero
todavía  muy  lejano  de  aquel  con  el  que  soñamos.  Nuestra   principal
autocrítica en estos años de gobierno: Hemos hecho bien, pero  lo  mismo  de
siempre, no  hemos  cambiado  la  estructura  de  la  economía  ecuatoriana,
todavía  dependemos  del  petróleo,  del  sector  extractivista  (el  sector
agrícola, el mismo peso; el industrial, servicios).  El  gran  desafío  para
este nuevo período de gobierno: Hacer cosas nuevas y mejores, lo  que  hemos
llamado la diversificación de la matriz productiva, y teniendo como  eje  el
principal  recurso  que  tiene  una  sociedad:  el  Talento  Humano   y   el
Conocimiento. [APLAUSOS]...
Ciencia y tecnología. Estamos invirtiendo mucho en eso. Ecuador es  el  país
de  América  Latina  que  más  invierte,  en  proporción  a   su   PIB,   en
universidades (el promedio de América Latina es 0.8%, estamos en 1.8%);  los
países más desarrollados de la OCDE invierten 1%, Ecuador  está  invirtiendo
prácticamente el doble; pero todavía nos falta mucho por hacer.
En estos momentos más de 5.000 jóvenes ecuatorianos  se  están  educando  en
las mejores universidades del  planeta,  en  pregrado  y  posgrado,  en  las
carreras que necesita el país para  su  desarrollo,  totalmente  financiados
por el gobierno nacional. [APLAUSOS]... En este programa no hay  restricción
presupuestaria, la única restricción es que el alumno sea  aceptado  en  las
universidades calificadas y en las carreras que requiere  el  país  para  su
desarrollo.
Tenemos el programa PROMETEO (el dios  griego  de  la  Luz),  donde  traemos
profesores de todas partes del mundo  para  que  investiguen  y  enseñen  en
nuestras universidades.
Y, como decimos, hay infantilismos, extremos, que dicen no al  petróleo,  no
a la minería... Eso es una locura. Y ahí tenemos que hablar  muy  claramente
las izquierdas, porque  nos  estamos  haciendo  daño  nosotros  mismos:  con
tantas restricciones no habrá proyecto político en  general  y  proyecto  de
izquierda en particular que sea viable. Es un absurdo, no  podemos  caer  en
esos dogmatismos. Lo que nosotros decimos es:  Usar  el  extractivismo,  con
absoluta responsabilidad social y  ambiental,  pero  usar  el  extractivismo
para salir de él. Ir de esa economía que se basa en recursos limitados a  la
economía que se  basa  en  recursos  ilimitados,  que  es  la  economía  del
conocimiento,  basada  en  el  talento   humano,   ciencia   y   tecnología.
[APLAUSOS]...
Pero, ¿cuál es el mayor cambio que ha sucedido en Ecuador?
Sin duda es el CAMBIO EN LAS RELACIONES DE PODER. En Ecuador  ya  no  mandan
los banqueros, ya no mandan las oligarquías, ya  no  mandan  los  medios  de
comunicación; [APLAUSOS]... ya no manda el  Fondo  Monetario;  [APLAUSOS]...
ya no mandan países hegemónicos, manda el pueblo ecuatoriano.  [APLAUSOS]...
Y aunque todavía nos falta mucho por andar, a ese Estado burgués,  aparente,
representando a unos  cuantos  en  función  de  sus  intereses,  lo  estamos
convirtiendo  en  un  Estado  verdaderamente  popular,  representando  a  la
inmensa mayoría y sobre todo a los más pobres del  país.  Es  claro  que  en
Ecuador ya no manda el gran capital, sino que primero  está  el  ser  humano
antes que ese capital. [APLAUSOS]...
Pero enfrentamos graves riesgos, graves  restricciones;  lamentablemente,  a
nivel mundial todavía TODO está en función de ese capital y  de  los  países
hegemónicos. Y en  eso  centraré  el  resto  de  mi  intervención,  dándoles
algunos ejemplos sutiles de esta dominación,  y  otros  no  tan  sutiles;  y
básicamente, desde la teoría económica,  desde  las  verdades  supuestamente
indiscutibles,  algunos  ejemplos  sutiles  de  dominación.   Uno   de   los
principales: la ideología disfrazada de ciencia, la justificación que  desde
la academia se dio a doctrinas terribles para nuestros pueblos  y  que  eran
pura ideología y se las presentó como ciencia, como técnica...
Joseph Stiglitz, Premio Nobel de Economía 2001 -norteamericano él-  por  sus
investigaciones referentes a la asimetría de información  en  los  mercados,
propone que debe incluirse a la "ciencia económica"  (entre  comillas)  como
una de las principales responsables de la crisis que vivimos.
La "ciencia económica" ha proporcionado a los  grupos  de  poder  argumentos
sobre la capacidad y eficiencia de la auto-regulación de  los  mercados.  Se
decía que el mejor Estado era el Estado pequeño (o mejor si  no  existía)  y
que la regulación lo único que hacía era obstaculizar la innovación.
Ese  dogma  de  pensamiento  económico  se  impuso  en  los  años  90,   fue
básicamente  el  famoso  Consenso  de  Washington,  tan  "consenso"  que  no
participó ningún país latinoamericano (hasta en eso ven el  etnocentrismo  y
el entreguismo de nuestros gobiernos, que aceptaron pasivamente un  consenso
donde no hubo presencia latinoamericana), de hecho  fue  un  consenso  entre
las burocracias con sede en Washington y el Departamento de  Estado  de  los
Estados Unidos, ese fue el gran "consenso".
Eso, se convirtió en una venda para tapar los ojos ante  la  inminencia  del
colapso económico; esta visión, supuestamente rigurosa y técnica,  realmente
escondía los intereses del gran capital. Les insisto,  jóvenes  estudiantes,
siempre hagan un análisis con  enfoque  de  economía  política,  no  estamos
estudiando una sociedad con vacío de fuerzas; hay fuerzas, hay poderes,  hay
relación  de  poderes...  Si  la  economía  estudia  la   sociedad   humana;
estudiarla haciendo abstracción de los poderes dominantes,  es  un  completo
absurdo; y lo que hizo esta ideología es convertir a los  seres  humanos  en
un instrumento más de la acumulación de capital, y poner  a  las  sociedades
en función de la entelequia llamada mercado:
La  academia,  que  se  supone  es  la  luz,  utilizada  para  defender   el
oscurantismo del capital por sobre los seres humanos.
Su  extensión  a  nivel  planetario  es  la  globalización  neoliberal  que,
fíjense, no busca crear una  sociedad  mundial  sino  tan  solo  un  mercado
global...
¡Qué coraje que me da! Vengo de una gira:
-¿Qué  opina  del  país?  -"Bueno,  es  un  mercado  muy  interesante   para
nosotros..."
¡Ecuador no es un  mercado,  es  un  País,  somos  una  Nación!  ¡Somos  una
República! [APLAUSOS]... ¡Somos seres humanos! [APLAUSOS]...
Entonces,  la  extensión  de  esta  pseudo-ciencia   es   la   globalización
neoliberal, que no busca crear  sociedades  planetarias  sino  tan  solo  un
mercado global; que no busca formar ciudadanos  del  mundo,  sino  tan  solo
consumidores planetarios. Globalización que,  sin  adecuados  mecanismos  de
gobernanza a  nivel  mundial,  a  mí  se  me  parece  mucho,  demasiado,  al
capitalismo salvaje de la Revolución Industrial  cuando  faltaba  consolidar
los Estados nacionales, que dominaran a los  mercados  nacionales,  y  había
una explotación laboral brutal, trabajando de lunes a domingo, 16-18  horas,
niños de 5 años,  los  obreros  morían  frente  a  la  máquina...  ¿Cómo  se
limitaron todos esos abusos?, ¿cómo se generó una clase media asalariada  en
los  países  hoy  desarrollados?:  con  la  consolidación  de  los   Estados
nacionales, que pusieron coto  a  ese  capitalismo  salvaje  y  garantizaron
derechos a los ciudadanos.
Pues, ése es el mecanismo de  gobernanza  que  falta  a  nivel  del  mercado
mundial;  y  se  ven  grandes  explotaciones,  como  por   ejemplo:   países
compitiendo en base a la precarización y explotación de su fuerza laboral.
No solo eso, sino que la doble moral cunde por todos  lados.  Ustedes  saben
que todo esto, la globalización, se basa en la teoría del mercado: que  para
que el mercado sea eficiente debe ser competitivo, tener perfecta  movilidad
de recursos (factores de producción, mercancías, financiamiento,  etcétera).
Y cada vez se liberalizan más los movimientos de capitales, los  movimientos
de mercancías (a lo cual me referiré cuando abordemos la falacia  del  libre
comercio); pero, fíjense la contradicción, para que vean la doble moral:  se
penaliza la principal de las movilidades, que es la movilidad de  los  seres
humanos, con por ejemplo la criminalización en Estados Unidos  y  en  Europa
de la migración.
O sea, no solo es buscar un mercado global en vez de  una  sociedad  global,
sino  que  incluso  ese  mercado   tiene   una   doble   moral   y   grandes
inconsistencias, como  permitir  la  movilidad  de  lo  que  le  conviene  y
criminalizar la movilidad de lo que no les conviene:  la  movilidad  de  los
seres humanos. [APLAUSOS]...
Otro ejemplo de sutil dominación: La falacia del "libre comercio"...  (Y  el
que hable en contra de esto es poco menos que un retardado mental). La  idea
de que el libre comercio  beneficia  siempre  a  todos  es  simplemente  una
falacia o una ingenuidad extrema,  más  cercana  a  la  religión  que  a  la
ciencia y no resiste un profundo análisis teórico,  empírico  ni  histórico.
Es lo  más  anti-histórico  que  existe:  ningún  país  desarrollado  se  ha
desarrollado (con excepción de los Países Bajos más pequeños  y  Suiza)  con
la falacia del libre comercio. De hecho, Estados Unidos, Alemania,  son  los
creadores del proteccionismo moderno.
Los beneficios del  libre  comercio  se  fundamentan  principalmente  en  la
conocida  teoría  de  las  ventajas  comparativas.   Esta   poderosa   idea,
desarrollada por David Ricardo, tiene en su simplicidad su  mayor  fortaleza
pero también su mayor debilidad. Sus  limitaciones  teóricas  son  muy  bien
conocidas, entre las principales está su enfoque estático.
Con la teoría de las "ventajas comparativas" (especializarme en lo  que  soy
bueno ahora) tendríamos que producir solo bananas en el  Ecuador...  Y,  con
ese criterio, Corea nunca hubiera  producido  barcos,  porque  no  tenía  ni
hierro, ni siderúrgica, no tenía los ingenieros para los barcos; pero,  tuvo
la voluntad nacional, allá por los años  60,  y  hoy  es  el  productor  más
eficiente de barcos del mundo,  por  las  ventajas  comparativas  dinámicas:
generación de conocimiento, talento humano, etcétera.
La teoría obvia las imperfecciones del mercado (por ejemplo:  tamaño  de  la
industria, las economías a escala...).  Si  tenemos  industria  pequeña,  no
somos competitivos, dedícate a bananas. Pero el rato que tengamos  industria
más grande sí vamos a ser competitivos; y sin  embargo,  con  la  teoría  de
ventajas comparativas estáticas nunca vamos a  llegar  a  ese  mayor  tamaño
industrial.
Y  la  ausencia  de  cuestiones  de  poder,  de  lo  que  tanto   habló   el
estructuralismo, que son cosas interesantes porque  junto  con  el  marxismo
incluía cuestiones de poder en el análisis económico. Todo eso  es  obviado,
entonces el mercado en un  vacío  de  fuerzas  da  la  mejor  asignación  de
recursos del  mundo  y  todo  el  mundo  felices.  Y  no  es  cierto,  obvia
cuestiones de poder. Si yo me pongo a producir bananas y el otro me  produce
tractores, el que produce tractores es el que impone los  precios  relativos
entre tractores y bananas, porque él se puede  quedar  sin  el  postre,  sin
comer la banana, yo no me puedo quedar sin el tractor.
En la práctica, el simplismo de las ventajas  comparativas  como  estrategia
de desarrollo para los  países  más  pobres  significa  la  negación  de  la
mayoría de aquello que conocemos  como  desarrollo  económico.  Y  con  esta
brillante estrategia, entonces, Japón solo hubiera sido productor  de  arroz
y gusanos de seda, porque cuando empezó su proceso de desarrollo era  en  lo
único que tenía "ventajas comparativas".
La redención de la teoría  de  las  ventajas  comparativas,  la  cual  había
estado bastante olvidada en la posguerra (recuerden que se  desarrolló  todo
el  estructuralismo  latinoamericano,  Raúl  Prebisch,  fundamentado  en  el
comercio injusto, el deterioro de los términos  del  intercambio...);  había
sido olvidada esa novelería y ese simplismo de las ventajas  comparativas  y
el libre comercio, pero su resucitación fue supuestamente  "empírica",  dada
la superioridad en cuanto a desempeño económico de  países  con  orientación
"hacia afuera"... Pero, pronto se demostró la ambigüedad en  la  causalidad.
En otras palabras, no están claras cosas tan simples como que si se  exporta
más porque se tiene mayor  aperturismo  o  si  se  tiene  mayor  aperturismo
porque se exporta más, porque se es más productivo...
En economía no  es  raro  llegar  a  decir  que  "llueve  porque  se  venden
paraguas", si aquello es  lo  que  coincide  con  la  ideología  del  -entre
comillas- "investigador".
La verdad es que la historia de países desarrollados nos  demuestra  que  lo
que hicieron fue proteger adecuadamente su fuerza  laboral,  su  empleo,  su
valor agregado nacional... Y aquí, queridos jóvenes, un consejo  fundamental
de alguien que algo ha entendido de economía,  no  por  iluminado  sino  por
haberse pasado media vida estudiándola: El error, tal vez más  frecuente  en
cuanto a desarrollo, es querer hacer lo que los países  desarrollados  hacen
ahora, cuando están en la frontera tecnológica, cuando son los campeones  en
competitividad... Yo también, si soy el más competitivo, les digo  a  todos:
"libre comercio"... Pero, nosotros somos los menos competitivos, no  tenemos
que hacer lo que ellos  hacen  ahora  que  están  desarrollados  y  son  los
campeones de competitividad,  tenemos  que  hacer  lo  que  hicieron  cuando
tenían nuestro nivel de desarrollo relativo, no lo que predican  cuando  son
los campeones mundiales de competitividad. Y ahí verán cómo Estados  Unidos,
con Alexander Hamilton, se resistió al libre comercio con  Inglaterra;  cómo
Alemania, con  Friedrich  List,  empezó  toda  la  teoría  de  la  industria
infantil para proteger a su industria naciente...
Otra falacia, que lo que busca es que  nada  cambie,  independientemente  de
quién llegue a los gobiernos,  y  defender  el  estatus  quo  y  al  capital
financiero: los bancos centrales autónomos y  la  obsesión  con  el  control
inflacionario.  Ahora,  quien  critica  el  control  inflacionario   es   un
chiflado, porque es el "principal indicador de bienestar"...
La inflación no es  indicador  de  bienestar:  en  los  cementerios  no  hay
inflación, pero no significa  que  estén  bien  los  muertos.  [APLAUSOS]...
Pero, en serio se los digo, si yo les quito el ingreso a todos ustedes y  no
consumen nada, verán que no hay inflación, pero no es que estamos bien.
¿Cuál es la lógica de bancos  centrales  autónomos?  (otra  novelería  ahora
convertida en  sacrosanto  principio  "científico").  La  novelería  de  los
bancos centrales autónomos comenzó a  inicios  de  los  años  90  (antes  la
mayoría de países de América Latina no tenía bancos centrales  autónomos)  y
fue justificada, nuevamente, por supuestos "estudios empíricos"  (como  dice
Ronald Coase: "Torturad suficientemente los números y natura confesará")...
No existe la neutralidad científica y no debe existir; no  debe  existir  la
imparcialidad; yo siempre voy a estar del  lado  de  Ecuador,  de  República
Dominicana, de América Latina, [APLAUSOS]... Pero eso no  significa  que  no
seamos  objetivos,  que  no   analicemos   nuestras   fortalezas,   nuestras
debilidades...
Bueno, esta gente confunde parcialidad con falta  de  objetividad;  y,  como
quieren demostrar sus dogmas mentales, torturan los números  hasta  que  con
algunas regresiones (que no las permitiría ni a un estudiante de primer  año
de economía) "demuestran" lo que quieren demostrar.  Y  en  seguida  eso  lo
recogen las burocracias internacionales, cuando conviene al gran capital.
Entonces, en base a supuestos  estudios  empíricos,  a  inicios  de  los  90
"demostraron",  entre  comillas,   que   bancos   centrales   independientes
generaban un mejor desempeño macroeconómico (tipos  como  Alesina,  Summers,
en 1993, de la Universidad de Harvard... créanme que esta  regresión  no  se
la permito ni a un estudiante de primer año, pero así es cuando  se  escucha
lo que se quiere escuchar, se adopta sin reflexión cualquier  tontería).  La
fundamentación teórica para este "hallazgo empírico",  entre  comillas,  fue
que de  esta  manera  los  bancos  centrales  podían  "actuar  técnicamente,
alejados de perniciosas influencias políticas"...
Pues bien, con  este  argumento,  querido  Rector,  querido  ex  Presidente,
también tenemos que hacer autónomos los ministerios de Finanzas,  porque  la
política  fiscal  también  es  técnica.  [APLAUSOS]...  Tenemos  que   hacer
autónomos los ministerios de Comercio, porque la política comercial  también
es técnica...
Así, la política económica -pese precisamente a su  condición  de  política:
juicios de valor, tomar decisiones (ahí viene lo técnico)-, de  la  noche  a
la mañana  se  convirtió  en  un  "asunto  meramente  técnico"  a  cargo  de
impolutos y superdotados burócratas, que ni siquiera  requerían  un  control
democrático. El Banco Mundial, como siempre  tan  agencioso  ante  cualquier
novelería  funcional  al  paradigma   dominante,   inmediatamente   organizó
seminarios a lo largo y ancho de América Latina  para  difundir  los  nuevos
"descubrimientos" y presionar por la independencia de los  Bancos  Centrales
de la región, logrando en pocos  meses  (así  son  las  irracionalidades  en
plena noche neoliberal) que  la  gran  mayoría  de  países  latinoamericanos
conviertan a sus Bancos Centrales en autónomos. Por supuesto, esta  era  una
autonomía con respecto a sus pueblos y sus leyes, porque  por  el  contrario
fueron absolutamente obsecuentes con las  burocracias  del  Fondo  Monetario
Internacional, del Banco Mundial donde, dicho sea de  paso,  la  mayoría  de
directivos de los Bancos Centrales latinoamericanos van a pasar sus  últimos
años de  "sacrificio",  ganando  suculentos  salarios,  después  de  recibir
jugosas jubilaciones, frecuentemente creadas por  ellos  mismos  gracias  al
goce de autonomía...
En el Ecuador -para darles un ejemplo del entreguismo- la oficina del  Fondo
Monetario Internacional funcionaba en todo un piso del  Banco  Central,  sin
siquiera pagar arriendo. Cuando yo como ministro de Economía,  en  el  2005,
necesitaba una oficina para un Programa que  íbamos  a  ejecutar,  pedí  una
oficina en el Banco Central, me pidieron  arriendo;  y  el  Fondo  Monetario
tenía todo un piso ¡y no pagaba arriendo! Por supuesto, ya  no  están  allí,
[APLAUSOS]... no vemos una misión del Fondo Monetaria durante estos  6  años
de gobierno, [APLAUSOS]... y si vienen para turistear, bienvenidos,  tenemos
un país hermosísimo, como República Dominicana; si vienen  como  los  nuevos
virreyes, por el mismo avión los embarcamos y los regresamos. [APLAUSOS]...
Por el contrario, bancos centrales dependientes  de  gobiernos  centrales  y
comprometidos con políticas de crecimiento jugaron  un  rol  fundamental  en
países como Japón y Corea. Incluso (aprendamos  de  la  historia,  para  que
vean las novelerías, lo que nos imponen ahora): hasta los años 70 del  siglo
pasado el objetivo único, fundamental de  la  Federal  Reserv  (la  FED,  el
banco central  de  Estados  Unidos),  fue  la  generación  de  empleo  y  el
crecimiento económico; solamente después de las presiones inflacionarias  de
los años 60, por la guerra de Vietnam y una vez superados los traumas de  la
Gran Depresión, fue que con la Enmienda del año 1977 se  pone  también  como
misión explícita de la FED el  generar  el  máximo  nivel  de  producción  y
empleo (como ya lo  tenía)  y  se  añade  el  "promover  la  estabilidad  de
precios" (pero el objetivo de la FED hasta finales de los años 70  solo  fue
empleo y crecimiento; ahora, estas son blasfemias en un banco central  [cuyo
objetivo] es solo controlar la inflación),  y  se  orientaron  estos  bancos
centrales exclusivamente al control de la inflación.
En realidad, queridos  jóvenes  y  estudiantes  de  economía,  mientras  que
detener  una  alta  inflación  es  necesario   para   el   crecimiento,   la
minimización de la inflación no provee más crecimiento. Aquí se incurre  tal
vez en el error favorito de los economistas  ortodoxos,  la  lógica  contra-
factual: Si blanco es malo, negro debe ser bueno. No, puede ser el gris  con
puntitos rosados...
Entonces, de acuerdo a esta lógica el asumir que si indudablemente una  alta
inflación es mala, mientras más baja sea esta  será  mejor.  Es  un  absurdo
llegar  a  esa  conclusión  con  la  lógica  contra-factual   (siempre   nos
imaginamos lo terrible que sería que  esta  clase  de  economistas  hubiesen
sido médicos, ya que habrían llegado a la brillante conclusión de  que  como
la fiebre es mala, mientras más baja la  temperatura  corporal,  mejor...  y
mataban al paciente). [APLAUSOS]...
En realidad, una inflación baja y  debidamente  anticipada,  ni  teórica  ni
empíricamente tiene grandes efectos sobre crecimiento o distribución;  menos
aún si existen las adecuadas compensaciones, tales como ajustes  salariales.
Entonces, atentos nuevamente: ¿a qué o a quiénes  responden  esta  clase  de
políticas?
Para contestar a esta pregunta es necesario señalar que existe solamente  un
costo  proveniente  de  la  inflación  que  es  imposible  o   prácticamente
imposible de evitar, incluso con una inflación pequeña  anticipada,  y  este
es: la pérdida de valor de los activos líquidos (el activo  más  líquido  es
el dinero).
A manera de ejemplo:
Si ustedes tienen 100 dólares en el bolsillo y el kilo  de  papas  cuesta  1
dólar, es como si tuvieran 100 kilos de papas en el  bolsillo.  Si  hay  una
inflación del 10% y el kilo de papas  ahora  cuesta  1,10  dólares,  tendrán
alrededor -no exactamente- de 90 kilos de papas en el bolsillo.  Eso  no  es
pérdida social, no es  que  se  esfumaron  10  kilos  de  papas,  se  esfumó
riqueza; no, es redistribución. ¿Quién captó esos 10  kilos  de  papas?,  el
emisor de  la  moneda,  el  Gobierno  (es  lo  que  se  llama  el  "impuesto
inflacionario").
Con 10%, 5% de inflación no vamos ni a sentir  esa  disminución  de  nuestro
poder adquisitivo, pero si  tenemos  100  millones  de  dólares,  bueno,  la
pérdida puede ser considerable. Y adivinen nuevamente quiénes  son  los  que
manejan grandes cantidades de activos  líquidos:  los  agentes  financieros,
los bancos.
La obsesión por la inflación responde, una vez más, al interés  del  capital
financiero;  y  así  se  sacrifique  crecimiento,  empleo,  se  impone   esa
obsesión. Y eso es lo que está ocurriendo en Europa; el problema para  salir
adelante Europa  es  esa  obsesión  por  la  inflación,  del  Banco  Central
Europeo, autónomo,  que  no  busca  que  Grecia  supere  la  crisis  lo  más
rápidamente posible, que se recupere el crecimiento,  que  los  millones  de
seres humanos desempleados adquieran un empleo digno, sino lo que busca  es,
sencillamente, no perjudicar al sector financiero y obligar a pagar  deudas,
las que además,  muchas  veces  son  deudas  ficticias.  Las  deudas  de  un
gobierno con su propio Banco Central, son ficticias.
"Pero, ya se volvió loco este economista, ¿de qué  está  hablando?  ¡Eso  es
imposible!" Estados Unidos, su deuda es con la FED; la puede borrar  el  día
de mañana y no pasa nada. "Pero, el patrimonio  de  la  FED"...  Los  bancos
centrales no necesitan patrimonio. "Pero, está loco, jamás se  ha  hecho"...
Ya se hizo; se hizo en Ecuador, después de la crisis del 99, por los  abusos
del Banco Central, compra de bonos al Gobierno Central  para  salvar  a  los
bancos, por una ley corrupta que habían hecho:  "Quiebren  los  bancos,  que
nosotros pagamos todo"; el Gobierno tuvo que emitir bonos;  ellos  emitieron
moneda, compraron los bonos; al final de la crisis, todo  el  país  quebrado
menos el Banco Central, más próspero que  nunca,  no  sabía  qué  hacer  con
tanta plata y el Estado pagándole cerca de 800 millones en  bonos,  a  tasas
de interés del 10-12%. Llegamos al gobierno, dijimos "Extíngame esa  deuda".
Nos sacaron toda esta parafernalia. "Extinga la deuda"  (sobre  todo  cuando
después del 2008 con la nueva Constitución el  Banco  Central  dejó  de  ser
autónomo). Extinguimos la deuda, el Estado  disminuyó  en  800  millones  de
dólares su deuda y no pasó absolutamente nada. [APLAUSOS]...
Pero esta autonomía de los bancos centrales y su  obsesión  por  el  control
inflacionario, significa otra cosa:  Renunciar  al  principal  mecanismo  de
coordinación social: la moneda y la política monetaria.
La crisis europea es una crisis financiera, no es una  crisis  real:  no  es
que Europa perdió competitividad, no es que vino un terremoto y destruyó  su
energía, su industria, etcétera; no  es  que  las  industrias  europeas  han
quedado desfasadas, cambió la matriz productiva mundial, no. Es  una  crisis
financiera, las capacidades reales de  Europa  están  intactas...  (Y  nunca
olvidar, queridos jóvenes, que la economía es ciencia de variables  reales).
Esas capacidades  reales  están  intactas.  Pero,  por  proteger  al  sector
financiero se va a llegar al peor de los mundos...
Por ejemplo, en España, ¿cuál sería un problema real? Que la gente  necesite
casas y no haya la capacidad de producir casas. No solo  que  hay  capacidad
de producir  casas,  existen  las  casas;  pero,  por  proteger  al  capital
financiero, garantizar el pago de las deudas (cuando ellos  mismos  tuvieron
la culpa al haber dado créditos irresponsables, donde  ellos  mismos  ponían
el valor de las casas, con la burbuja financiera, etcétera),  van  a  llegar
al peor de los mundos: familias que necesitan casas,  sin  casas;  y  bancos
que no necesitan casas, repletos de casas. Eso no es buena economía, eso  es
economía tonta, torpe, inútil. [APLAUSOS]...
Tenemos también el tratamiento de los bienes públicos  globales.  Son  cosas
que pasan desapercibidas,  porque  "así  ha  sido  siempre,  así  tiene  que
ser"...
Así no tiene que ser.
Los bienes ambientales son bienes públicos globales. Un bien público  es  de
libre acceso. Cualquiera puede respirar el aire puro  que  genera  la  Selva
Amazónica (Estados Unidos, Europa...); pero, yo para comprarle un tractor  a
Estados Unidos tengo que pagarlo,  no  es  un  bien  de  libre  acceso,  hay
capacidad de exclusión. Y, los países que consumen esos  bienes  ambientales
(públicos, globales), no tienen por qué compensar  por  ese  consumo;  pero,
como les decía, si yo quiero comprar un tractor a Estados Unidos, a  Europa,
sí tengo que pagar por ese tractor. Pero, por todo  el  medio  ambiente  que
genera la selva amazónica, pulmón del planeta sin el cual la vida humana  en
la Tierra no solo sufriría un grave deterioro sino la extinción social,  los
países de la cuenca amazónica no recibimos absolutamente nada a cambio.
Imagínense  ustedes  -para  no  caer  en  tecnicismos  y  dar   un   ejemplo
ilustrativo-, imagínense ustedes por un instante si la  situación  fuera  la
inversa y los generadores, productores de  bienes  ambientales,  fueran  los
países hegemónicos: que la selva amazónica estuviera en Estados Unidos o  en
Europa  y  que  nosotros,   los   países   pobres,   fuéramos   los   países
contaminadores. ¿Quién puede dudar que  hace  rato  no  nos  hubieran  hasta
invadido en nombre de la civilización, la  justa  compensación,  el  Derecho
internacional,  etcétera,  para   pagarles   entre   comillas   una   "justa
compensación"?
Entonces es cuestión de  poder,  nuevamente.  Nosotros  generamos  bienes  y
bienes importantes, fundamentales para la vida; pero,  la  compensación  por
la  generación  de  bienes  ambientales  implica  un  problema  político  de
redistribución del ingreso global y si los  más  poderosos  pueden  consumir
ese bien sin pagar, por qué nos van a pagar.
¿Y saben cuál es la paradoja? -porque alguien dirá "Sí, pero  usted  está  a
la vanguardia, esto no se ha elaborado"-... Sí se ha elaborado.
La paradoja: resulta que los países ricos también producen bienes  de  libre
acceso (es decir, sin barreras técnicas para la exclusión), por  ejemplo  el
conocimiento, son productores de  conocimiento  que  es  un  bien  de  libre
acceso. Pero entonces, ahí  sí  se  imponen  barreras  institucionales  (los
"royalties", los derechos, patentes...) para ser compensados por este bien.
Para  los  países  que  no  generamos  conocimiento,  lo  mejor  que  podría
sucedernos es no tener barreras para acceder a este. Pero  en  nuestro  país
mismo, en Ecuador, existe  hasta  cárcel  por  no  pagar  regalías:  lo  más
parecido a la cárcel por deudas...
Nuevamente, la doble moral internacional: Los bienes públicos que  generamos
nosotros, no son compensados; los  bienes  públicos  que  genera  el  primer
mundo, tenemos hasta cárcel si no los compensamos.
Y les había dicho -todas estas cosas han  sido  conceptuales,  para  ustedes
probablemente son nuevas- que hay mecanismos sutiles de  dominación.  Y  los
hay no tan  sutiles:  las  propias  leyes,  criminales...  Lo  que  se  está
viviendo en España, eso es criminal, los desahucios:  Todo  el  peso  de  la
crisis sobre los seres humanos, todo el  riesgo  sobre  los  seres  humanos,
cuando éticamente el riesgo debe caer sobre el capital.
Nuevamente -parecido a la época del endeudamiento agresivo-, buscaban a  las
familias para colocarles préstamos;  no  porque  fueran  solidarios,  porque
tenían exceso de liquidez; con ese exceso de liquidez se genera  la  burbuja
inmobiliaria. Ellos mismos valoraban  las  casas:  "Tu  casa  vale  300  mil
euros; ten 350 mil, para el coche y los muebles"... Se desinfla la  burbuja;
la gente, de buena fe, pierde sus empleos,  no  pueden  pagar;  entregan  la
casa, pero ahora la casa vale 50 mil  euros...  ¿Eso  debería  extinguir  la
deuda? "No, me quedas debiendo 300 mil euros para el resto de tu vida"...
Entonces: la gente sin casas y endeudada de  por  vida.  Esto  es  criminal,
esto es inmoral, esto no es que tiene que ser así. Es un completo abuso  del
capital. Entonces, hay mecanismos mucho menos  sutiles  de  explotación  del
capital sobre los seres humanos.
A nivel de países: los Tratados  de  Protección  Recíproca  de  Inversiones.
¿Han entendido que el capital tiene más  derechos  que  los  seres  humanos;
que, cualquier transnacional por medio de estos tratados puede llevar  a  un
país soberano a un arbitraje sin siquiera tener que  agotar  las  instancias
jurídicas internas? Si nosotros queremos llevar un caso de  atentado  a  los
derechos humanos a la Corte Interamericana, tenemos que agotar  primero  las
instancias jurídicas  del  país.  Las  transnacionales,  nos  pueden  llevar
directamente.
Y el Informe publicado, por ejemplo (ya  hay  gente  que  está  empezando  a
hablar claro en este sentido) por el Transnational Institute y el  Corporate
Europe Observatory, titulado: "Cuando la injusticia es negocio",  ya  señala
que hay un selecto grupo de  abogados  y  árbitros  internacionales  que  se
están enriqueciendo a partir de las disputas entre inversores y  Estados  en
los  tribunales  internacionales.   Y   este   grupo   promueve   activa   y
permanentemente nuevos casos, para lucrar, y  cabildea  en  contra  de  toda
reforma a favor del interés público. Cecilia Olivet (uruguaya,  una  de  las
principales  investigadoras  de  este  Informe)  afirma  que   la   presunta
imparcialidad e independencia del arbitraje  de  inversiones  es  totalmente
ilusoria, los gobiernos tienen las manos atadas; su  última  declaración  es
que los TBIs (los Tratados de Protección Recíproca de Inversiones)  son  "un
cheque en blanco". Y así lo es. La investigadora  asegura,  además,  que  un
grupo de árbitros usa su influencia  para  garantizar  que  las  normas  del
sistema no dejen de beneficiar  a  los  inversores  y  las  demandas  contra
gobiernos  sigan  generando  millones  de  dólares  (siempre   pierden   los
gobiernos).
Ahí tenemos el caso Oxi,  en  Ecuador,  una  petrolera  que  rompió  la  ley
ecuatoriana, se le aplicó la  sanción,  caducidad  del  contrato,  ya  había
recuperado su inversión y tuvo que salir  del  país.  Nos  demandó  ante  el
CIADI (el centro de arbitraje del Banco Mundial)... Reconoce  el  centro  de
arbitraje... (primero, se declaró competente, cuando  la  caducidad  no  era
materia de arbitraje,  explícitamente  estaba  excluida  por  el  contrato),
reconoce  que  la  transnacional  incumplió  la  ley,  pero  juzga  la   ley
ecuatoriana y dice que la ley "es muy fuerte", que  la  pobrecita  Oxi,  con
todos los abogados que  tenía  actuó  de  buena  fe  (básicamente,  traspasó
acciones a una tercera  compañía,  sin  autorización  del  Estado,  con  eso
estafaba al Estado porque no pagaba la prima por la transacción, además  que
la ley dice que había que renegociar el contrato  en  mejores  condiciones);
perjudicaba al Estado, pero dice el fallo que la pobrecita OXI  "no  sabía",
sus abogados "no sabían" y que "la ley  es  muy  dura"...  Y  nos  obliga  a
pagarle cerca de 2.300 millones de dólares.  Por  supuesto  no  le  vamos  a
pagar nada y lucharemos hasta las últimas consecuencias. [APLAUSOS]...
El caso Chevron, aún más horroroso, una de las tres  compañías  más  grandes
de Estados Unidos, compró Texaco,  compañía  petrolera  que  funcionó  hasta
1992 en la selva amazónica ecuatoriana y  dejó  un  desastre  nuestra  selva
amazónica...  Hace  15  años  -no  en  nuestro   gobierno-   la   demandaron
comunidades amazónicas, la demandaron en Nueva York; peleó 10  años  CHEVRON
para traer el juicio al  Ecuador,  porque  creía  que  podía  manipular  las
cortes; no lo pudo hacer y perdió. Hoy está  en  una  campaña  internacional
diciendo que el juicio fue corrupto, las cortes no sirven para nada, que  el
gobierno metió sus manos...
Esto empezó hace 15 años...
Pero, no solo eso. Nos lleva a arbitraje invocando el Tratado de  Protección
Recíproca de Inversiones con Estados Unidos, pese a los  pequeños  detalles:
primero, que un juicio privado no puede ser materia de arbitraje (no  es  un
problema con el Estado, es un  problema  entre  privados);  y  segundo,  que
Chevron-Texaco salió del país en el 92 y el Tratado de Protección  Recíproca
de Inversiones con Estados Unidos es del 97. Pese a esta monstruosidad,  los
árbitros se declaran competentes,  aplican  retroactivamente  el  Tratado  y
mandan a suspender la sentencia.
¡Se acabó la soberanía! ¡Volvimos a ser colonias! Nuestras cortes ya no  son
independientes.
Por supuesto, tampoco les vamos a hacer caso, pero es una barbaridad lo  que
está ocurriendo. Aquí tienen otro ejemplo de mecanismos, ya no tan  sutiles,
de explotación y dominación.
Dicho sea de paso, en estos precisos momentos (por eso nuestro Canciller  no
está con nosotros)  se  está  realizando  en  Quito  la  Reunión  de  Países
Perjudicados por las Transnacionales. [APLAUSOS]...
En pocas cosas la unidad latinoamericana es tan  importante.  Separados,  el
capital nos impondrá sus condiciones; unidos, nosotros  le  impondremos  las
condiciones al gran capital. [APLAUSOS]...
Y  un  caso  que  va  más  allá  de  lo  económico,  aunque  también   tiene
implicaciones económicas, pero  es  una  barbaridad  (no  entiendo  cómo  la
América Latina del siglo XXI tolera estas cosas, cómo nos atrevemos a  mirar
a otro lado, cómo el que las denuncia supuestamente  es  el  que  no  quiere
respetar los derechos humanos, etcétera):
¿Cómo se puede  sostener  la  irracionalidad  de  que  la  sede  de  la  OEA
(Organización de Estados Americanos) esté en el país del bloqueo criminal  a
Cuba?, [APLAUSOS]...  bloqueo que incumple abiertamente la Carta de la  OEA;
bloqueo que ha sido condenado nada  menos  que  20  veces  por  la  Asamblea
General de las Naciones Unidas, la última de ellas en octubre del  2012  con
el respaldo de 193 de los 198 países miembros de las Naciones  Unidas.  Esto
incumple toda la Carta de la OEA y sigue ahí la sede y nadie dice  nada,  ni
siquiera está en los Reportes sobre atentados a  los  derechos  humanos  que
cada año saca la Comisión, etcétera.
El bloqueo constituye sin lugar  a  dudas  el  mayor  atropello  al  derecho
internacional, al  derecho  interamericano  y  a  los  derechos  humanos  en
nuestro continente; pero ni siquiera aparece en los informes anuales  de  la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, es como parte del  paisaje  ya.
Mientras que aplicar la ley y llevar a juicio a cualquier  periodista  pillo
pretenden considerarlo atentado a los derechos humanos, no se dice nada  del
bloqueo a Cuba, excepto en el capítulo de Cuba, para decir que,  bueno,  que
entienden los problemas... Pero no es que  condenan  a  Estados  Unidos  por
eso. No se dice nada del bloqueo a Cuba o de las  torturas  en  la  Base  de
Guantánamo (que continúan, es decir: presos  sin  sentencia,  incomunicados,
etcétera).
Segunda  pregunta:  ¿Cómo  es  posible  que   la   sede   de   la   Comisión
Interamericana de Derechos Humanos se encuentre en un país que no es  Estado
Parte, que  no  ha  ratificado  la  Convención  Interamericana  de  Derechos
Humanos? (y,  de  hecho,  no  ha  ratificado  ninguno  de  los  instrumentos
interamericanos sobre derechos humanos: los tratados contra la tortura,  los
tratados contra la pena de muerte, el propio Pacto de San  José,  etcétera).
¿Cómo podemos tolerar eso? Y tienen la sede de  la  Comisión  Interamericana
de Derechos Humanos.
Por el caso de Julián Assange, que todos ustedes conocen, tuvimos que  hacer
un análisis exhaustivo de  tratados  internacionales  e  instrumentos  sobre
derechos humanos. Les puedo decir que los países que  más  hablan  sobre  la
materia son los que en la práctica menos han firmado convenios  vinculantes.
Los que firmamos  todo  (Corte  Penal  Internacional,  Pacto  de  San  José,
etcétera) somos los países  latinoamericanos.  Muy  bien  por  nosotros,  lo
hacemos  por   convicción;   pero,   tampoco   vamos   a   permitir   ningún
neocolonialismo, ya es hora de reaccionar. [APLAUSOS]...
¿Cómo es posible que la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  se
financie casi en su totalidad por  los  países  que  no  han  ratificado  la
Convención y por Estados denominados Estados Observadores, que no son  parte
del  Sistema  Interamericano,  entre  ellos  Europa,  y  por  organismos   y
supuestas fundaciones de cooperación internacional de  esos  mismos  países?
Es decir: pagan para controlar a los demás, porque ellos no  están  bajo  el
mandato de la Comisión.
¿Hasta cuándo vamos a soportar tanta contradicción? Todos sabemos que  desde
que el mundo es mundo aquel que financia impone las condiciones.  ¡Ya  basta
de tanta hipocresía! Esa  burocracia  está  sirviendo  de  instrumento  para
controlar,  sobre  todo  a  los  gobiernos  progresistas,  desprestigiarlos,
etcétera, a los gobiernos progresistas de la región.
Y todo esto no se trata de una coincidencia ni de una ingenuidad,  sino  que
responde a una visión política -de doble moral-  que  se  aplicó  a  nuestra
región por décadas, cuando se nos  consideraba  el  "patio  trasero"  de  un
imperio y no naciones soberanas. Pero esto  es  intolerable  en  la  América
Latina del siglo XXI. [APLAUSOS]...
La Comisión Interamericana de  Derechos  Humanos  cuenta  con  8  Relatorías
(recuerden, esa Comisión no reconocida por el Estado que tiene la  sede);  a
diferencia de  las  otras  7  (Relatoría  para  Personas  con  Discapacidad,
Migrantes, Mujeres, etcétera), la Relatoría para la  Libertad  de  Expresión
es la única que cuenta con informe y financiamiento  propio;  financiamiento
básicamente proveniente de los Estados  Unidos,  insisto,  país  que  no  es
signatario o no ha  ratificado  la  Convención  Interamericana  de  Derechos
Humanos y en consecuencia no se somete a las decisiones de la CIDH.
¿Este financiamiento propio e informe  independiente  supone  la  supremacía
del derecho a la libertad de expresión sobre otros derechos; como,  digamos,
el de las personas con discapacidades?  No,  no  se  engañen,  sencillamente
demuestra la supremacía del capital detrás de las empresas  dedicadas  a  la
comunicación.  Si  los  discapacitados  tuvieran  poderosas  transnacionales
queriendo vender prótesis, sillas de ruedas, etcétera, veríamos  que  a  las
finales también recibirían financiamiento propio, informe propio...
Todo es en función del capital. El último Reporte  de  la  Relatoría  de  la
Libertad  de  Expresión  ya  es  un  adefesio,  para  atacar   a   gobiernos
progresistas. Primero, ¿quién informa en Ecuador? Fíjense cómo se cierra  el
círculo: la Comisión, financiada por Estados Unidos, recibe los informes  de
una fundación que no representa a nadie, financiada por USAID,  por  Estados
Unidos, en Ecuador... Y lo que hace, por supuesto,  es  "empapelar"  a  cada
rato con las más grandes tonterías al Gobierno Nacional, porque  enfrentamos
la corruptela de ciertos medios de comunicación y en general para  restarles
credibilidad a gobiernos progresistas, que no se someten ante nadie  que  no
sean sus propios pueblos. [APLAUSOS]...
Pero hay cosas ya que llegan al absurdo. Ustedes leerán en  el  Informe  que
acaba de salir, que se metió preso a un  señor  Solórzano  por  "expresiones
críticas a altos funcionarios del Régimen"... La verdad es  que  este  tipo,
Solórzano, acusó  al  Secretario  General  de  la  Administración  de  haber
recibido sobornos, 10  mil  dólares,  para  permitir  el  funcionamiento  de
casinos ilegales. Ésas son las "expresiones críticas".  ¿En  nombre  de  qué
libertad de expresión tenemos que permitir que se juegue así  con  la  honra
de las personas, protegida  por  la  propia  Convención  Latinoamericana  de
Derechos Humanos, por la propia Constitución de la República, etcétera?  Así
que, el Secretario General de la Administración, en  uso  de  sus  derechos,
puso un juicio privado por tremenda injuria y ganó el juicio y está  pagando
su culpa este señor Solórzano. Pero esas son las "expresiones críticas"...
Hace un  par  de  años  (por  aquí  están  los  miembros  de  mi  Seguridad,
pregúntenles), salía de un hospital en Babahoyo -una ciudad  ecuatoriana-  y
la Caravana estaba estacionada (yo uso  un  carro  4x4,  no  son  blindados,
siempre me siento  adelante,  al  lado  del  conductor  y  converso  con  la
gente)... y estaba parada la Caravana, conversando con dos o  tres  señoras,
contándome sus problemas, etcétera. De  repente,  se  nos  abalanza  con  su
bicicleta un chico, claramente bajo los efectos de la  droga  y  a  gritarme
"fascista, fascista"... Por supuesto,  en  seguida  la  Seguridad  tuvo  que
reaccionar para inmovilizarlo. Nos acusaron de "atentado a  la  libertad  de
expresión" y eso está en  el  Reporte  de  la  Relatoría,  2011  o  2010,  y
quisieron hacer de esto un escándalo... Que por expresar  su  opinión  sobre
el Gobierno dictatorial y  decirle  fascista  había  sido  golpeado  por  la
Seguridad Presidencial, y  nos  querían  poner  un  juicio  y  les  dijimos:
maravilloso, pongan el juicio que les dé la gana, pero primero  se  hace  un
examen de toxicología a este joven... Todavía estamos esperando  el  juicio.
Pero estas son las mentiras que se manejan a nivel mundial, es  increíble...
[APLAUSOS]...
Y estos  son  los  adefesios  que  aparecen  en  la  Relatoría,  que  se  ha
convertido en un instrumento, un correo  sencillamente  de  los  países  que
quieren dominar en la región.
Todo  está  amarrado:  Relatoría  financiada  por  Estados  Unidos,  de  una
Comisión financiada por Estados Unidos, que recibe las  "denuncias"  de  una
Fundación en Ecuador, financiada por los Estados  Unidos...  ¿¡Hasta  cuándo
vamos  a  tolerar  tanto  cinismo,   tanta   mentira,   tanta   hipocresía?!
[APLAUSOS]... Estas instancias se han convertido en  instrumentos  políticos
de persecución de gobiernos progresistas, que no les quepa la menor duda.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos está totalmente dominada  por
países hegemónicos, por el oenegesismo más infantil, que cree que  el  único
poder que puede atentar a los derechos humanos es el Estado...
Todo poder puede atentar. ¿Qué se hizo cuando Vargas Llosa, hace un  par  de
años, denunció por escrito en las elecciones peruanas (Humala  versus  Keiko
Fujimori),  que  el  diario  El  Comercio  manipulaba,  desinformaba,  tenía
censura previa, botaba a los periodistas que no se sometían a sus  mandatos?
¿Qué se hizo?
Que no les quepa la menor duda: no hay Relatoría de Libertad  de  Expresión,
hay defensa gremial -y no de  derecho-  de  los  abusos  de  los  medios  de
comunicación, y ataque a los gobiernos progresistas.
Estas  cosas  tenemos  que  hablarlas  y  valientemente   enfrentarlas.   ¡Y
cambiarlas!  Ahí  está  CELAC,  UNASUR,  para  constituir  nuestras  propias
instancias de Derechos Humanos [APLAUSOS]...  Y  de  verdadera  Libertad  de
Expresión, que es un derecho de todas y todos los ciudadanos,  no  un  abuso
del que tuvo dinero para comprarse una imprenta. [APLAUSOS]...
Queridos jóvenes, queridas amigas y amigos:
Les he dado algunos ejemplos,  les  puedo  dar  muchos  más.  Lo  que  hemos
descubierto desde el ejercicio del poder, lo presumíamos; pero  la  realidad
ha sobrepasado nuestras expectativas más negativas:
El orden mundial no solo es  injusto,  es  inmoral,  los  dobles  estándares
cunden  por  doquier  y  se  quieren  sostener  hasta  las  más   aberrantes
irracionalidades, todo en función del capital y  especialmente  del  capital
financiero, así como de intereses de países  hegemónicos  también  dominados
por dicho capital. Todo está en función del poder, no de la lógica ni de  la
justicia... (Lo triste es que muchas veces y con entusiasmo participamos  en
esos mecanismos injustos de explotación).
En lo académico, creo que el más  grave  daño  que  se  le  ha  hecho  a  la
Economía  es  quitarle  su  membrete  y  naturaleza  original  de   Economía
Política; nos han hecho creer que todo  es  un  asunto  "técnico";  nos  han
disfrazado ideología como ciencia, y al hacer abstracción de las  relaciones
de poder dentro de una sociedad, a los economistas  nos  han  convertido  en
completos inútiles (eso no lo digo yo,  lo  dice  Kenneth  Galbraith  en  su
artículo "El poder y el economista útil"). Yo  precisaría  que  no  nos  han
vuelto  tan  inútiles,  para  los  poderes  y  paradigmas  dominantes  somos
funcionales. Con el bombardeo ideológico que a diario  recibimos,  la  gente
cree que "así tiene que ser"...
¡Así no tiene que ser! Modestia aparte,  lo  hemos  demostrado  en  Ecuador.
[APLAUSOS]... Es un problema político y de economía política:  ¿Quién  manda
en la sociedad, los seres humanos o  el  capital?  Y  este  para  mí  es  el
principal desafío de la humanidad en el siglo XXI: Seres  humanos  sobre  el
capital. Sociedades dominando los mercados (y  no  como  ahora,  sociedades,
vidas y personas, convertidas en una mercancía más); el mercado es  un  gran
siervo, pero un pésimo amo.
Sobre todo ustedes,  queridos  estudiantes  -y  agradeciendo  nuevamente  la
gentileza de las autoridades de la Universidad-; un saludo solidario  a  los
embajadores, cuerpo diplomático presente:
Este es el tiempo nuestro, la nueva época  de  América  Latina,  de  Nuestra
América como la llamó el gran José  Martí.  Ahora  es  que  estamos  mirando
hacia el largo plazo, en unidad de sueños  y  trabajo,  con  el  ejemplo  de
Simón Bolívar, quien pensaba en siglos y miraba en continente;  con  la  luz
de Máximo Gómez y del gran Eloy Alfaro; con la  bravura  y  la  dignidad  de
Manuelita Sáenz, Rosita Campusano y las "Mariposas" Mirabal; con  la  fuerza
de la unidad de los  pueblos  latinoamericanos,  ya  no  padezcamos  más  el
destino, tracémoslo ahora, juntos, con la Patria Grande. [APLAUSOS]...
                       ¡Que viva República Dominicana!
                             ¡Que viva Ecuador!
                        La ¡Que viva América Latina!

                        ¡Y hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
