
[pic]
      Saludo del Presidente Rafael Correa a la ciudadanía de Tungurahua
                   Juan Benigno Vela, 26 de marzo del 2015
                                    [pic]
ALLI PUNCHA TUKUYKUNA!
(¡BUEN DÍA A TODOS!)
ALLILLACHU KANKICHIK?
(¿ESTÁN BIEN?)
KUSHILLACHU KANKICHIK?
(¿ESTÁN CONTENTOS?)
ÑUKAPASH, MASHIKUNA, WAWKIKUNA, PANIKUNA
(YO TAMBIÉN COMPAÑEROS, HERMANOS Y HERMANAS)

Estoy muy feliz de estar esta mañana  con  ustedes.  De  ver  tal  multitud,
miles de personas que ya no creen en las mentiras de los  malos  dirigentes,
de los politiqueros, de la prensa que siempre los ha  manipulado,  oprimido.
Creen en su revolución, en su gobierno, en su presidente, porque  saben  que
somos gente como ustedes, que nos podemos equivocar, como ustedes, pero  que
somos buenos,  trabajadores,  queremos  a  la  Patria,  queremos  a  nuestra
comunidad y hoy nuestra platita, nuestro kullki, va a carreteras,  escuelas,
centros de salud.
Un abrazo a todas las autoridades presentes, a nuestra  querida  gobernadora
de Tungurahua, Lira  Villalba,  que  nos  acompaña.  Vayan  y  vean  cuántas
mujeres gobernadoras hay ahora en el país, antes no había ni  una.  Hoy  hay
mujeres gobernadoras en Esmeraldas, en Manabí, en Los Ríos, en Loja...
Un saludo a los compañeros alcaldes de varios cantones de  Tungurahua:  está
Cevallos, está Quero, está  Pelileo,  Baños  de  Agua  Santa.  Un  saludo  a
nuestros y nuestras asambleístas. Miren la presencia de las  mujeres  de  la
Patria por doquier. Un saludo a nuestro querido compañero prefecto...
Lira decía que yo soy el que ha hecho todo, que la Patria era una mujer  muy
bella a la que le habían hecho creer  que  no  lo  era,  y  era  maltratada,
agredida y se dejaba maltratar y agredir. En  parte  tiene  razón.  Esa  era
nuestra Patria, la mujer más bella del mundo, pero para dominarla le  habían
dicho que era fea,  inútil,  perezosa,  que  tenía  que  ser  agredida,  que
mientras más palo le daban  era  por  su  bien.  Y  algunos  creen,  algunas
warmikuna creen todavía esas cosas. "Aunque pegue,  mate,  marido  es".  No,
compañeras, a  luchar  contra  la  violencia  intrafamiliar,  a  no  dejarse
humillar nunca más. Pero en todo caso, compañeros,  Lira  dice  eso  por  el
cariño que me tiene, porque ustedes saben que un hombre solo no  hace  nada.
Hemos cambiado la Patria, ahora esa mujer tan bella sabe que  lo  es,  ahora
sabe  hacerse  respetar,  hacer  respetar  sus  derechos,  para  ella  misma
construirse su futuro. Pero eso no lo logra una sola persona, si hablamos  a
nivel de Patria. Eso lo hemos logrado  todos  juntos.  ¿Por  qué  creen  que
tratan de dividirnos? ¿Por qué creen que tratan de  robarnos  la  esperanza?
Porque saben que unidos somos invencibles, saben que esto  no  lo  ha  hecho
una sola persona, lo hemos hecho todos juntos.
Muchas gracias también por esas hermosas palabras de  Selena,  esa  juventud
que es presente y futuro de la Patria. Muchas gracias por su gratitud  pero,
les insisto, esto es obra de todas y de todos, y querida Selena,  yo  habría
querido  vivir  en  un  país  como  el  que  tú  ves   ahora,   con   muchas
oportunidades. Ya depende  solo  de  ustedes,  queridos  jóvenes,  ir  a  la
universidad, partir con becas a las mejores universidades del mundo  entero.

Hay maravillosas noticias para el pueblo indígena.  ¡Cómo  ha  aumentado  la
matrícula de indígenas en las universidades! Y esa es la  clave  para  salir
de la pobreza, para romper siglos  de  esclavitud.  El  bono  de  desarrollo
humano, compañeros,  es  una  ayuda  que  mitiga  la  pobreza,  pero  no  la
resuelve. ¿Saben lo que resuelve la pobreza?  La  educación,  la  salud,  la
universidad... Y eso es lo que está teniendo nuestro pueblo indígena, y  eso
es lo que está teniendo nuestra juventud a lo largo y ancho de la Patria.
Hoy es un día de fiesta porque lo que nos reúne aquí es otro paso  hacia  el
Buen Vivir, hacia la Patria de  todas  y  de  todos.  Esta  carretera  nunca
estuvo bien, ¡cuidado! Nuestros servidores públicos son muy  técnicos  y  le
llaman "rehabilitación" a lo que hemos hecho. Pero ustedes saben que es  una
carretera nueva y para una carretera de este estilo, su calidad  es  de  las
más altas del mundo, porque puede haber chaquiñanes a 4500, 5000  metros  de
altura, pero esta es una carretera de primer nivel que pasa  a  4200  metros
de altura. Yo creo que muy pocos países del mundo tienen  una  carretera  de
este nivel a más de 4000 metros de altura y probablemente estemos  rompiendo
un récord con ella. Pero ha sido durísimo construirla porque se la ha  hecho
sobre lo que antes era prácticamente  brea,  y  nadie  se  había  preocupado
antes por hacerlo.
¡Prohibido olvidar! A nuestras carreteras  las  llamaban  alcancías,  porque
metían plata, plata, plata y por fuera la  alcancía  no  cambiaba,  solo  se
llenaba por dentro, ¿verdad? Se metía plata, plata, plata y  nunca  mejoraba
la carretera hasta que tuvo que llegar la Revolución  Ciudadana.  Nos  hemos
demorado porque no todo  depende  de  nosotros.  Dos  contratistas  salieron
corriendo por lo difícil que era construirla. Muchos de ustedes, sobre  todo
nuestros campesinos, nuestros indígenas, conocen lo que es trabajar  a  4000
metros de altura, con llovizna, muchas  veces  con  nieve  en  la  zona  del
Arenal, con un viento helado que puede partir la  cara.  No  todo  el  mundo
aguanta eso y entonces tuvimos que llamar a  nuestro  Cuerpo  de  Ingenieros
del Ejército  y  ellos,  como  buenos  y  grandes  soldados  de  la  Patria,
cumplieron con la misión y por fin terminaron la carretera  Guaranda-Ambato.
Felicitaciones y nuestra gratitud al Cuerpo de Ingenieros  del  Ejército,  a
su comandante, el general Mosquera, a sus obreros,  a  sus  trabajadores,  a
los fiscalizadores  de  la  obra,  a  los  funcionarios  del  Ministerio  de
Transporte y Obras Públicas,  a  nuestra  ministra  de  Transporte  y  Obras
Públicas.
Y, compañeros, muchas gracias también a ustedes, por  la  paciencia,  porque
ustedes  saben  el  lema  de  la  Revolución  Ciudadana:  hacer  las   cosas
extraordinariamente bien  pero  extraordinariamente  rápido.  La  Patria  no
tiene tiempo que perder. Eso, y lo  digo  con  todo  cariño,  debe  ser  una
reflexión para nuestros hermanos indígenas, porque en  la  cultura  indígena
muchas veces se piensa en siglos, y ya no hay tiempo que  perder.  Cada  año
que se pierde es un año más perdido para el Buen Vivir. Cada generación  que
se pierde es una generación perdida para el  Buen  Vivir.  Nosotros  tenemos
que ir rápido, tenemos que recuperar siglos  perdidos  para  el  desarrollo,
para ese Buen Vivir. Así que disculpen y gracias por  la  paciencia,  porque
la carretera se demoró. Lo bueno, y  por  eso  estamos  celebrando,  es  que
quedó extraordinaria, ¿verdad? Una carretera de primer  nivel  como  siempre
lo merecieron Guaranda, nuestra  querida  Ambato,  Benigno  Vela,  Pilahuín,
etc.
Aquí estamos en la tierra que tiene el nombre de uno  de  los  tres  Juanes.
Juan Benigno Vela, Juan Montalvo,  Juan  León  Mera,  los  tres  Juanes  que
caracterizan a Ambato y a toda Tungurahua. Y como decía  Selena,  por  todos
lados se ve la mano de la Revolución. ¡Cómo ha cambiado la Patria!  ¡Ecuador
ya cambió! Pero, ¡cuidado! No somos soberbios, no significa que  ya  hayamos
hecho todo. Falta mucho por hacer. ¿A qué nos referimos? Cuando decimos  que
Ecuador ya cambió, sabemos que ustedes jamás van a permitir  que  vengan  de
nuevo los gobiernos del pasado y nos destrocen esta carretera para  dejarnos
una como la que  teníamos  anteriormente.  Jamás  van  a  permitir  que  las
escuelas  del  milenio  se  conviertan  en  esas  mediaguas   que   teníamos
anteriormente. Jamás van a permitir que esos centros de salud se  conviertan
en esos mal llamados subcentros de salud que no tenían  absolutamente  nada.
Jamás vamos a volver al pasado, jamás vamos a  permitir  que  los  registros
civiles vuelvan a ser esa tierra de corrupción de  tramitadores,  como  eran
en el pasado, ¿o ya se olvidaron, compañeros? Por eso  ¡Ecuador  ya  cambió!
Ustedes  jamás  van  a  permitir  que  venga  un  gobierno  vendido  a   las
transnacionales, al Fondo Monetario Internacional, que llegue un  presidente
que nunca esté con su gente, pero sí en coctelitos en  Quito.  Jamás  van  a
permitir que vuelvan los gabinetes entre cuatro paredes en Quito,  sino  que
van a exigir gabinetes itinerantes en cada rincón  de  la  Patria.  Por  eso
¡Ecuador ya cambió! Pero, falta mucho por hacer.
Venía para acá  por  Pilahuín  y  los  compañeros  me  decían:  "Presidente,
necesitamos una unidad del milenio". Hemos construido como 50, están  listas
30 más, pero son como 900 las que necesitamos. ¿Sí se dan cuenta de toda  la
tarea que nos falta por  hacer?  Ayer  se  inauguraron  en  Tungurahua  tres
nuevos Centros  de  Salud  tipo  A,  pero  también  son  como  900  los  que
necesitamos. Estamos construyendo decenas  de  CIBV  pero  necesitamos  como
1000. Ya casi  tenemos  intervenida  toda  la  red  vial  y  ya  vienen  las
supercarreteras. Hoy en la tarde voy a inaugurar ese paso lateral Salcedo  -
Latacunga que nos va a ahorrar como media hora para llegar  más  rápidamente
y seguros hasta Quito. Lamentablemente por una falla de planificación no  se
hicieron los pasos peatonales y vamos a tener  que  utilizar  semáforos  por
unos meses hasta que los hagan, pero esa ya es una supercarretera.
¡Ecuador ya cambió! Y sin embargo  tenemos  mucho  por  hacer  todavía  para
alcanzar  nuestros  objetivos:  servicios  básicos  para  todos,   servicios
públicos adecuados y, sobre todo,  tenemos  también  mucho  por  hacer  para
cambiar el corazón, cambiar la mente. Todos tenemos  que  cambiar.  Diosito,
taita diosito nos hizo imperfectos, pero eso debemos verlo como una  ventaja
porque el ser imperfectos nos permite ser mejores  cada  día.  Sin  embargo,
también es cierto es que hay  malos  dirigentes  que  tendrían  que  cambiar
muchísimo y, al menos nosotros, ¡a rechazar a esos malos dirigentes!
Fíjense todo lo que está haciendo la Revolución  y,  sobre  todo,  en  suelo
indígena:  ahí  están  nuestras  escuelas  del  milenio  en   Chibuleo,   en
Quisapincha, en  Simiatug,  en  Salinas...  ¡Zonas  indígenas,  compañeros!,
donde más estamos reduciendo la pobreza,  donde  más  aumenta  la  matrícula
pero, pese a eso, ciertos dirigentes indígenas sacan a  las  marchas  a  los
indígenas. ¿Quién entiende  eso,  compañeros?  ¡A  no  dejarnos  engañar!  Y
vienen con murmuraciones los que nunca hicieron nada, vienen a murmurar  que
queremos acabar con el seguro social campesino.  ¿Por  qué  vamos  a  querer
acabar con el seguro social campesino? ¿Alguien me lo  puede  explicar?  Por
el contrario, debemos acabar con el racismo, porque esa gente  entiende  que
el seguro social campesino debe ser de  peor  calidad,  al  fin  y  al  cabo
"campesinos no más  son"  y  ¿cuánto  están  recibiendo  de  jubilación?  En
promedio, la jubilación del seguro social en general son unos  500  dólares,
la más alta de la región andina. ¿Cuánto está recibiendo un campesino?  ¿50,
59 dólares? Para eso bastaría con el bono de desarrollo humano.  Eso  es  lo
que queremos cambiar.
Ustedes  ven  cómo  han  mejorado  los  hospitales  de  las  ciudades,   los
hospitales del Seguro Social. A pesar de que tuvimos problemas  con  uno  en
Guayaquil, son mucho mejores: hay PET scan para el cáncer, por ejemplo,  hay
todo. Pero vayan y vean los dispensarios del Seguro  Social  Campesino,  que
es precisamente lo que queremos mejorar, y para ello  decidimos  que  si  el
IESS hace un nuevo centro de salud, ya no tiene que  hacerlo  el  ministerio
de Salud y entonces conjuntamente coordinamos acciones. Si el ministerio  de
Salud hace un nuevo  centro  de  salud  de  esos  maravillosos  que  estamos
haciendo, el IESS ya no lo tiene que hacer para no duplicar esfuerzos.  Pero
eso es lo que no quieren entender los que hacen politiquería porque  quieren
mantener el control sobre los miembros  del  Seguro  Social  Campesino  para
llevarlos a marchar en función de  su  politiquería  y  no  en  función  del
bienestar de la gente. Eso es lo que les duele, estar perdiendo el  control.
Nos quieren volver al pasado,  ese  pasado  ¿recuerdan,  compañeros,  cuando
había paros en salud, cuando en los hospitales no había ni hilo  para  coser
en la sala de emergencia?
Y lo mismo pasa en todo lado. ¿Recuerdan cuando las escuelas daban  pena?  Y
todavía tenemos escuelas que nos  deberían  llenar  de  vergüenza,  pero  al
menos tenemos muchísimas  que  ahora  nos  llenan  de  orgullo,  compañeros,
porque son mejores que cualquier escuela privada  y  mejores  que  cualquier
escuela europea, norteamericana, de países desarrollados. Pero hasta  a  eso
se oponen, porque  así eran las trampas,  compañeros:  si  la  comunidad  de
Chibuleo  reclamaba,  decían  "hazle  una  escuelita  para  que  se   queden
calmados" y así nos dominaban, nos sometían. Y es que una escuelita  de  40,
50 alumnos va a necesitar dos, tres maestros.  En  ese  caso,  es  imposible
tener maestros para inglés, para ciencias, para  deportes,  para  artes.  Es
imposible tener canchas deportivas en una  escuela  tan  pequeña,  imposible
tener comedor, biblioteca, laboratorios,  computadoras.  ¡Y  hay  gente  que
defiende eso! Nosotros  estamos  haciendo  las  escuelas  del  milenio,  que
reciben a 1140 a 570 estudiantes  según  el  caso,  pero  con  canchas,  con
personal docente completo, con laboratorios de ciencia, de  informática,  de
idiomas, con canchas deportivas, comedor, alimentación y transporte. En  las
escuelitas dispersas eso es imposible,  pero  a  eso  también  se  oponen  y
engañan a la gente, y vienen a murmurar. ¡No se dejen engañar, crean  en  lo
que ven, no en lo que les cuentan  los  murmuradores  y  los  mentirosos  de
siempre!
Lo que estamos viendo ahora es una  carretera  que  nunca  habría  imaginado
Juan Benigno Vela, ¿verdad? Estamos viendo escuelas del milenio, centros  de
salud, estamos viendo que la economía avanza pese a las dificultades.  Hemos
crecido casi cuatro veces el promedio de América Latina en el 2014.  Eso  no
puede llamarse suerte como dicen algunos, compañeros.  Eso  se  llama  manos
limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por ustedes, ardientes por  la
Patria. ¡A no creer en esos malos  dirigentes  que  nos  quieren  llevar  al
pasado! ¿Y por  qué?  Porque  cuando  el  pasado  era  sin  carreteras,  sin
escuelas, sin centros de salud, ellos  eran  los  que  mandaban.  Acuérdense
cuando con  sus  paros,  con  sus  palos,  con  sus  piedras,  asustaban  al
gobierno.  ¡A  este  gobierno  de  la  Revolución,  no  lo   asusta   nadie,
compañeros! Solo nos inclinamos ante ustedes, ante el pueblo ecuatoriano,  y
eso es lo que les duele, lo que les frustra.
Y para todo eso tienen un gran cómplice: la prensa corrupta. Si los  que  se
oponen son 5 mil, dicen que son 50 mil. Aquí en este  momento  prácticamente
está presente la misma cantidad de gente que  marchó  la  semana  pasada  en
Quito. Pero esto no va a salir publicado en  los  medios  que,   en  cambio,
hacen contorsiones para decir que llenaron la plaza de  San Francisco  y  no
eran ni la tercera parte de la  plaza.  Esa  es  la  mentira  cotidiana  que
tenemos  que  enfrentar,  pero  ustedes,  compañeros,  el  Ecuador  profundo
(uyaychik!), saben cuál es la verdad ¡y ya no creerles a esos  murmuradores!
Si alguien viene a decirles "vamos a protestar contra  el  gobierno  por  la
educación", díganle (kaspy uma) "¿qué creen, que no nos  acordamos  de  cómo
era la educación antes?". ¡El pasado nunca más, compañeros!
Ahora enfrentamos un año difícil. Miren cómo se unen la  supuesta  izquierda
y la derecha, la del salvataje bancario, la de  la  sucretización.  ¿Ustedes
sí han escuchado a los banqueros, a sus analistas,  a  los  seudoperiodistas
decir que este gobierno es el gobierno de los subsidios? ¿Si saben  que  los
mayores subsidios de la historia no han sido para los  pobres  sino,  aunque
ustedes no lo crean, ha sido  para  los  ricos?  ¿Saben  cuál  es  el  mayor
subsidio de la historia? El salvataje  bancario.  El  subsidio  al  gas  nos
cuesta unos 800 millones de  dólares  anuales,  el  salvataje  bancario  nos
costó 8 mil millones de dólares, es decir diez  años  de  subsidio  al  gas.
¿Saben cuál es el segundo subsidio más grande de la historia?  En  la  época
de Oswaldo Hurtado, la sucretización. Cuando los  empresarios,  los  grandes
empresarios, los gamonales se endeudaron en dólares,  empezó  a  depreciarse
la moneda y vino Oswaldo Hurtado y les dijo "no se preocupen,  yo  les  pago
esas deudas en dólares en el exterior y ustedes me pagan  en  sucres  a  una
tasa fija de cambio, a una tasa fija de interés" y con eso traspasaron  1300
millones de dólares no a los más pobres sino a los más ricos. Eso es lo  que
les duele. No es que hagamos los subsidios más grandes de  la  historia,  no
es que haya gasto público sino que los subsidios ya no son para  ellos,  que
el gasto público ya no es para el  salvataje  bancario  sino  para  ustedes,
para nuestra gente, para nuestras carreteras, para nuestras  escuelas,  para
nuestras  unidades  de  policía  comunitaria,  para   nuestros   hospitales,
compañeros.
Vienen a murmurar, a querer engañarnos y  a  demostrar  su  mediocridad.  Si
ustedes están en una misma comunidad y un cerro se está viniendo abajo,  por
envidia, por antipático  que  les  caiga  el  presidente  de  la  comunidad,
ustedes van sin embargo a unirse todos a la minga para tratar de  evitar  el
peligro, ¿sí o no? Ya sería el colmo de la envidia y  del  odio  decir  "no,
que se caiga el cerro y que  nos  sepulte  a  todos,  pero  que  fracase  el
presidente de la comunidad". Eso es lo que están tratando de  hacer  los  de
siempre. Este es un año difícil y no por nosotros (uyaychik!), escuchen,  el
que les diga lo contrario es un mentiroso. Y cuando vengan a  decirles  todo
eso de nuevo, díganles (kaspy uma), ya  el  mashi  Rafael  nos  explicó  las
cosas y él sí sabe de economía, ustedes no saben ni contar,  o  solo  contar
billetes, tal vez.
Los banqueros que quieren ser  presidentes  continuarán  eternamente  en  la
banca, pero en la banca de suplentes, porque nunca van a ser presidentes  de
nada. En todo caso, compañeros, este es un año  difícil  pero,  insisto,  no
por culpa del gobierno. Primero, se nos desplomó  el  precio  del  petróleo.
¿Saben cuántos meses lleva disminuyendo ese precio? Siete  meses,  y  se  ha
reducido a la mitad. ¿Ustedes saben qué habría  pasado  si  aquí  tuviéramos
como presidente a un banquero o a alguien de la  partidocracia  de  siempre?
Ya habría subido la luz, el teléfono, la gasolina, el gas. ¿Ha  subido  algo
de eso? Y son siete meses, no siete días,  que  nos  han  costado  miles  de
millones de  dólares.  Pero  estamos  preparados  para  estas  cosas,  y  no
tontamente como hacía la partidocracia, metiendo la plata bajo  el  colchón.
Por el contrario, estamos invirtiendo hasta  el  último  centavo,  pero  con
líneas de  contingencia,  préstamos  de  emergencia,  etc.  Siete  meses  de
dificultades, compañeros, y ustedes ven que inauguramos obras cada día,  que
la economía sigue su marcha.
Pero hay algo tanto o más grave que la caída del  precio  del  petróleo:  la
apreciación del dólar. Es como si a ustedes  que  producen  papitas  se  les
derrumbara a la mitad el precio de la papa de la noche a la mañana.  ¿Verdad
que enfrentarían problemas y no por culpa  suya?  ¿Por  qué  nos  afecta  la
apreciación del dólar? Nosotros no  tenemos  moneda  nacional,  tenemos  una
moneda extranjera, el dólar. Colombia, y lo digo con un  saludo  a  nuestros
hermanos colombianos y solo a manera  de  ejemplo,  tiene  moneda  nacional,
exporta petróleo, aunque menos que nosotros, y se le ha caído el precio  del
petróleo, además del precio  del  carbón.  Eso  significa  que  tiene  menos
ingresos por sus exportaciones. Y volvamos al ejemplo que  les  puse  antes:
si ustedes no venden  las  papitas  y  tienen  kullki,  no  pueden  comprar,
digamos, el pan que necesitan. ¿Sí  o  no?  Tienen  que  vender  papas  para
comprar el pan.
Así mismo funciona un país. Tenemos que vender  algo  para  comprar  lo  que
necesitamos. Si se derrumba el precio de ese  algo,  del  petróleo  en  este
caso, no podemos seguir comprando  lo  mismo  de  siempre.  ¿Qué  hacen  los
países que tienen moneda nacional? Deprecian  su  moneda,  le  hacen  perder
valor. De esta forma, las importaciones se encarecen y las exportaciones  se
abaratan. Nosotros no podemos hacer eso porque no  tenemos  moneda  nacional
y, por el contrario, se nos apreció el dólar. ¿Qué significa esto? A  manera
de  ejemplo:  un  par  de  zapatos  colombianos  valen  aquí  cien  pesos  y
supongamos que un peso equivaliera a un dólar... Ese  par  de  zapatos  aquí
valdría cien dólares y tal vez resultaría que porque nuestra  producción  es
más barata, la gente va a comprar los zapatos de los compañeros de  Cevallos
-que por cierto producen unos  zapatos  preciosos  y  dan  trabajo  y  valor
agregado aquí en Tungurahua- y  no  los  colombianos.  Pero  sucede  que  se
deprecia el precio, o la otra cara de la medalla:  se  aprecia  el  dólar  y
resulta que ahora 1.3 pesos valen 1  dólar.  Y  entonces,  sin  que  hayamos
hecho nada ni nosotros,  ni  los  trabajadores  y  productores  colombianos,
ahora hay que pagar 1.3 pesos por dólar y ese par de zapatos, sin  que  nada
hayan hecho, como  digo,  ni  la  industria  de  Cevallos  ni  la  industria
colombiana, ya llega acá a 70 dólares, es decir mucho  más  baratos  que  en
Cevallos donde los zapatos valen 80 dólares. Entonces, por eso, se  deja  de
comprar zapatos en Cevallos, y eso puede generar desempleo  y  decrecimiento
económico. ¿Ustedes quieren que pase eso?
Por eso, compañeros, en ausencia de moneda nacional, hemos tenido que  poner
las llamadas  salvaguardias  justamente  para  salvaguardar,  para  proteger
nuestra producción. Y lo hemos hecho por algo que no es culpa  nuestra  sino
que obedece  a  cuestiones  internacionales:  al  desplome  del  precio  del
petróleo y al fortalecimiento o encarecimiento del dólar,  que  abarata  las
cosas que nos vienen de afuera y encarece las  nuestras.  ¿Y  saben  quiénes
son los mayores beneficiarios de esas  salvaguardias?  Ustedes,  compañeros,
los agricultores, sus papitas, sus legumbres,  sus  frutitas.  Por  ejemplo,
Bolívar produce maíz y entonces le hemos puesto una salvaguardia del 45%  al
maíz, para proteger la producción maicera de Bolívar y hacer que  consumamos
el maíz nacional y no lo importemos. Por  ejemplo,  también,  a  las  frutas
importadas les hemos puesto salvaguardias, para proteger  a  los  campesinos
de Tungurahua, que producen deliciosas frutas, y  para  que  se  consuma  lo
nuestro. Pero, les insisto, no lo hemos  hecho  porque  nuestros  campesinos
sean inútiles, son muy trabajadores y eficientes,  no  cabe  duda  de  ello,
sino porque se fortaleció el dólar y sin que nada  hayan  hecho  ellos,  eso
abarata la producción extranjera y encarece la nuestra. ¿Estamos claros?  Lo
mismo sucede con los textiles, con la  industria  textilera  de  Tungurahua,
por ejemplo. Aquí está el mashi Manuelito, alcalde  de  Pelileo...  Con  qué
orgullo todos nos ponemos los jeans de Pelileo, pero con la apreciación  del
dólar se nos encarecen y por eso hemos puesto las  salvaguardias,  para  que
la  gente  compre  lo  nuestro,  compañeros.  El  cuero,  los  zapatos,  las
billeteras,  las   chompas   de   Quisapincha,   etc.   Se   ha   encarecido
artificialmente su producción por la devaluación  del  peso  colombiano,  la
devaluación del euro o, de otra forma  visto,  por  el  fortalecimiento  del
dólar.
Entonces, compañeritos, que digan lo que quieran los titulares de la  prensa
de  siempre,  que  digan  lo  que  quieran  los  grandes  comerciantes,  los
importadores, los banqueros... Mientras yo sea presidente vamos  a  proteger
a esos agricultores de Bolívar, de  Tungurahua,  vamos  a  proteger  a  esos
artesanos de Quisapincha, de Cevallos, vamos a proteger a  esos  textileros,
a esa pequeña y mediana industria de Pelileo y de tantos otros  sectores  de
la Patria. Estas medidas les favorecen a ustedes, pero vienen los  caretucos
los (kaspy uma) que han demostrado no ser tan tontos, no son  shunshos,  son
mentirosos, son  rumi  shungo,  corazón  de  piedra,  a  decirles  "vamos  a
protestar contra la salvaguardia", es decir a protestar contra  lo  que  les
beneficia a ustedes. A ellos díganles "¡fuera (kaspy uma), aquí ya  vino  el
presidente  a  explicarnos  lo  que  está  pasando  y  creemos  en   nuestro
presidente, y creemos en nuestro gobierno,  creemos  en  nuestra  Revolución
Ciudadana y a esta Revolución no la para nada, ni nadie compatriotas!".
Es un año difícil, y yo ya lo dije en el 2013, porque el 2015 era  el  punto
culminante de las 8 hidroeléctricas y había que pagar harto kullki,  era  el
punto culminante de los 6 proyectos multipropósito para el  control  de  las
inundaciones y para el riego en la Costa, riego que también se  necesita  en
la Sierra, y tenemos que pagar por  ello  3  mil  millones  de  dólares  sin
recibir absolutamente nada. Alguien va a decir "presidente, pero por qué  no
ahorró". ¿No ahorró?  ¡Cuidado,  compañeros,  no  caigan  en  lo  que  dicen
algunos seudoanalistas! El  ahorro  es  la  parte  del  ingreso  que  no  se
consume. Cuando ustedes ganan kullki, se gastan la  plata  en  comidita,  en
salud, en pagar la escuela y lo que sobra  lo  utilizan  probablemente  para
aumentarle un cuartito a la casa, ¿verdad? Eso es  ahorro,  que  transforman
en inversión. No puede haber inversión sin ahorro.  Pero  algunos  tontitos,
algunos shunshos, creen que el ahorro es tener  plata  en  el  bolsillo.  Yo
puedo tener plata en el bolsillo porque he ahorrado y si ustedes me  prestan
1000 dólares también voy a tener plata en el bolsillo, pero no  he  ahorrado
nada, lo que he hecho es endeudarme.  Eso  se  llama  liquidez,  que  es  un
concepto diferente, y hemos tenido liquidez, hemos estado preparados:  siete
meses de caída del precio del petróleo, un año de fortalecimiento del  dólar
y la economía sigue tan campante. Así que a tener fe,  compañeros,  si  algo
sabemos es de economía, y como comunidad, a estar más unidos que nunca  para
enfrentar este año difícil que nos va a fortalecer, nos va a  hacer  madurar
y rechazar a tantos mediocres que, en vez de juntar el hombro, con  mentiras
tratan de sabotear al gobierno, saboteándolos a ustedes, compañeros.
Y nuestra mejor respuesta a las marchas, a la  violencia,  a  las  mentiras,
¡obras, obras y más obras!: las unidades del milenio no  se  detendrán,  los
centros de salud no se detendrán, no se detendrán las carreteras  como  esta
maravillosa carretera Guaranda-Ambato, otro  paso  hacia  la  Patria  Nueva,
otro paso hacia la verdadera unidad nacional, otro paso hacia  la  verdadera
libertad, esa que consiste en tener opciones, tener oportunidades  como  las
que brinda a lo largo y ancho de la Patria nuestra Revolución Ciudadana.
Con mucho cariño hago entrega a Juan Benigno Vela,  a  todo  Tungurahua,  de
esta maravillosa carretera Guaranda-Ambato, fruto del esfuerzo, del  ingenio
ecuatoriano.
¡Que viva Juan Benigno Vela!
¡Que viva Tungurahua!
¡Que viva Bolívar!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Kayakamak! ¡Yupaychani!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


