
                                    [pic]
            INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL ACTO DEL HOTEL RAMADA
                        Guayaquil, 5 de mayo de 2009
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Iniciamos una nueva  etapa,  profundizamos  la  esperanza,  enarbolamos  los
sueños más altos desde las verdaderas necesidades  de  las  ciudadanas,  los
ciudadanos; profundizamos esta revolución  que  es  ante  todo  bolivariana,
alfarista, sucrista, profundamente  humana,  cariñosa,  nuestra;  hasta  los
huesos del alma: ¡Nuestra!
Cuando hablamos de revolución,  hablamos  de  democracia,  de  participación
ciudadana,  de  participación  de  todas,  de  todos,   incluidos   nuestras
hermanas,  nuestros  hermanos  migrantes;  la  revolución  se  basa  en   la
participación de todos los sectores, con equidad;  la  verdadera  democracia
es socialista, nada tiene  que  ver  con  el  egoísmo,  con  el  capitalismo
inmoral que ha hecho crisis, con la partidocracia decadente.
En las pasadas elecciones tuvimos que enfrentar una campaña sucia,  inmoral;
pero, la ciudadanía percibe quien dice la verdad y quien miente; ellos,  los
mismos de siempre, quedaron sepultados bajo el peso oscuro  de  sus  propias
mentiras.
Por decisión soberana el pueblo ha decidido su futuro, que no  es  otro  que
la revolución ciudadana: profunda, rápida, democrática y en paz.
La nueva Constitución nos permite avanzar por el siglo XXI;  rompe  con  las
cadenas que nos mantenían sujetos al siglo pasado, al dominio de los  dogmas
neoliberales, a la entelequia  del  mercado,  a  la  hegemonía  del  capital
financiero, de ese  capital  especulativo,  decadente,  cuyo  poder  agoniza
ahora  mismo  a  nivel  planetario  dando  coletazos  terribles,  como   los
dinosaurios antes de extinguirse.
No hay tiempo que perder, el General Eloy Alfaro  solía  decir  que  "en  la
tardanza está el peligro", con ello definía una actitud, un  sentido  de  la
urgencia, de la responsabilidad cívica. Debemos ponderar a cada paso  cuánto
nos cuesta la demora, no hay tiempo que perder, la revolución es  ahora,  no
mañana, ahora.
Nosotros no queremos una  sociedad  de  pobres,  queremos  una  sociedad  de
propietarios;  ahora,  con  el  apoyo   decidido   que   brindamos   a   los
trabajadores, a los obreros, a los campesinos, con el financiamiento  de  la
Corporación Financiera Nacional, se  hace  realidad  lo  que  buscamos  para
todas, para todos:  que  el  Ecuador  sea  una  Patria  repartida,  que  las
ciudadanas  y  los  ciudadanos  se  conviertan  en  propietarios  reales   y
efectivos, que sean los forjadores de su propia marejada de sueños;  porque,
como decía el poeta Pablo Neruda: "los que hacen el pan, deben comer".
Ahora, a partir del ajuste de cuentas  con  la  historia,  a  partir  de  la
decisión inquebrantable del gobierno de la revolución ciudadana de cobrar  a
los deudores de la AGD, de devolver al pueblo  lo  que  le  corresponde,  de
poner en las manos de los  trabajadores  de  esas  empresas  confiscadas  la
posibilidad de ser propietarios de bienes y servicios; así como,  en  fechas
anteriores otorgábamos crédito a un grupo de agricultores  de  la  provincia
de Chimborazo para que adquieran una hacienda  en  la  que  sus  antepasados
habían sido conciertos, casi esclavos, para que pudieran ser  dueños  de  la
tierra y la esperanza.
Mediante el mecanismo de Venta Directa, contemplado en los  artículos  21  y
22 del Reglamento para la negociación de bienes  de  las  instituciones  del
sistema financiero sometidas al control de la AGD o de su propiedad, el  Dr.
Carlos Bravo, como Gerente General emitió una resolución de  venta  a  favor
de  la  compañía  NAHELE  S.A.  (cuyos  accionistas  son  97  de   los   108
trabajadores de la nómina del Hotel Ramada, es decir, casi la  totalidad  de
los trabajadores).
El financiamiento de la CFN, para la concreción de este proyecto, nacido  de
los trabajadores es  de  USD  750.000  dólares;  en  el  futuro  próximo  se
incluirá un financiamiento complementario por  USD 250.000 dólares, una  vez
superada la falta de registro en el IEPI de la marca "Hotel Ramada".
Este  financiamiento  permitirá  que  los  trabajadores  adquieran  todo  el
paquete accionario, que será pagado en forma semestral a  ocho  años  plazo,
con dos años más de gracia.
El  sistema  de  financiamiento  no   compromete   los   salarios   de   los
trabajadores, sino que el pago de obligaciones se  realizará  a  través  del
flujo de las utilidades.
Debido a la capacidad  actual  de  endeudamiento,  las  instalaciones  serán
arrendadas con opción de compra para los trabajadores. Al ser la  Junta  del
Fideicomiso, la propietaria de las acciones de INTRADECA (propietaria de  la
Infraestructura del Hotel), es  dicha  Junta  quien  emite  el  contrato  de
arrendamiento con cláusula de primera  opción  de  compra  a  favor  de  los
trabajadores.
Todas las mejoras que los trabajadores realicen en  la  infraestructura  del
Hotel, serán imputables al canon de arrendamiento,  mejoras  que  permitirán
incrementar el modelo de servicio y de  atención  a  los  huéspedes  con  el
consecuente mejoramiento de los ingresos.
Tenga la seguridad abogado Mena  que  está  dada  la  instrucción;  queremos
ayudarnos entre trabajador y sector público,  que  somos  representantes  de
todos ustedes: somos  ustedes.  Que  todos  los  funcionarios  públicos  del
gobierno central que lleguen a esta ciudad, mi ciudad  natal  Guayaquil,  se
irán a alojar en ese Hotel Ramada, utilizarán  esas  instalaciones.  Debemos
ayudarnos   mutuamente,   pueblo   y   pueblo   ¿verdad?   utilizarán   esas
habitaciones, esos restaurantes, esos auditorios, excepto el Casino, eso  si
no lo van a utilizar, ahí me avisan si alguno utiliza el casino.
Somos capaces de soñar en grande, de alcanzar esos sueños y de  realizarlos;
se ha instaurado en el Ecuador  el  poder  ciudadano  para  transformar  las
estructuras políticas y económicas caducas, ineficientes, que se han  basado
en la corrupción, en  el  predominio  de  las  cosas  por  sobre  los  seres
humanos, en el reinado del egoísmo y de la usura.
Ahora,  caminamos  seguros  hacia  el  mañana,  con  la  conciencia  limpia,
madurando cada sueño, cuidando cada  compromiso  como  si  fuera  un  brote,
abriendo caminos de dignidad, poniendo infinito amor, todo el  corazón,  los
mejores propósitos, lo mejor de cada uno de nosotros; porque  este  proyecto
de vida es un tejido de paz, es un canto plural...
Nuestro esfuerzo de Patria para este nuevo tiempo, es alcanzar la segunda  y
definitiva  independencia,  que  significa  romper  la  condición  de   país
primario exportador, tener una mejor distribución de los  ingresos,  otorgar
las mismas oportunidades a todas y todos; y, por lo tanto, conseguir lo  más
pronto posible el desarrollo equitativo, el bienestar  común,  la  justicia,
la paz.
La verdadera paz, que como decía Paulo VI: "el nuevo nombre de la paz es  el
desarrollo". No habrá paz si no tenemos desarrollo, es  decir,  satisfacción
de necesidades mínimas pero con justicia, equidad, con dignidad.  El  resto,
hablar de paz en este país con tremendas tamañas desigualdades,  no  es  paz
verdadera, eso se llama pacificación a lo sumo ¿verdad? La verdadera paz  se
basa en el desarrollo, la justicia, la dignidad.
Este es un camino que no tiene regreso; el Ecuador, por  amplísima  mayoría,
decidió profundizar la revolución ciudadana  en  democracia,  en  paz;  para
transformar caducas estructuras de injusticia en forma rápida y profunda.
Ahora tenemos futuro, podemos seguir construyéndolo con infinito  amor,  con
las decisiones políticas  necesarias,  con  la  Carta  Magna  Constitucional
elegida también por una inmensa mayoría, en libertad.
A todas las ciudadanas y a todos los ciudadanos que eligieron libremente  la
opción del cambio, mis felicitaciones y mi promesa de que jamás  traicionaré
este mandato; que el gobierno de la revolución ciudadana  apuesta  todo,  lo
pone todo por  cumplir  con  esta  responsabilidad  que  el  pueblo  nos  ha
encomendado. Ponemos el corazón, la vida, si es preciso,  por  cambiar,  por
la revolución; y, eso, aún es poco.
A quienes votaron por las otras opciones, mi respeto y mi  cariño;  vamos  a
trabajar sin descanso por levantar un nuevo Ecuador;  nos  encontraremos  en
lo que estemos de acuerdo a lo largo del camino; nuestro reto, será  que  se
sumen en forma voluntaria, en  libertad,  a  este  esfuerzo  gigantesco  que
representa cambiar desde los cimientos; mi  compromiso,  con  alegría,  para
demostrarles que el cambio pacífico y en democracia es lo mejor para  todas,
para todos.
Acciones como las que hoy llevamos a  la  realidad,  son  las  que  vamos  a
profundizar; esto es honrar nuestras promesas, es  reconocer  la  capacidad,
la responsabilidad y el esfuerzo de las y los trabajadores;  estas  acciones
son las que vamos a seguir desarrollando para que  un  día  la  Patria  siga
siendo hermosa, digna, pero que ya no sea ajena.
Para mí esto es un momento muy emocionante, tal vez un  acto  pequeño,  pero
tremendamente representativo. Este es un país que  hasta  hace  pocos  meses
veía  por   doquier   la   explotación   laboral,   la   tercerización,   la
intermediación, el contrato por  horas.  Hoy  vemos  que  esos  trabajadores
empiezan a ser propietarios. Algo está sucediendo en la Patria ¿verdad?
Hasta hace pocos meses esa CFN  era un reducto  de  corrupción:  instrumento
de salvataje bancario, llena  de  papeles  basura  que  beneficiaron  a  los
bancos. Los certificados de depósitos, los CDR ¿verdad? que los compraba  la
banca a precios de mercado,  tenía  que  comprarlos  a  precio  nominal,  es
decir, si valía 100 comprarlo a 100. Los adquiría  con  grandes  descuentos,
ante la gente desesperada que había visto congelados sus depósitos  ¿verdad?
Y le obligaron a la CFN a adquirir esos papeles al  precio,  no  de  compra,
sino al precio nominal,  generando  pingües  ganancias  para  los  banqueros
corruptos y los que no se llaman corruptos; y  que  alguna  vez,  con  total
cinismo un banquero  me dijo: "bueno, vimos la  puerta  abierta  entramos  a
ver también qué sacábamos" ¿verdad? Porque utilizaron  esos  mecanismos  que
sabían que era asaltar a los deudores de la banca,  a  los  usuarios  de  la
banca, a los cuales les compraban,  les  insisto,  esos  CDR  a  precios  de
mercado con grandes descuentos y era hacer quebrar a la CFN a  la  cual  por
decreto le obligaron a recibir esos papeles al precio nominal.
Esa CFN que antes sirvió, insisto, de  instrumento  del  salvataje  bancario
para financiar  a  las  élites  de  este  país,  hoy  sirven  para  que  los
trabajadores sean  propietarios,  para  el  desarrollo  social  -como  decía
Camilo- para realmente ser una  banca pública que  busque  la  justicia,  la
equidad, que asigne los recursos sociales a quienes más lo necesitan.
Hasta hace pocos  meses,  hasta  antes  de  nuestro  gobierno  la  impunidad
reinaba en este país. Los banqueros que asaltaron y quebraron  al  Estado  y
que nos quebraron a todos nosotros se  reían,  porque  la  justicia  no  los
alcanzaba,  porque  continuaban  impunes   de   todas   sus   acciones   que
perjudicaron al país. Hoy esa impunidad bancaria llegó a su  fin;  hoy  esos
banqueros tienen que responder con sus bienes el daño  que  le  hicieron  al
pueblo ecuatoriano y estemos muy atentos, porque después de  diez  años,  se
acerca el momento en el que finalmente llegue a su fin ese juicio  del  caso
Filanbanco.  Estemos  muy  atentos  porque  todavía  los  tentáculos  de  la
corrupción, de la oligarquía podrida de este país, de la influencia de  esos
banqueros deshonestos atentan contra la justicia, influencian la justicia  y
cualquier cosa podría pasar. Así que ciudadano de  este  país:  muy  atentos
sobre el sistema de justicia para que se haga verdadera justicia en el  caso
Filanbanco y finalmente después de diez años de impunidad los  causantes  de
ese descalabro tengan la sanción que merecen.
Algo  está  cambiando  en  el  país,   trabajadores   que   finalmente   son
propietarios; banca pública que finalmente sirve a las grandes mayorías,  no
a unas cuantas élites y la finalización de la impunidad bancaria.
Pongámonos la patria en el centro del pecho, como una bandera fraternal  que
nos cobije a todos y todas. Buscamos la unidad, trabajaremos por  un  Patria
nueva, solidaria, responsable con los pobres, para que dejen de ser  pobres;
para sembrar caminos y puentes, infraestructura  energética;  escuelas,  con
una sola calidad: la excelencia.
Vamos a trabajar, el pueblo lo ha ordenado. Ustedes son los dueños  de  este
país, este gobierno  es  de  los  trabajadores,  este  gobierno  es  de  los
campesinos, ¡este gobierno es sobre todo de los pobres! Ratificamos hoy  más
que nunca esa opción preferencial con los más pobres, por los  excluidos  de
siempre. Recuerden, con nuestro gobierno ustedes son los mandantes.
Tenemos que cumplir con la historia, que nadie se quede  atrás;  a  levantar
las banderas de unidad, de respeto, de trato  fraternal;  pero  sobre  todo,
más que todo, a cumplir con todos y cada uno de  nuestros  sueños  y,  mucho
más...
Felicitaciones señores trabajadores del Hotel  Ramada,  sabemos  que  van  a
tener  un  éxito  enorme,  que  van   a   demostrar   a   las   generaciones
contemporáneas y a las futuras  generaciones  que  los  trabajadores  pueden
tener un Hotel cuatro estrellas, pueden  tener  un  hotel  cinco  estrellas;
pueden manejar sus propias empresas. Este  es  un  acto,  les  insisto,  muy
significativo porque se demuestra que los pobres somos capaces, que  podemos
ser propietarios y que lo sabemos hacer extraordinariamente bien.
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

