
PRESENTACIÓN DEL INFORME FUSARIUM-4
Guayaquil, noviembre 26 / 2021

Señor Pedro Álava, ministro de Agricultura y Ganadería; señor Pablo Arosemena, gobernador de la provincia del Guayas; señor ingeniero Juan Zapata, presidente del COE Nacional; señor ingeniero Juan José Pons Arízaga, consejero de gobierno Ad Honorem en políticas públicas para la protección del sector bananero; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional. Señoras y señores prefectos y gobernadores de las provincias productoras de banano o plátano en el Ecuador; señoras y señores representantes del clúster bananero del Ecuador; amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
Es una gran noticia que el país ya cuente con el informe técnico sobre la situación de nuestro sector bananero, ante la amenaza del hongo Fusarium-4, cuyos efectos podrían ser nefastos, no solo para el sector bananero sino para la economía ecuatoriana.
El cultivo de esta fruta es fundamental para el Ecuador, porque sus ventas al exterior son de aproximadamente 3.400 millones de dólares por año. Y su cadena productiva genera al menos 250 mil plazas de trabajo directas y 50 mil indirectas. 
Este informe nos permite tener información precisa, sobre las medidas que hemos emprendido para proteger uno de nuestros productos estrella en el mundo. Aplaudo las medidas tomadas por el Ministerio de Agricultura, con Pedro Álava a la cabeza, y el asesoramiento del consejero de gobierno Juan José Pons, experto en el tema.
Me han informado que en los últimos meses se han realizado capacitaciones, charlas de divulgación, vigilancia fitosanitaria. Y que los técnicos del Ministerio han recorrido las plantaciones para atender las dudas de los productores. Qué bueno que así sea, porque debemos estar preparados ante la amenaza del Fusarium-4.
De igual manera, aplaudo la iniciativa de reunir en julio pasado a expertos y productores de Colombia, para intercambiar conocimientos y experiencias. El hongo es un problema regional y, por tanto, la repuesta debe ser también regional. 
Como lo dije en un mensaje a la convención internacional del banano, realizada en el Ecuador en octubre pasado, daremos todo nuestro apoyo a los productores bananeros. 
Por ahora, primero vamos a cuidar nuestros cultivos y luego apuntar a incrementar nuestras exportaciones. Queremos renovar y ampliar la producción de banano, de café, de cacao, y otros productos muy apreciados internacionalmente. Es momento de dar saltos cualitativos, y fortalecer al sector agrícola de cara a los nuevos desafíos globales.
Asimismo, estamos trabajando esforzadamente para no desaprovechar la enorme superficie de tierra cultivable que tiene nuestro país. 
¡Un país tan fértil como el Ecuador no puede darse el lujo de tener tierras ociosas! ¡Y peor improductivas!
El campo ecuatoriano debe reactivarse con eficiencia. Por eso debemos mejorar las formas de cultivo con tecnificación y mecanización de primera calidad. El cultivo del banano, al igual que otros sectores productivos, es fundamental para la reactivación económica.
Queridos amigos: 
Queremos que en el mundo se consuma más banano ecuatoriano, porque eso significa internamente más oportunidades de trabajo en el campo, y más bienestar para miles de familias.
No puedo terminar sin felicitar al COE Nacional, liderado por el ingeniero Juan Zapata. En muy poco tiempo han hecho un trabajo técnico y profesional. Un trabajo que va a contribuir con el fortalecimiento del sector. Y un trabajo, sobre todo en equipo, entre el sector público y el sector privado.
Yo quiero que tengan la seguridad de que, así como en este caso hemos actuado con agilidad, porque en tres o cuatro meses ya existe en el COE Nacional un protocolo para evitar la propagación del Fusarium-4 en el Ecuador. Yo creo que es un ejemplo de la eficiencia de esa institución, liderada por el ingeniero Juan Zapata.
Agradezco también la colaboración del clúster bananero, de la colaboración de Juan José Pons, y creo que también es justo reconocer que la Universidad de Berkley también está apoyando y apoyará al Ecuador en la lucha contra el Fusarium-4.
La obligación de un gobierno serio y responsable es cuidar los empleos de miles de ecuatorianos, que dependen de esta actividad económica que es tradicional en materia de exportaciones en el Ecuador.
Seguiremos trabajando también para abrir más mercado al banano ecuatoriano, que como ya lo dije, más banano en el exterior significa más empleo en el Ecuador y más oportunidades para muchas familias ecuatorianas.
¡Ténganlo por seguro que el sector bananero está de lado de ustedes, y que trabajaremos junto a ustedes para defender este puntal de la economía ecuatoriana!
Muchas gracias y un abrazo para todos ustedes.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional del Ecuador
 