1 
 
 
ENTREGA DE 250 BECAS PROGRAMA GLOBO COMÚN 
Guayaquil, 15 de abril 2024 
 
La pregunta central para los jóvenes es ¿cómo tener un 
mejor futuro? Para tener un gran futuro necesitamos 
formación, empleo y seguridad. También necesitamos 
valentía, también necesitamos convicción, también 
necesitamos dedicación. 
Porque sin fe y dedicación no hay nadie que nos pueda 
ayudar, al final del día nosotros nos volvemos nuestro peor 
enemigo. 
Estos son tres pilares fundamentales de este gobierno. 
Desde mi equipo de min istros, muchos de ellos fueron 

2 
 
excelentes en sus áreas y llegaron a este punto para servir 
al Ecuador. 
Asimismo, durante mi vida siempre con una voluntad muy 
fuerte heredada de mis dos padres, logré salir adelante, 
logré educarme, logré tener 4 títulos y l legar a los 35 años 
sin partido y sin mucha gente que creía en mi inicialmente, 
a ser presidente de la república. 
Entonces es un vivo ejemplo de lo que el trabajo, la 
dedicación, la fuerza y la fe en uno mismo pueden lograr. 
Trabajar para la juventud es tr abajar para la formación 
profesional, para crear empleo y trabajar para la seguridad 
ciudadana. 
La necesidad del país de contar con profesionales que tengan 
los conocimientos y herramientas acordes a los 
requerimientos de la sociedad actual, del mundo globalizado 
e interconectado, es importante satisfacerla. 
Y no menos importante es que nuestros jóvenes y 
profesionales tengan la posibilidad de educarse y 
especializarse en igualdad de condiciones.  Que el único 
limitante sea uno mismo.  
Y que lo hagan en centros de educación superior que cuentan 
con los más altos estándares de calidad académica, tanto 
nacional como internacional. 
3 
 
Este gobierno no es un gobierno que busca regalarle todo a 
las personas, pero busca darle todas las oportunidades 
posibles para que las personas puedan tener éxito. 
Para que especialmente los más olvidados puedan tener un 
chance, para que las mujeres puedan tener una posibilidad 
de tener independencia, de tener éxito económico, éxito 
profesional y ser un ejemplo también para sus hijos.  
Varios países amigos que son parte del Programa de Becas 
Globo Común, a través de sus instituciones cooperantes 
ofrecen un nutrido portafolio de becas, les agradezco mucho. 
India, Chile, China, Tailandia, Malasia, Israel, España, 
Rumania, Japón, Inglater ra, Colombia, Singapur, la OEA y 
diferentes instituciones son los destinos para realizar 
estudios de especialización. 
En esta oportunidad nos acompañan: 
La Universidad Europea, la Fundación Universitaria 
Iberoamericana, la Universidad de Investigación e 
Innovación de México, la Universidad Oberta de Catalunya, 
el Instituto Superior Tecnológico Consulting Group Ecuador 
y el gobierno de China. 
¡Muchas gracias!, este es el aporte al Ecuador de países que 
son hermanos. 
Me da mucho gusto entregar formalmente estas 250 becas. 
Mi meta es bastante ambiciosa, lograr por lo menos 100 mil 
4 
 
en este gobierno.  Ya vamos en camino, ya vamos pasando 
las 10 mil en un corto tiempo, en un tiempo con muchos 
problemas. Y estoy convencido de que vamos a llegar a un 
altísimo número de becas, porque si logramos darles una 
oportunidad a los jóvenes, logramos darles una oportunidad 
a esos jóvenes, que muchos de ellos se han pasado 
esforzando toda su vida para tener una vida mejor, ahí 
vamos a tener un país mejor, ahí vamos a tener un país de 
progreso, vamos a tener menos violencia. 
Ustedes representan a la nueva generación que está abierta 
al mundo y que se prepara para competir en igualdad de 
condiciones. Pero sí, y eso sí es un compromiso de este 
gobierno, es prepararlos para que sean competitivos a nivel 
mundial, para que tengan los conocimientos, tengan las 
herramientas de competir de tú a tú con cualquier persona 
en el mundo, y salir adelante. 
Quienes se marchan para especializarse, sepan que dejan 
por un tiempo un país que los espera con los brazos abiertos, 
espero que vuelvan todos. 
Que los espera para que, con sus nuevos conocimientos, 
vengan a hacer su parte, porque ustedes son parte del Nuevo 
Ecuador que estamos forjando. 
No me cansaré de repetirlo, no me cansaré de trabajar para 
el futuro de los jóvenes, que es con capacitación, formación, 
empleo y seguridad. 
5 
 
Eso, hasta mis mayores críticos y mis peores contrincantes, 
más que sea dan valor, de que soy incansable y de que soy 
pésimo pero un pésimo enemigo para tener. 
Entiendan también que la vida les va a poner trabas, les va 
a poner obstáculos que seguro con su fuerza los van a poder 
sobrellevar y van a poder salir victoriosos. 
Hoy las organizaciones criminales y la corrupción nos están 
poniendo, o tratando de poner obstáculos, pero nosotros, 
con fuerza, vamos a salir de esto y con nuestra mejor arma 
que es nue stro voto vamos a impulsar este domingo la 
consulta popular, es importante la participación, 
especialmente la participación de los jóvenes.  
Tu voto es el arma para crear un mejor futuro , con mucho 
empeño con fuerza y decisión porque tenemos que limpiar al 
país de las mafias del narcoterrorismo y sus cómplices. Como 
comúnmente se dicen Guayaquil, acá nosotros nunca vamos 
a solapar el choreo, vamos a ser fuertes contra la corrupción 
y vamos a ser solidarios con las personas de bien que quieren 
salir adelante. 
A nosotros sí nos interesa el país, y aquí está su presidente, 
jamás bajará la cabeza. Yo quiero que mis hijos crezcan en 
este país, quiero que mis nietos disfruten de este país ; se 
sientan orgullosos de un país que lo tiene todo. 
6 
 
Hay que mencionar tambi én la ardua labor de las Fuerzas 
Armadas y de la Policía que todos los días salen al frente a 
pelear, a pelear contra un enemigo que no es convencional. 
Un enemigo difícil, un enemigo que est á lleno de plata 
también, pero tienen la valentía y yo me siento 
personalmente orgulloso de ser el comandante en jefe de las 
Fuerzas Armadas del Ecuador. 
Estamos a pocos días de la consulta popular, tenemos la 
responsabilidad de cuidar lo que hemos ganado, de darle, de 
reafirmar nuestra voluntad de escoger el camino correcto. 
Votar sí, para fortalecer nuestras leyes, y no queden abiertas 
las posibilidades para los delincuentes que quieren burlarse 
de la justicia, con la complicidad de unos operadores de 
justicia corruptos, que también son delincuentes. 
Aquí nos quedamos, cuidando nuestro país. 
Una vez más, los felicito por el reto que están asumiendo, 
por la gran oportunidad que tienen, y porque el país cree en 
ustedes y siempre va a creer en ustedes.  
¡Suerte a todos! ¡Que Dios los bendiga! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
