 
1 
  
DIÁLOGO CON GANADEROS DEL LITORAL Y 
GALÁPAGOS  
Durán, 27 de enero de 2025 
 
Señor Danilo Palacios (ministro de Agricultura) ; distinguidas 
autoridades; a migos, digo amigos porque a muchos de 
ustedes los conozco, a algunos desde que nací y me han visto 
crecer, me han visto trabajar, algunos han compartido 
inclusive el campo conmigo. Hemos compartido momentos 
juntos, hemos compartido líneas de negocio juntos también 
y sabemos y entendemos qué es lo que se necesita, qué es 
lo que falta, qué es lo que ha fracasado en el pasado y qué 
es lo que tenemos que hacer. 
Con Danilo  hemos hablado sobre diferentes temas 
importantes, uno es el mejoramiento de la genética nacional 

 
2 
y trabajar con las asociaciones, trabajar con los productores 
nacionales. Eso es esencial. 
En Manabí, en Chone, escogimos un lugar específico para 
tener un laboratorio de mejora genética para todos, también 
vamos a trabajar en paralelo con los porcicultores, en ese 
sentido. 
Pero ahora más que nada, y como vemos también lo que 
está pasando con otros países, lo que está pasando con los 
Estados Unidos, lo que está pasando con Asia, con el Medio 
Oriente, es enfocarnos haciendo las cosas bien y teniendo la 
seguridad necesaria.  La inversión en seguridad necesaria va 
a ser premiada de una forma por la comunidad internacional 
y se abren las puertas para la exportación. 
Con los Estados Unidos ya estamos avanzando en un posible 
tratado de libre comercio al adherirnos a un tratado de libre 
comercio con países centroamericanos. Seríamos nosotros 
como un invitado especial a eso porque ven que nos estamos 
sacando la madre aquí para controlar el tema del narcotráfico 
y el tema de l a violencia, que últimamente el 50% de la 
droga que sale de este país termina en los Estados Unidos. 
Entonces, nosotros no queremos que salgan de aquí más 
migrantes, más hermanos ecuatorianos, sino que trabajen 
aquí y que acá puedan desarrollarse y tener un a vida 
tranquila. 
 
3 
También en el Medio Oriente vamos a tener una visita oficial 
en febrero y en marzo. Vamos a ir a Emiratos Árabes, vamos 
a ir a Qatar y a Arabia Saudita y en abril, mayo iremos a la 
China. 
¿Cuál es el enfoque de esto? Es trabajar en conjunto y recibir 
también asistencia y recursos de estos países, 
específicamente para que nuestros productos puedan ser 
exportados hacia allá. 
Recordemos que esos son los mercados que tienen un déficit 
alimentario; la China le falta comida, Medio Oriente es un 
desierto, tiene mucho petróleo, mucha plata, pero no tiene 
comida. Entonces somos economías compatibles con ellos y 
para nosotros es importantísimo que ellos mismos nos digan: 
- A ver, dame la receta hermanito, a ver qué necesitas, 
necesitas esto, esto, quieres ayudar a nuestro país, bueno, 
nosotros cumplimos y ahí te mandamos el producto, 
cómpranos nuestros productos.    
Esa es una cooperación real con la comunidad internacional; 
el resto simplemente han sido intentos desorganizados en el 
pasado. Ahora vam os a tener una política clara de 
exportación y una política clara que beneficie a todos los 
productores, desde el más pequeño hasta el más grande. 
También asegurar la alimentación para nuestros animales, 
en eso hemos ido avanzando en una especie de trueque . 
Hemos avanzado en conversaciones con los Estados Unidos, 
 
4 
hemos avanzado en conversaciones con Ucrania incluso para 
la importación de maíz y alguien tiene que ya hacer algo y 
alguien que entienda toda la cadena de producción. Por eso 
con Danilo, la verdad que nos hemos metido hasta el detalle 
en ciertas cosas porque ustedes se lo merecen. 
Ya el Ecuador tiene un potencial gigantesco, tiene una tierra 
bendecida, tiene operaciones portuarias beneficiosas, tiene 
un sistema de carreteras mucho mejor que el prom edio del 
continente. Ahora tenemos que aprovechar, ahora tenemos 
que ser eficientes en costos, tener las certificaciones 
necesarias y ¿cómo se obtienen las certificaciones 
necesarias? Con buenas relaciones con los países. Si se tiene 
buena relación, se hace un compromiso, se logra un acuerdo 
y ellos certificarán nuestros productos para que puedan ser 
exportados. Esa es la única manera, el resto es puro cuento. 
Nosotros no estamos aquí para cuentos, estamos aquí como 
tradicionalmente productores, cada uno de nosotros. 
Y debemos ser eficientes en costos, ser rentables y que cada 
uno de ustedes tenga esa oportunidad, que se premien las 
cosas que se hacen bien, que se premie a los productores 
que hacen las cosas bien, no que se los castigue, no que 
estén con algún tipo de restricción y que el Estado restrinja 
la posibilidad de crecimiento de ustedes. 
 
 
5 
Eso jamás va a pasar mientras yo esté aquí, incluso mis tres 
hermanos somos socios y ahora estamos cada día más como 
familia involucrada en eso. Yo quiero que mis h ijos vivan lo 
mismo que yo viví. Mi infancia la viví en San Luis, en San 
Adolfo, en rodeos montubios y a caballo; entonces quiero 
que mis hijos tengan también eso. No quiero que este país 
se pierda, no quiero que las próximas generaciones tengan 
que emigrar. Yo quiero que mis hijos vivan lo mismo que yo 
viví y mis nietos vivan lo mismo que yo viví y que logremos 
continuar en esta noble profesión, en este trabajo que es ser 
agricultor, que es ser ganadero, que es ser un hombre de 
lucha. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 