

           Inauguración del Proyecto Termoeléctrico Esmeraldas II
                       Esmeraldas, 5 de agosto de 2014
                                    [pic]

Un abrazo a todas y a todos.
Hay que poner las cosas en perspectiva histórica, han tenido que  pasar  más
de treinta años para hacer  realidad  esta  nueva  central  energética;  muy
necesaria ya  que  complementa  los  proyectos  estratégicos  de  generación
eléctrica que el Gobierno  ejecuta  en  el  país  y  que  son  parte  de  la
revolución energética en marcha; sector  en  que  hemos  querido  tener  muy
grandes avances: sembrar para el futuro.
Sin energía no  funciona  una  economía  moderna,  no  funciona  el  aparato
productivo... y vaya si el país carecía de energía,  ¡prohibido  olvidar!...
en los últimos años, antes de nuestro gobierno, por  esa  desidia,  por  esa
torpeza de no invertir, porque "todo lo iba a hacer el sector  privado",  no
quedamos sentados, cruzados de brazos, esperando que venga  la  tan  mentada
inversión privada,... también por indolencia, por politiquería  porque  como
son cosas que muchas veces duran mucho más que un periodo...  "si  lo  va  a
inaugurar el próximo gobierno, no lo hacemos...".
Antes de nuestro gobierno se importó en energía, de  Colombia  y  Perú,  por
cerca de mil millones de  dólares,  es  decir,  prácticamente  10  de  estas
termoeléctricas, así era la indiferencia, la  indolencia,  la  improvisación
que existía en el viejo país antes de la Revolución Ciudadana.
Como ustedes saben ahora es totalmente diferente, tenemos  al  momento  ocho
centrales hidroeléctricas en construcción, entre  ellas  Coca-Codo  Sinclair
que es la más grande obra pública de  la  historia  ecuatoriana,  con  1.500
megavatios de potencia -pronto será superada  por  la  nueva  Refinería  del
Pacífico que va a costar seis veces más que Coca Codo-, antes la mayor  obra
era el OCP (Oleoducto  de  Crudos  Pesados)  que  costó  1.400  millones  de
dólares, ahora es Coca-Codo con 2.000 millones y pronto  será  la  Refinería
del Pacífico con 12.000  millones  de  dólares.  Y  tenemos  obras  como  la
Central  Térmica   Esmeraldas   II   y   otras   centrales   termoeléctricas
estratégicamente  ubicadas  en  el  territorio  nacional,  que  también  son
fundamentales para  la  dotación  de  un  servicio  eléctrico  permanente  e
ininterrumpido en el país.
La ventaja competitiva del país,  lo  que  busca  la  Revolución  Ciudadana,
inteligentemente, estratégicamente, humanamente,  humanísticamente,  es  que
esa ventaja competitiva sea estable, de calidad y sumamente  barata,  porque
ahí es donde tenemos grandes oportunidades con  toda  la  cantidad  de  agua
dulce y ríos que poseemos; antes, en el neoliberalismo, hacían lo más  fácil
pero lo más inhumano: ¿cuál  era  la  ventaja  competitiva?,  mano  de  obra
barata... ¡Nunca más aquello! Hoy tenemos  los  salarios  más  altos  de  la
región Andina, y si hay alguien que quiere invertir le podemos ofrecer  como
oportunidad, energía estable, de buena calidad y  barata;  pero,  nunca  más
mano de obra barata, compañeros.
Esto es lo que alguna gente no entiende, que esto lo podemos  hacer  gracias
a nuestros recursos  naturales...  son  los  campeones  -supuestamente-  del
humanismo, del ecologismo y no saben ni lo que hablan, no  saben  relacionar
causa con efecto. La gran ventaja de  América  Latina,  para  no  tener  que
pasar por ese durísimo trance de explotación de su mano de obra  -como  pasó
Singapur, como pasó Taiwán, como  pasó  Corea  del  Sur,  como  pasaron  los
países del sudeste asiático  para  poder  desarrollarse,  porque  no  tenían
suficientes  recursos-,  son  precisamente  nuestros   recursos   naturales:
gracias  a  ese  petróleo,  podemos   construir   termoeléctricas,   podemos
construir   hidroeléctricas;    gracias    a    esas    termoeléctricas    e
hidroeléctricas, podemos tener energía estable, de buena calidad  y  barata;
y, gracias a esa energía estable, de buena calidad y barata,  podemos  tener
altos salarios reales. Tenemos que  tener  muy  claro  aquello,  compañeros,
gracias a  nuestros  recursos  naturales,  podemos  preservar  los  derechos
laborales y no permitir nunca más explotación laboral en nuestro país.
Pronto seremos  exportadores  de  energía  limpia  y  renovable,  de  origen
hídrico en su  inmensa  mayoría,  pero  también  eólico  y  solar,  y  hasta
estudiamos la posibilidad de  aprovechar  energía  geotérmica,  entre  otras
fuentes alternativas 100% limpias y renovables. Ya  se  están  haciendo  los
estudios para algunos proyectos geotérmicos.
Dentro de poco -en el 2016- el 93% de la energía  eléctrica  del  país  será
energía renovable y limpia y nuestra matriz energética será una de  las  más
ecológicas, si no la más ecológica del mundo.  Sin  embargo,  siempre  es  y
será   necesario   mantener   -como   reserva-   unas   cuantas    centrales
termoeléctricas (al menos así lo dice el ministro y los  técnicos,  por  eso
tenemos que dar más de 100 millones para esta  Termoeléctrica),  construidas
con tecnología de punta, como la  que  hoy  inauguramos.  En  este  caso  se
alimenta de fueloil, que es mucho menos contaminante  que  el  diésel  y,  a
diferencia del diésel, no es importado sino producido, aquí  al  frente,  en
nuestra Refinería de Esmeraldas, con lo cual se abarata mucho  el  costo  de
transporte, hace que sea bastante eficiente y es muy amigable con  el  medio
ambiente.
La demanda anual en el país crece  en  200  megavatios  por  año;  en  otras
palabras, significa que el país tenía que construir una mega central de  200
megavatios cada año y eso no  se  hizo,  con  lo  que  podemos  entender  el
desfase -la terrible crisis- en que encontramos el  sector  eléctrico  y  el
sector energético en el país. Con la finalidad de cubrir el  crecimiento  de
la demanda anual de  electricidad  y  para  otorgar  mayor  confiabilidad  y
seguridad al Sistema Nacional Interconectado, se impulsó la construcción  de
esta Central Térmica. Por si acaso, esa demanda aumentará mucho más con  ese
proyecto histórico de reemplazar el uso de gas licuado de petróleo -con  que
se  cocina  en  nuestros  hogares,  combustible  importado,  no   renovable,
contaminante  y  peligroso-  por  las  cocinas   de   inducción,   altamente
eficientes. Es lo más ecológico que se ha hecho en las historia del país.
Eso aumentará aun más la demanda de energía eléctrica, por eso se  construyó
la Central Térmica  Esmeraldas  II,  junto  con  las  hidroeléctricas,  para
atender ese incremento anual de demanda energía eléctrica. Hay que hacer  el
balance, por cada cantidad de megavatios de  energía  hidroeléctrica,  tener
el respaldo de megavatios en energía termoeléctrica,  para  evitar  posibles
contingencias, que pudieran dejar  sin  energía  al  país.  Y  esta  central
termoeléctrica Esmeraldas II, es capaz de generar 96 megavatios a través  de
sus 12 turbinas,  de  8  megavatios  cada  una,  alimentadas  -insisto-  por
fueloil. Aportará al  Sistema  Nacional  Interconectado,  en  promedio,  580
gigavatios/hora  al  año,  energía  que  se  sumará  a   la   generada   por
Termoesmeraldas I cuya potencia es de 132 megavatios.
Este proyecto termoeléctrico es también parte sustancial del  cambio  de  la
matriz energética que  fue  una  decisión  histórica  de  nuestro  Gobierno.
Ustedes saben que esto es gracias -sobre todo- a  la  decisión  de  todo  un
pueblo que dijo basta a tanta destrucción, basta a tanto entreguismo,  vamos
a  cambiar  y  para  siempre,  y  esto  lo  hacemos  con  plata  del  pueblo
ecuatoriano, compañeros, esto es decisión de todas  y  de  todos;  nadie  es
imprescindible en esta Revolución, todos somos  necesarios,  pero  nadie  es
imprescindible.
Antes de 2007 -como lo manifesté-, incluso  importábamos  electricidad  pues
teníamos una demanda de generación eléctrica completamente desfasada con  la
oferta. La mayor parte de la generación eléctrica en Ecuador es producida  a
través de termoelectricidad que funciona con diésel, lo cual es uno  de  los
errores  históricos  del  país  porque  somos  productores  de  crudo   pero
importadores de derivados del petróleo, como el diésel  que  alimentaba  las
termoeléctricas. Pero no solo eso, teníamos capacidad  de  producir  energía
eléctrica de origen hídrico -más barata, renovable, ambientalmente amigable-
, y utilizábamos la energía termoeléctrica con combustible  importado.  ¡Ese
era el país de la partidocracia!, agravado con  la  locura  neoliberal,  que
negó el rol del Estado, negó la acción colectiva, todo era con objetivos  de
lucro, todo tenía que hacerlo el sector  privado...  que  nunca  lo  hizo  y
dejaron al país en soletas.
Por eso tomamos la decisión histórica del cambio  de  la  matriz  energética
para ser soberanos: nosotros sí podemos autoabastecernos y podemos tener  la
energía necesaria para evitar cortes de  luz  y  que  todos  los  ciudadanos
gocen de un  derecho  fundamental  como  es  el  abastecimiento  de  energía
eléctrica.
Aquí quiero destacar -y es muy  importante-  que  invertimos  no  solo  para
autoabastecernos, sino para tener excedentes de  electricidad.  Por  eso  es
que estamos construyendo esas ocho hidroeléctricas al mismo tiempo.  Y  esto
es motivo  de  asombro  y  reconocimiento  en  el  mundo  entero.  Las  ocho
centrales hidroeléctricas en construcción son:
 . Mazar-Dudas
 . Manduriacu
 . Paute-Sopladora
 . Toachi-Pilatón
 . Delsitanisagua
 . Quijos
 . Minas-San Francisco
 . y la mega obra Coca-Codo Sinclair que aportará 1.500 megavatios.
Algunas son cuencas que hay que desarrollar: Paute,  la  más  avanzada;  del
Qujos, con Coca-Codo; Guayllabamba; la cuenca del Zamora; Jubones, de Minas-
San Francisco en la parte costera. En total son 2.755 megavatios de  energía
hidroeléctrica, que nos permitirán dar el gran salto hacia la  nueva  matriz
productiva del país. Esto es más que toda la potencia construida en toda  la
historia del país, esta es la Revolución Ciudadana, compañeros.
Es similar en todo, y la gente que no entiende -y que nunca hizo nada  y  no
quiere dejar hacer- es lo que llama "gasto público", que se gasta  en  estas
cosas para evitar mil millones en importaciones de  energía  eléctrica.  Esa
era la gran  irresponsabilidad:  el  ahorro  tonto,  torpe...  pero  no  era
ahorro... era saqueo, porque sí había  palta  para  el  salvataje  bancario,
para pagar -hasta anticipadamente- la deuda externa,  pero  no  había  plata
para proyectos estratégicos para el futuro del país.
Y ya les manifesté que el 93% de nuestra matriz energética será  de  fuentes
renovables y limpias pero siempre, por razones técnicas y  estratégicas,  la
termoelectricidad es necesaria como respaldo y  sustento  de  la  generación
hidroeléctrica -así dicen los técnicos y hay que  creerles-.  La  generación
termoeléctrica no sufre de variaciones de intermitencia  en  virtud  de  las
condiciones  climatológicas  naturales.  La  hidroelectricidad  es   energía
totalmente limpia, no contamina y es  más  económica.  Pero,  evidentemente,
sabemos que no es permanente porque depende de  las  precipitaciones  y  los
flujos de agua en los ríos... Por eso tenemos este plan energético  integral
y por eso necesitamos contar con plantas de reserva estratégica para  evitar
que ocurra algún desabastecimiento.
En  caso  de  presentarse  cualquier   evento   en   el   Sistema   Nacional
Interconectado -SNI-, esta nueva central tiene la posibilidad  de  funcionar
como isla y abastecer la demanda local, es decir, ya no  mandar  al  Sistema
Interconectado, sino atender a la provincia de Esmeraldas.  El  objetivo  de
tener termoelectricidad en Ecuador es igual al de  las  plantas  energéticas
que tienen ciertas casas o locales para cuando exista un repentino corte  de
energía. Con estos proyectos termoeléctricos garantizamos  que  nunca  falte
electricidad, y son complementarios porque fortalecen el proceso del  cambio
de matriz energética.
Se ha hecho un análisis económico y ambiental de la importación  de  fueloil
y diésel para cambiar los motores de las  termoeléctricas  que  funcionan  a
base de diésel. Aquí, en Termoesmeraldas, se  trabaja  con  el  fueloil  que
producirá en  cantidad  suficiente  la  Refinería  de  Esmeraldas,  lo  cual
abarata enormemente el costo  porque  se  reduce  la  importación  de  otros
derivados como el diésel, y porque su  cercanía  a  la  Refinería  -como  ya
mencionamos- evita costos mayores por transporte de combustible. Además,  el
fueloil es más barato que el diésel de forma general y hay  menos  emisiones
de carbono (CO2).
La Refinería está programada  para  su  rehabilitación  total,  ya  está  en
marcha, viene la parte más dura en que hay que parar las máquinas,  lo  cual
tiene  un  costo  importante  para  el  país  y  para  la  economía,  estaba
planificado pero había que hacerlo y, por un tiempo, tenemos  que  suspender
la producción por 14 meses; pero luego, cuando esté  repotenciada,  el  país
ahorrará millones de dólares en combustibles importados porque aumentará  su
eficiencia.
Es  importante  subrayar  que  con  este  proyecto  tenemos  potencial  para
abastecer, en su totalidad, la demanda de toda la provincia  de  Esmeraldas.
Gracias a Termoesmeraldas II, la generación eléctrica abastece y  supera  la
necesidad eléctrica de la provincia porque se conecta  al  Sistema  Nacional
Interconectado, produciendo energía más limpia que  la  obtenida  utilizando
diésel.
Hasta ahora el abastecimiento eléctrico para Esmeraldas se daba desde  Santo
Domingo  y  cuando  ocurría  algún   problema   en   el   Sistema   Nacional
Interconectado, no había forma de brindar  el  servicio:  si  de  dañaba  la
Turbina de Termoesmeraldas I, la provincia  tenía  grandes  dificultades  de
abastecimiento eléctrico. Con el funcionamiento de  Termoesmeraldas  II  ese
problema está totalmente superado.
¡Prohibido olvidar,  esmeraldeñas  y  esmeraldeños,  que  la  provincia  fue
víctima de la desidia de gobiernos sucesivos, a tal punto que no había  agua
potable ni servicios básicos en  muchas  parroquias!  Yo  no  sé  -no  puedo
entender- como economista como ecuatoriano, con tremendo  río  y  Esmeraldas
sin agua potable, ¡esas eran las alcaldías de  la  partidocracia!  Antes  de
2007  veníamos,  a  una  tierra  desatendida  y  olvidada,  a  proponer   la
construcción de una nueva Patria y  sabíamos  que  tendríamos  que  jugarnos
hasta la vida por esta bella tierra.
Pese a todo lo  que  hemos  avanzado  en  materia  energética,  sabemos  las
dificultades que todavía enfrentamos, sabemos que no toda  la  población  de
Esmeraldas está abastecida en un 100% de electricidad  porque  eso  no  solo
depende de la capacidad de generación instalada -hemos  dicho  que  esto  es
suficiente para atender a la provincia-, pero  depende  de  otros  factores,
como las redes y demás detalles de infraestructura. Existen en el  norte  de
Esmeraldas  zonas  que  están  sin  electricidad,  pero   Esmeraldas   tiene
prioridad para el gobierno  nacional,  no  solo  por  el  apoyo  del  23  de
febrero, porque tenemos obligación  con  los  territorios  donde  ganamos  y
donde perdimos, sino porque Esmeraldas ha contribuido a  la  patria  durante
40 años con uno de los proyectos estratégicos más importantes -la Refinería-
y por mucho tiempo  aquí  quedó  la  basura,  la  contaminación  y  no  hubo
atención a esta tierra que nos daba este proyecto. Ahora esto va a  cambiar,
está cambiando y seguirá cambiando, por eso  estamos  trabajando  arduamente
para lograr, muy pronto, el respectivo abastecimiento  eléctrico  para  toda
Esmeraldas.
Cuando venía por este camino, veía que es  más  oscuro  que  boca  de  lobo,
¡cómo es posible que no  tenga  ni  siquiera  iluminación  al  lado  de  dos
termoeléctricas! son las cosas incomprensibles; entonces por favor, a  hacer
las cosas con excelencia y con infinito amor,  aquí  al  frente  tenemos  el
ejemplo de lo que no debe pasar... primerito  a  iluminar  esta  vía  y  los
barrios aledaños a esta termoeléctrica. Y los  barrios  aledaños  no  tienen
que preocuparse por estos proyectos, porque además de  recibir  primero  los
beneficios -antes  que  todos-,  siempre  tenemos  extremo  cuidado  en  las
condiciones ambientales; en estas plantas hay sistemas de enfriamiento  para
que el humo sea vaporizado y no sea contaminante.  Inclusive  hemos  logrado
minimizar el ruido que provoca.
Los beneficiarios directos de este proyecto son los 189.504  habitantes  del
cantón Esmeraldas, pero por su carácter estratégico esta obra  beneficia  en
realidad a 15 millones de ecuatorianos.
Nuestro sincero agradecimiento  y  felicitación  a  todos  quienes  hicieron
posible este estupendo proyecto, a su ejecutor  y  constructor,  la  empresa
china Harbin Electric International, y de manera especial a los  técnicos  y
obreros -chinos y ecuatorianos- que participaron en todo el proyecto.
Los estudios e investigaciones se hicieron desde el año  2008,  la  licencia
ambiental se obtuvo el 11 de febrero del 2010. La obra inició el 1 de  enero
de 2012 y concluyó en julio de 2014, con unos meses de atraso (algún día  me
dirán: "acabamos anticipadamente, Presidente"...  pero  todavía  estamos  en
ese proceso de  concientización,  de  excelencia  y  tengo  sistemáticamente
atrasos y no anticipos). Quizá se pudo -y se debió- hacer todo  más  rápido,
pero ustedes conocen las dificultades y el virtual boicot que ha tenido  que
enfrentar hasta  hace  poco  el  gobierno  en  Esmeraldas.  Felizmente  esta
situación cambió con la aplastante  victoria  de  la  Revolución  el  23  de
febrero pasado.
Hemos invertido en esta mega  obra  101.4  millones  de  dólares.  Ojalá  se
entienda lo que esto cuesta, algunas veces los  grupos  creen  que  el  país
empieza y termina en su sector, por importante  que  sea.  101  millones  de
dólares significan 20 Escuelas del Milenio, que podrían estar  atendiendo  a
cuarenta mil estudiantes en forma permanente. Tengamos  sentido  de  lo  que
los economistas llamamos "el costo de oportunidad": la alternativa,  lo  que
se pudo hacer con esos fondos; tener la visión integral, ver el bosque y  no
solo los árboles.  En  este  caso  el  financiamiento  viene  del  Banco  de
Desarrollo de China y una parte de recursos fiscales.
El proyecto ha generado cerca de 600 empleos directos; y sobre todo se  debe
emplear a la gente de los barrios  del  sur  de  Esmeraldas,  que  la  gente
sienta que estos  proyectos  la  benefician.  Felicitamos  el  que  para  la
operación del proyecto se haya seleccionado a 73 jóvenes -el  90%  de  ellos
provenientes de institutos y universidades locales-, que fueron  capacitados
entre  septiembre  de  2013  y  febrero  de  2014,  habiendo  sido   incluso
remunerados durante esa fase de su preparación.
Felicitamos y agradecemos al grupo de profesionales que fueron  incorporados
en 2012 en calidad de supervisores de  la  obra  que  se  construía.  Cuando
ingresaron, fueron enviados a China donde conocieron  el  funcionamiento  de
esta clase de plantas industriales; todos los gastos fueron financiados  por
nuestra Empresa Pública CELEC.
Esta planta, también, ha permitido acoger a  seis  jóvenes  en  el  proyecto
Generación del Conocimiento o Plan Futuro de la Vicepresidencia, que  premia
a  los  egresados  con   mayor   puntuación.   Los   jóvenes   profesionales
seleccionados fueron capacitados por técnicos nacionales y extranjeros.
Como ven, trabajamos con especial énfasis en el desarrollo del talento y  el
conocimiento.
Y es que la Revolución Ciudadana procura hacer  siempre  obras  y  proyectos
integrales y con justicia, sobre todo  social  y  regional.  Antes  era  una
maldición   tener   proyectos   estratégicos    en    nuestro    territorio:
contaminación, basura y la plata a otro lado; hoy con la Revolución  es  una
suerte tener esos proyectos estratégicos, porque esa comunidad sabe  que  va
a ser la primera beneficiada.
Así fue que nació la Empresa Pública  Ecuador  Estratégico,  cuando  dijimos
que ese 15%,  que  están  recibiendo  los  trabajadores  petroleros,  de  un
recurso natural de todos los ecuatorianos (que tiene lo que se llama  "renta
natural": así el hombre no intervenga ya  tiene  valor  por  sí  mismo);  en
consecuencia, en lugar de que un chofer  de  una  petrolera  ganara  200.000
dólares de utilidades -porque eso recibían-, dijimos: ellos  van  a  recibir
3%, una utilidad  razonable,  y  el  12%  irá  para  el  desarrollo  de  las
comunidades de los territorios donde se encuentre el  proyecto  estratégico.
Esto ha permitido liberar 250 millones de dólares anuales, que antes iban  a
unas  centenas  -tal  vez  miles-  de  honestos,  importantes   trabajadores
petroleros, pero con un  recurso  que  era  de  todos  los  ecuatorianos;  y
fíjense  los  resultados:  Comunidades  del  Milenio;  -aquí-  asfaltado  de
calles; la nueva Unidad Educativa  del  Milenio  "Simón  Plata  Torres";  el
hospital de 200 camas, que va a tener la Unidad de quemados más moderna  del
país, aquí en el sur de Esmeraldas y, tantos y tantos proyectos.
Algo   similar   es   lo   que   estamos   proponiendo   para   el    sector
Telecomunicaciones, porque el espectro radioeléctrico también es un  recurso
natural, -nadie ha dicho que no renovable-,  no  es  creado  por  el  hombre
-existe- y es de propiedad  de  todos  los  ecuatorianos.  Por  ese  recurso
natural 4.500 familias -seguramente familias muy honestas, muy trabajadoras-
 está recibiendo 130 millones de dólares  en  utilidades;  es  decir,  4.500
familias  cada  año  reciben  más  de  lo  que  cuesta   la   termoeléctrica
Termoesmeraldas II, que sirve para toda una provincia.  ¿Ustedes  creen  que
eso es justo?
Buscamos el bien común, buscamos  la  justicia  social,  buscamos  la  mejor
asignación de recursos, por eso hemos propuesto  la  reforma  a  la  Ley  de
Telecomunicaciones -como lo hicimos con la Ley de Hidrocarburos-,  para  que
esos hermanos, trabajadores del sector de Telecomunicaciones, reciban el  3%
de las utilidades  provenientes  del  espectro  radioeléctrico  (que  siguen
siendo 30 millones de dólares), pero los otros 100 millones de  dólares  que
sirvan para todas y todos los ecuatorianos, porque se trata  de  un  recurso
de todos, compatriotas... exactamente lo  hicimos  lo  que  hicimos  con  el
petróleo.
Y gracias a eso es un privilegio vivir cerca de las zonas de  influencia  de
los  proyectos  estratégicos,  sean  mineros,  petroleros,  hidroeléctricos,
termoeléctricos, etcétera. Gracias a la Revolución Ciudadana y -les insisto-
  solo  aquí  en  Esmeraldas  estamos  haciendo  cerca  de   47   obras   de
compensación, en reconocimiento de que Esmeraldas durante 40 años ha  tenido
la Refinería, y recibió contaminación, incendios, muertes, etcétera. Con  la
rehabilitación total de la refinería, vamos a tener una  de  las  refinerías
más eficientes -ambientalmente hablando- de la región y del planeta, se  van
a minimizar los riegos (de derrames,  incendios,  etcétera);  pero  no  solo
aquello, seguimos creando obras de compensación, que son derechos  de  todos
los ecuatorianos... una Unidad del Milenio, una buena escuela es derecho  de
todos nuestros jóvenes.  Pero,  no  hay  plata  para  atender  a  todos,  se
necesitan 900; en consecuencia, empezamos por esos sectores  que  deben  ser
compensados en reconocimiento a haber tenido los proyectos estratégicos:  el
hospital, el asfaltado de calles y las obras  continuarán,  reconociendo  lo
que ha hecho Esmeraldas por la patria entera
Así que hoy día,  que  es  5  de  agosto,  se  conmemoran  194  años  de  la
declaración de independencia; desde aquí desde  Esmeraldas,  casi  dos  años
antes de que se declarara la independencia de lo  que  hoy  se  conoce  como
Ecuador -después de la Batalla del 24 de Mayo de 1822-, Esmeraldas  proclamó
su Independencia el 5 de Agosto de 1820. Hoy, en  esta  celebración  de  los
194 años de celebración de la independencia política de Esmeraldas, que  dio
inicio a la independencia -a la liberación- de toda la Patria del  coloniaje
español,  damos  otro  paso  fundamental  para  la  segunda   y   definitiva
independencia con la inauguración de esta Termoeléctrica Esmeraldas II.
Esa segunda y definitiva independencia, es la independencia de  la  miseria,
de la inequidad, de la falta de soberanía energética,  de  la  pobreza,  del
subdesarrollo, otro paso más damos el día de hoy para el Buen Vivir.
Felicitaciones y,
                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


