1 
 
  
ENTREGA DE CENTRO DE DESARROLLO INFANTIL 
“CÉSAR PLAZA MONZÓN” 
Esmeraldas, 16 de julio de 2025 
 
Señor Harold Burbano, ministro de Inclusión Económica y 
Social; señoras y señores ministros y autoridades del 
gobierno nacional; señora Roberta Zambrano, prefecta de 
Esmeraldas; señor Juan Jaramillo, gobernador de 
Esmeraldas; señoras y señores asambleístas; queridos 
esmeraldeños; invitados todos: 
Siempre volvemos a Esmeraldas. Y esta vez, como lo hago a 
veces, en discursos más formales, me tomé el tiempo pa ra 
decir los vocativos correctos con cada uno de los actores 
políticos y las autoridades de esta provincia. 

2 
 
¿Por qué lo hago? Porque debemos trabajar juntos. Todos los 
que acabo de mencionar son parte de este cambio y deben 
ser actores de cambio, de ben ser agentes de cambio que 
puedan mejorar la vida de estos niños, puedan mejorar la 
vida del pueblo de Esmeraldas. 
Quemamos tiempo, quemamos días, palabras y discusiones, 
siempre en temas netamente políticos, de un lado con el 
otro, apuntando el dedo, señ alando las falencias del otro, 
pero la gente no tiene tiempo. Los más necesitados no tienen 
ese tiempo. No pueden darse el lujo de escuchar  nomas 
quejas, ya que tienen muchas necesidades. Esas 
necesidades las tenemos nosotros que satisfacer, nosotros 
tenemos que dar lo mejor de nosotros, con los recursos que 
tengamos para poder mejorar la vida del pueblo de 
Esmeraldas. 
Esta provincia que era totalmente, digamos escéptica del 
gobierno central. Que los gobiernos centrales anteriores  le 
habían dejado abandonada, hoy ha empezado a creer en este 
gobierno.  
Hemos visitado la provincia de Esmeraldas más de una 
docena de veces. Esta es la primera vez, también, en este 
periodo como presidente en la que estoy en la provincia de 
Esmeraldas, compartiendo como lo hice en el periodo pasado 
con la gente, conversando, trayendo también esperanza y 
mostrando obra. 
3 
 
Mostrando que las cosas sí se hacen diferentes, mo strando 
que las obras de calidad también se hacen en Esmeraldas, 
de que no son olvidados, de que las personas en Esmeraldas 
son ciudadanos que se deben respetar y se deben atender. 
Esta provincia verde nos recuerda lo que significa 
mantenerse firme e n la adversidad, volver a empezar con 
energía, con esperanza. Y estamos aquí para cumplirles a 
todos ustedes.  
Hemos mostrado desde el día uno y ya con resultados que 
nosotros golpeamos duro a la delincuencia, al mal, a las 
personas que nos afectan nuestra  vida. Y,  también 
recuperamos barrios, recuperamos parroquias, recuperamos 
familias enteras que estaban en el abandono, que estaban 
en zonas en las que no podían desarrollarse, en el cual sus 
hijos no podían caminar  por las calles , no podían tener 
educación, no podían tener ningún tipo de servicio del 
Estado. 
Eso, de ahí es lo que nos diferencia.  Nos diferencia el hecho 
de que somos rebeldes, nos diferencia el hecho de que 
vamos en contra de la política tradicional, vamos en contra 
de las personas que buscan mantenernos en el retraso, la 
gente que no quiere que las cosas cambien, la gente que no 
quiere que el pueblo salga adelante, que esté siempre 
reprimido, para ellos poder darle un poco de migajas y así, y 
así tratar de controlarlos. 
4 
 
Nosotros no controlam os con migajas . Nosotros damos 
herramientas para que trabajen . Nosotros damos servicios 
para que sus vidas mejoren. Y si tienen la buena gracia y el 
agradecimiento también de que quieran votar por nosotros, 
pues bendecidos sean. Pero no lo hacemos solo por eso, lo 
hacemos por ustedes, lo hacemos por ellos, lo hacemos por 
todas las familias del Ecuador. 
Se acabó eso de estar alquilando un espacio, de tener a la 
gente básicamente arrumada, y ver ahí cómo mismo se las 
arreglan. No, todos necesitan las mismas condiciones. Todos 
necesitamos también un espacio  donde se puedan 
desarrollar familias, donde puedan crecer niños, donde 
puedan plasmar sus sueños, donde puedan tener esa 
esperanza de que el mañana va a ser mejor, y de que ellos  
si tienen una oportunidad de salir adelante, tienen una 
oportunidad de tener  una vida mejor que sus padres, porque 
ahora hay un gobierno que sí se preocupa  por ellos, y que 
lamentablemente los gobiernos del pasado n o se 
preocuparon  por sus padres. 
Ya son alrededor de 300 mil niños y niñas a nivel nacional 
que acuden a los Centros de Desarrollo Infantil. 
También está el servicio Creciendo con Nuestros Hijos, que 
acompaña a miles de madres gesta ntes en todo el país, 
dándoles orientación, cuidado y apoyo en una etapa clave de 
sus vidas. 
5 
 
Nosotros estamos en territorio, no solo venimos a pasear, 
venimos acá a entregar, venimos también acá a escuchar, 
no solo lo bueno sino también lo malo , porque uno solo 
puede entender qué es lo que pasa en nuestras provincias, 
en nuestros cantones, en nuestras parroquias, si es que uno 
está aquí, si es que uno camina, si es que uno visita, se toma 
el tiempo. 
Uno no puede estar no más encerrado en un trono y  
esperando a ver si es que buena mente le cuentan los 
problemas los asesores, que usualmente no le cuentan bien.   
Si no, uno tiene que venir y estar, cuando hay lodo, majar 
lodo, cuando hay polvo, tragar el mismo polvo, y eso 
cambiarlo, cambiarlo, volverlo obra, volverlo progreso, 
volverlo desarrollo. 
Gracias a todos ustedes por permitirnos acompañarlos y 
darles un alivio en la crianza de sus hijos. 
Sabemos lo importante que es para ustedes salir a trabajar 
con la certeza que sus hijos están en buenas manos. De que 
ustedes puedan ir, trabajar tranquilos, no estar apurados, 
sino que sepan de que el Estado permite que ustedes salgan 
a trabajar y que sus hijos estén bien atendidos. 
La alimentación adecuada también es importante . Tenemos 
provincias con desnutrición crónica infantil y eso debemos 
cambiar, porque un niño bien alimentado significa que va a 
poder receptar bien los conocimientos, va a poder 
6 
 
aprovechar lo que le enseñan en la escuela y va a poder salir 
adelante. Ya no solo para que se vean fuertes y grandes, sino 
también para que puedan aprender, puedan tener 
herramientas el día de mañana para salir adelante. 
Sabemos que todavía hay mucho por hacer , pero esto que 
ahora entregamos es una muestra de que puede avanzar 
cuando se trabaja con responsabilidad y con un propósito 
claro: mejorar la vida de quienes lo necesitan. 
Ustedes ya lo han visto ya lo han comprobado que tienen a 
un presidente bravo, tienen un presidente que va a todos 
lados. Y por fin hay presidente, por fin hay presidente que 
vaya, que combata a los delincuentes, que combata también 
a todos aquellos que buscan el retraso, que buscan el 
estancamiento, que no le tiene miedo a nadie porque no le 
debe nada a nadie.  Yo llegué a la presidencia con el apoyo 
de la gente y con las personas que me acompañaron por el 
bien de la misma gente. 
Yo no llego con rabo de paja ni debiendo favores . Yo llego 
con la misma fuerza, con el mismo ímpetu y con  el mismo 
sentimiento de patriotismo y esperanza para que cada uno 
de ustedes pueda tener una vida mejor. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 