 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 28 de octubre de 2025 
 Ingreso de nuevos profesionales a Departamentos de Consejería 
Estudiantil 
 
Señora ministra (de Educación, Alegría Crespo); señores y señores ministros; 
secretarios de Estado; autoridades; señor Humberto Plaza, gobernador de la provincia 
del Guayas; queridos docentes y estudiantes; queridos profesionales: 
Cada decisión que tomamos en materia educativa es en el fondo una decisión sobre el 
país que queremos ser; porque educar no es solo enseñar, es acompañar, formar y 
proteger; es construir un entorno donde cada niño y joven tenga la posibilidad real de 
desarrollarse, de sentirse escuchado y de proyectar su futuro con esperanza. En otras 
palabras, es una forma de acompañar los sueños de la gente, es la forma de cuidar esos 
sueños y que no se pierdan en el tiempo por alguna desolación, por alguna amargura o 
por algún golpe de la vida.  
Los sueños no deben morir, los sueños se los debe de cuidar, se los debe de proteger y 
se los debe de impulsar. 
Hoy, al fortalecer los Departamentos de Consejería Estudiantil, reafirmamos nuestra 
convicción de que la educación no puede limitarse a las aulas, sino también a poner la 
mirada en la parte humana, emocional y social de nuestros estudiantes. Todavía me 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 28 de octubre de 2025 
acuerdo en el año 2023 cuando nos decían que nosotros íbamos a privatizar la 
educación de manera absoluta, y que nosotros estábamos en contra de la educación 
pública, de nuestros docentes, de nuestros estudiantes. Cómo se equivocaron esos, y 
ya van perdiendo dos veces. 
Nosotros hemos fortalecido la educación pública, le hemos dado la posibilidad a los 
profesionales también de salir adelante, de tener la tranquilidad de que hay un gobierno 
que los va a acompañar y que jamás los va a abandonar, porque si es que el gobierno no 
abandona a sus docentes, ellos jamás, jamás van a abandonar a sus estudiantes. 
Con mucha satisfacción, incorporaremos a partir de noviembre a 1.283 nuevos 
profesionales a los DECE (Departamento de Consejería Estudiantil) con una inversión 
de 2,7 millones de dólares. Con ellos, completamos 2.459 contrataciones realizadas 
durante nuestro gobierno. 
Este proceso, que había estado detenido desde el 2016, vuelve a ponerse en marcha y 
lo hace con una visión renovada: garantizar un acompañamiento integral para nuestros 
estudiantes que atienda no solo su rendimiento académico, sino también su bienestar 
emocional, social y familiar. Imagínense, desde el año 2016. 
Asimismo, este gobierno ha acompañado a todos sus ciudadanos en diferentes 
aspectos y en diferentes áreas. Tenemos hoy en día el nivel de pobreza más bajo desde 
finales del año 2017. Tenemos la mayor generación de empleo adecuado desde finales 
del 2017. Hemos dado la mayor cantidad de becas en la historia del Ecuador a nuestros 
jóvenes y a nuestros docentes. Y especialmente, hemos dado la mayor cantidad de 
becas y apoyo a mujeres jóvenes que querían educarse, que querían salir adelante, y 
que algunas -inclusive- con una o con dos cargas, nosotros las apoyamos para darles 
una beca a ellos y a sus hijos, poder cuidarlos en centros de desarrollo integral. 
Así es como una sociedad sale adelante, una sociedad sale adelante reduciendo esa 
desigualdad, mejorando los números de pobreza, dándole dignidad y justicia a las 
familias, a los jóvenes, a los docentes, a todos los ecuatorianos. Que nadie se salte la 
fila y que todos tengan los mismos derechos, todos tengan la misma capacidad de 
soñar y que nosotros, nosotros como gobierno, hagamos todo lo que está en nuestra 
fuerza para poder cuidar esos sueños. 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 28 de octubre de 2025 
Eso es el Nuevo Ecuador. El Nuevo Ecuador es un país que se basa su desarrollo 
económico en mejorarle la vida a los ecuatorianos, porque si uno no está de la mano del 
otro, entonces no mejoramos como sociedad. 
Hoy, podemos dar con tranquilidad y con terror a nuestros opositores, que estamos 
acercándonos a números buenos, muy buenos, en lo que es reducción de pobreza, en 
lo que es también la brecha salarial entre hombres y mujeres, en apoyo a las mujeres. Y 
en esto no es ni siquiera de igualdad, estamos dando el 65% de las becas y de las ayudas 
a mujeres. Eso no se había hecho en ningún otro gobierno. 
Todos estos indicadores muestran un verdadero sentimiento de solidaridad con todos 
los ecuatorianos y especialmente con las mujeres que tanto cuidan de la familia, que 
tanto cuidan del bienestar general de la sociedad.  
Su trabajo permite, permite que todos nosotros estemos mejor. Siempre la mujer ha 
ahorrado más, siempre la mujer ha sido más consciente en el manejo de sus finanzas, 
y siempre la mujer, a base de empatía y a base de fuerza, porque a veces llora por dentro 
para no darle preocupaciones al resto de sus familiares, ellas son las que nos han 
sostenido y ellas son las que nos siguen sosteniendo hacia el desarrollo, hacia el éxito 
y hacia ese Nuevo Ecuador. 
Esa es una visión moderna, pero práctica y lógica. Y esa visión moderna, esa visión 
empática, es la que queremos, la que queremos transmitir hacia todos los 
ecuatorianos. Y les pido a ustedes, como embajadores también de estas buenas 
noticias, que lo informen, que lo cuenten, que se sientan también orgullosos de que son 
parte de esto, y que puedan a todas las personas que ustedes los conocen, decir que 
las cosas están mejorando, de que las cosas van a seguir mejorando, porque no están 
perfectas.  
Un país no se cambia en veinte meses, pero estamos en el camino correcto, estamos 
con el apoyo de ustedes y estamos con una fuerza de la cual no se ha visto antes en este 
país, una fuerza en conjunto que nos va a llevar hacia el éxito.  
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 