
        Sociedades Vulnerables: Medios y Democracia en América Latina
  Conferencia Académica pronunciada por el Presidente Rafael Correa Delgado
                        en la Universidad de Columbia
                    Nueva York, 23 de septiembre de 2011

SOCIEDADES VULNERABLES
Algunas veces me estremezco al  pensar  en  la  vulnerabilidad  de  nuestras
sociedades.  ¿Se  dan  cuenta  que  lo  que  pensamos  de  personas  que  ni
conocemos, gran parte de las decisiones que tomamos para nuestras  familias,
para nuestros negocios, lo que opinamos  de  supuestos  hechos  de  la  vida
nacional e internacional, depende de lo que nos digan o  callen,  un  puñado
de medios de comunicación?
Aunque  este  es  un  problema  planetario,  en  Latinoamérica,   dado   los
monopolios de medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias  éticas
y profesionales, y su descarado involucramiento en política, el problema  es
mucho más serio.
En Ecuador, los medios de comunicación escritos, televisivos  y  radiales  a
nivel nacional son propiedad de media docena de familias.  El  mayor  diario
nacional, El Universo, pertenece a empresas fantasmas en  Islas  Caimán,  un
paraíso  fiscal,  donde  no  se  va  precisamente  para  pagar  impuestos  o
transparentar finanzas. Cuando llegamos al gobierno en  el  2007,  cinco  de
los siete canales de televisión  nacionales  eran  propiedad  de  banqueros.
Ustedes pueden imaginar lo que sucedía cuando se quería tomar alguna  medida
de regulación bancaria. En general, la práctica común fue siempre  crear  un
grupo económico y usar los medios, no para informar, sino para defender  los
intereses de ese grupo económico.
La falta de objetividad, descontextualización, sesgo en la información  son,
por decir lo menos, patéticos. Como soy un Presidente que enfrenta a  cierta
prensa, si a  mí  me  muerde  un  perro...  ¡al  día  siguiente  esa  prensa
entrevista al perro!
Aquello de decir la verdad, solo la verdad y nada más que  la  verdad,  para
excluir cualquier posibilidad de engaño, ni siquiera lo entienden.
Hay cosas que pueden parecer triviales para  los  norteamericanos,  dada  su
cultura periodística, a su vez reflejo de importantes rasgos de  la  cultura
anglosajona. En la cultura anglosajona mentir  es  antinatural,  y  a  nivel
periodístico, si un periodista miente, probablemente no  volverá  a  ejercer
el periodismo jamás. Lamentablemente, uno de los principales problemas  para
el desarrollo de Latinoamérica es la falta de amor por la verdad. Se  miente
en la prensa en nombre  de  la  libertad  de  expresión,  se  miente  en  la
política en nombre de la astucia, se miente en lo  cotidiano  en  nombre  de
cualquier cosa... Se miente, se miente y se miente. Y a nivel  periodístico,
aunque no lo crean, se nos dice que debemos tolerar hasta  las  mentiras  en
nombre de la "libertad de expresión". Es decir, defienden  las  mentiras  en
nombre de la libertad, y se olvidan que hasta el mismo  Evangelio  nos  dice
"solamente la verdad os hará libres".
No somos intolerantes con la prensa, somos intolerantes con la  mentira;  y,
en  América  Latina,  la  prensa  miente  amparándose  en  la  libertad   de
expresión.
Su involucramiento en política es descarado. El día  10  de  Agosto,  fiesta
nacional en la cual el Presidente da su informe anual ante el Congreso,  los
cinco diarios nacionales sacaron a colores en los  anversos  y  reversos  de
portada y contraportada, exactamente el mismo  ataque,  acusándonos  que  en
Ecuador no hay libertad de expresión.  Da  qué  pensar,  como  dice  Eduardo
Galeano, escritor uruguayo, que "tengan absoluta libertad de expresión  para
publicar que no hay libertad de expresión".
Al igual que en la colonia, cuando  nos  decían  que  criticar  al  rey  era
criticar a Dios,  y  con  ello  nos  mantenían  en  el  coloniaje  mental  y
espiritual, hoy nos dicen que cuestionar  a  los  negocios  dedicados  a  la
comunicación es atentar  contra  la  libertad  de  expresión.  Esto  es  tan
absurdo como sostener que  criticar  al  Presidente  es  atentar  contra  la
democracia.
La libertad de expresión  ha  sido  reducida  a  una  supuesta  libertad  de
prensa, que sin ética ni profesionalismo ni  adecuados  controles  sociales,
se reduce a su vez tan solo a la libertad de empresa, donde  buscando  lucro
o  poder,  son  ellos  los  que  deciden  qué  callar,  qué  decirnos,  cómo
decírnoslo. De esta forma, la libertad de expresión no es otra cosa  que  la
voluntad del dueño de la imprenta. La  libertad  para  ellos,  no  para  las
grandes mayorías, porque somos esclavos de lo que nos quieran  decir  o  nos
quieran callar.
Lo que está en el centro del debate no es la libertad de expresión, la  cual
somos los primeros en defender, sino la contradicción  ética  y  técnica  de
negocios privados con fines de  lucro  e  intereses  políticos  y  grupales,
proveyendo un bien público indispensable para la sociedad: la información.
Esta  contradicción,  más  aún  cuando  está   ausente   la   ética   y   el
profesionalismo, ha producido, entre otros, la privatización abusiva  de  la
opinión pública, que  ha  sido  secuestrada  por  algunos  de  los  negocios
dedicados a la comunicación, así como el  uso  del  poder  informativo  para
convertirse en ilegítimos actores  políticos  en  nuestras  democracias.  Al
defender los intereses de estos grandes medios no  se  está  defendiendo  la
libertad de expresión ni  los  derechos  humanos,  sino  tan  solo  -y  como
siempre-, los privilegios del gran capital.
Cómo  cambiar  esta  situación,  debe  ser,  uno  de  los  grandes   debates
planetarios, y el día de hoy espero y aspiro  a  aportar  con  algo  a  este
importante y, en mi criterio, ineludible debate.
REFLEXIONES
La prensa socavando el Estado de Derecho:
Vivimos en un mundo en donde con su poder mediático, la prensa ha  intentado
reemplazar al Estado de Derecho por un Estado de Opinión. En  el  Estado  de
Derecho, el Ejecutivo lo dirige  el  Presidente;  el  Congreso,  es  el  que
legisla; las Cortes son las que juzgan. Esto significa, entre  otras  cosas,
prohibir  que  la  prensa  se  refiera  con  juicios  de  valor  a  procesos
judiciales en marcha, peor aún cuando se  encuentra  involucrada  en  ellos,
para no interferir  en  la  necesaria  independencia  que  deben  tener  los
jueces. En un Estado de Derecho, la defensa debe hacerse en los  tribunales,
no en los titulares amarillistas de  los  periódicos,  como  vergonzosamente
ocurre el día de hoy en países como Ecuador.
Probablemente ustedes conocen que  enjuicié  a  un  diario  ecuatoriano  por
calumnias, por lo que hemos sido sujetos de los más  inverosímiles  ataques.
Pese a todo, la sentencia a nuestro favor  ha  sido  ratificada  en  segunda
instancia. Pues bien, al día siguiente de dicha ratificación, muchos  medios
"condenaban" -con estas palabras-  la  sentencia.  ¿Medios  de  comunicación
condenando las sentencias de las cortes? ¿Acaso son, como la  Corte  Suprema
de Estados Unidos, the highest court in the land?
Este es un aspecto crucial: Estado de Opinión,  versus  Estado  de  Derecho.
Incluso se podría hablar de la intención de construir  la  medio-cracia,  en
oposición a la democracia, ya que  se  soslaya  el  sufragio  universal,  el
debate parlamentario y la acción política partidista. No importa lo  que  se
haya propuesto en la campaña electoral y lo que el pueblo,  el  mandante  en
toda democracia, haya ordenado  en  las  urnas.  Lo  importante  es  lo  que
aprueben o desaprueben en sus titulares los medios de comunicación.
El reconocimiento de este poder  mediático  y  del  Estado  de  Opinión,  ha
generado el clientelismo de los políticos hacia los medios y  la  imposición
de la lógica mediática en la política. Ejemplo de este clientelismo fue,  en
países como Ecuador, la liberación total de impuestos para las  medicinas...
¡y  el  papel  periódico!,  privilegio  en  abierta  contradicción  con   su
condición de negocios privados con fines  de  lucro.  Por  supuesto,  cuando
nuestro gobierno obligó a estos negocios a pagar impuestos y  aranceles  por
la importación de papel periódico, se lo llamó  "ataque  a  la  libertad  de
expresión". Otro ejemplo de este  clientelismo  y  lógica  mediática  en  la
política son  países  como  Guatemala,  donde  se  les  ha  otorgado  a  los
periodistas incluso fuero de corte.
La Prensa como Cuarto Poder:
Otro punto para el debate: ¿Debe ser la prensa un contrapoder frente  a  los
gobiernos, como ellos mismos frecuentemente se  autodefinen?  En  ese  caso,
cabría preguntarse, ¿qué legitimidad puede  tener  en  democracia  un  actor
político, cuya  única  virtud  ha  sido  tener  dinero  para  comprarse  una
imprenta?  Si  les  gusta  tanto  el  equilibrio  de  poderes  ¿cuál  es  el
contrapoder del mayor poder fáctico de América Latina: la prensa? Si son  un
contrapoder ¿la elemental decencia no exigiría poner su  línea  política  en
forma explícita, para que el lector, televidente o  radioescucha  tenga  muy
claro que ese medio no está informando sino haciendo política?
Sin embargo, el debate de fondo es si los medios de comunicación deben o  no
participar en política. Al definirse como contrapoder  del  poder  político,
lo están haciendo. Y lo peor  de  todo:  sólo  son  contrapoder  de  ciertos
poderes políticos, de otros, son descarados  cómplices,  pues  al  menos  en
América Latina, los medios de comunicación siempre han estado en  contra  de
los gobiernos progresistas. Bastaría ver el rol de la prensa chilena  en  la
caída de Salvador Allende y la dictadura pinochetista.
Es hasta cómico. Se definen como contrapoder, es decir,  actores  políticos,
pero no toleran respuestas  políticas.  Si  la  prensa  difama,  desinforma,
calumnia  a  nuestros  gobiernos,  es  libertad  de  expresión.   Si   algún
presidente osa contestarles, es atentado a  la  libertad  de  expresión.  Es
decir, algunos son más libres que otros.
Así como sería absurdo  negar  el  importante  rol  que  históricamente  han
tenido los medios de comunicación masiva como pilares  del  ascenso  de  las
democracias modernas,  así  mismo,  resulta  imposible  negar  la  creciente
actuación  política  de  los  medios  de  comunicación  en  las  democracias
mundiales,  y  en  particular  en  las  latinoamericanas,  y  los  perversos
impactos que esta irrupción ha marcado en la propia acción y alcances de  la
política.
Félix Ortega, sociólogo español, hace poco ha afirmado que, con el paso  del
tiempo y al asumir un papel que les es ajeno,  los  medios  de  comunicación
han tendido a socavar las  bases  mismas  de  la  legitimidad  política  que
requieren los gobiernos democráticos, a la vez que han  afectado  gravemente
las propias pautas de convivencia y cohesión de la sociedad.
Frecuentemente se ha considerado que la prensa es el cuarto poder que se  le
olvidó a Montesquieu. El problema es  que  es  poder  sin  contrapoder,  sin
legitimidad democrática, manejando algo tan esencial  como  la  información,
y, al ser negocios privados, defendiendo no el bien  común,  sino  intereses
particulares.
¿Puede ser discrecional la información?
Otro elemento para el debate es preguntarnos si puede  ser  discrecional  la
información.  Esto  puede  sonar  trivial  en  la   tradición   periodística
norteamericana, que  asume  como  antiético  este  comportamiento,  pero  en
América Latina, los  medios  de  comunicación  consideran  que  este  es  su
derecho, que por ser negocios privados pueden decidir  qué  informar  y  qué
no, lo cual es lo más  cercano  a  la  manipulación.  Algunas  veces  se  ha
llegado a extremos increíbles. En Venezuela, cuando  después  del  golpe  de
Estado de Abril  del  2002  el  Presidente  Chávez  era  restituido  en  sus
funciones por presión de todo un pueblo, las cadenas privadas opositoras  al
gobierno transmitían... ¡dibujos animados!
Despenalización de la injuria:
Entre otros puntos para el debate está algo muy en boga en  Ecuador  por  el
mencionado juicio que he interpuesto y ganado al mayor diario  nacional:  si
debe penalizarse con cárcel la injuria y la calumnia. Éstos, son  una  clase
de delitos de opinión, es decir, los delitos que se cometen  al  abusar  del
derecho a la libertad de  expresión.  Mientras  que  en  Estados  Unidos  la
injuria a nivel federal no está penalizada con cárcel, sí lo está, al  menos
"on the books", en 17 Estados y dos territorios. Pero ¿por qué si  robar  un
celular, un carro, una casa, significa prisión,  el  robarle  la  honra,  la
reputación a una persona, que es mucho más grave, no debe merecer prisión?
Como en la mayoría de los países latinoamericanos la injuria y  la  calumnia
sí están penalizadas con cárcel, en los raros  casos  en  que  venciendo  el
mítico temor a la prensa  se  ha  aplicado  la  ley  en  este  sentido,  muy
hábilmente la prensa latinoamericana  ha  escandalizado  y  generado  apoyos
internacionales para que sus abusos no sean sancionados, como pasa en  estos
momentos en Ecuador. No solo aquello,  piensan  que,  como  ellos  están  en
desacuerdo con la ley,  la  pueden  desobedecer.  Nuevamente  el  Estado  de
Opinión versus el Estado de Derecho.

Funcionarios públicos:
Hay quienes sostienen que en  nombre  de  la  libertad  de  expresión  y  la
tolerancia, los políticos y  los  funcionarios  de  elección  popular  deben
estar dispuestos a soportar todo tipo de ataques, inclusive los que  afecten
su  honra  personal  y  la  de  su  familia.  Este  argumento,   además   de
discriminatorio y atentatorio a los derechos humanos, es socialmente  torpe.
¿Quién dijo que por ganar una elección nos deshumanizamos,  dejamos  de  ser
personas, dejamos de tener familia, dejamos de tener honor? Por  otro  lado,
aceptando esta clase de argumentos, solamente los peores, los que no  tienen
nada que perder, aceptarán una función pública. No solamente le  hacen  daño
a la persona o a las personas, le hacen daño a la sociedad: nos vendrán  los
peores.
En la realidad, las cosas están absolutamente claras, y  solo  se  manipulan
por interés, dentro del Estado de Opinión creado por cierta prensa.  No  hay
dónde perderse. Leamos  el  Pacto  de  San  José  o  también  la  Convención
Americana de Derechos Humanos:
ARTÍCULO 11, de los Derechos Humanos, Pacto de San José.
PROTECCIÓN DE LA HONRA Y DE LA DIGNIDAD
      1. Toda persona -sin excepciones- tiene derecho al respeto de su honra
         y al reconocimiento de su dignidad.
      2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en  su
         vida privada, en la  de  su  familia,  en  su  domicilio  o  en  su
         correspondencia, ni de ataques ilegales a  su  honra  o  reputación
         -nuevamente sin excepciones-.
      3. Toda persona tiene derecho a la protección de la  Ley  contra  esas
         injerencias o esos ataques.
ARTÍCULO 13, LIBERTAD DE PENSAMIENTO Y DE EXPRESIÓN
   1. Toda  persona  tiene  derecho  a  la  libertad  de  pensamiento  y  de
      expresión. Este derecho comprende la libertad  de  buscar,  recibir  y
      difundir informaciones e ideas de toda índole,  sin  consideración  de
      fronteras, ya  sea  oralmente,  por  escrito  o  en  forma  impresa  o
      artística, o por cualquier otro procedimiento de su elección.
¡Quién puede estar en contra del derecho a la libre expresión!
   2. El ejercicio del derecho previsto en el  inciso  precedente  no  puede
      estar sujeto a previa censura -la cual está  prohibida  por  la  nueva
      Constitución  ecuatoriana  hecha  durante   mi   gobierno-,   sino   a
      responsabilidades ulteriores, las que deben estar expresamente fijadas
      por la Ley y ser necesarias para asegurar:
         a) El respeto a los derechos o a la reputación de los demás;
Y,  busquen  por  donde  quieran,  no  dice:  se  exceptúa  al   Presidente,
funcionarios públicos, ni aquellos a los que odia cierta prensa.
Es claro que el Estado, y en consecuencia, las  leyes,  deben  garantizar  a
las  personas  el  derecho  a  la   honra,   como   ordenan   los   tratados
internacionales y, en el caso ecuatoriano, nuestra propia  Constitución.  No
la pueden menoscabar ni en nombre de la libertad de expresión y,  peor  aún,
aduciendo que son funcionarios públicos. Por  ningún  lado  encontramos  tan
peregrina excepción. Creo que esto está extremadamente claro y toda  persona
honesta  va  a  coincidir  sobre  aquello.  El  problema  entonces  es  cómo
sancionar estos delitos.
No obstante que, insisto, en los Estados  Unidos  de  Norteamérica,  sí  hay
delitos  de  opinión  sancionados  a  nivel  estatal  con  prisión,  que  un
periodista vaya preso por maltratar con injurias al Presidente del  Ecuador,
podría sonar extraño en USA.  Sin  embargo,  en  Latinoamérica  también  nos
suena bastante extraño que en USA no haya prisión por maltratar el honor  de
las personas, pero sí haya cárcel por maltratar al perro. Con todo  respeto,
las críticas a la prisión por injurias tienen  mucho  de  etnocentrismo,  al
pretender que una sociedad indudablemente exitosa  como  la  norteamericana,
debe ser la referencia en todo y para todos. Las leyes de  cada  país  deben
responder a sus principios, valores, visiones, historia, cultura,  etc.  Así
como muchos  sostienen  como  inaceptable  la  prisión  por  injurias,  para
nosotros es inaceptable por ejemplo, la pena de  muerte,  rechazada  incluso
por la Convención Interamericana  de  Derechos  Humanos.  Es  claro  que  no
existe un único conjunto de leyes para todo país.
En esto podemos observar también cierto neo  colonialismo.  Lo  que  les  es
permitido a los países desarrollados les está prohibido a  nuestros  países.
Si en Alemania la ley prohíbe  la  propaganda  de  extrema  derecha,  y,  en
consecuencia, se clausura una  radio  neonazi  y  más  de  20  personas  son
encarceladas acusadas de organización criminal y  odio  racial,  aquello  se
llama civilización. Si en Bolivia Evo Morales propone  una  ley  prohibiendo
las expresiones racistas en los medios de comunicación, es  "atentado  a  la
libertad de expresión". ¡Ah! Es que Evo Morales no es confiable... Al  final
del día, tan solo más etnocentrismo y más neo colonialismo.
POTENCIALES SOLUCIONES
Sobre las potenciales soluciones a los problemas planteados, debo  reconocer
que tengo muchas más preguntas que respuestas,  y  que  algunas  soluciones,
como controles estatales, pueden ser más graves que el propio problema.
Como  manifesté  inicialmente,  considero  que  el  problema  básico  es  la
contradicción ética y técnica de negocios privados  con  fines  de  lucro  e
intereses políticos y grupales, proveyendo  un  bien  público  indispensable
para la sociedad: la información.
De  este  problema  central  se  deriva  la  necesidad  de  democratizar  la
propiedad de los  medios  de  comunicación  privados  e  independizarla  del
dominio de los poderes fácticos; generar mayor cantidad de medios  fuera  de
la lógica de  mercado,  es  decir,  medios  sin  fines  de  lucro  y  medios
públicos; y acción colectiva a través de  adecuada  regulación,  que  busque
alinear a las empresas  de  comunicación  con  lógica  de  mercado  con  los
objetivos sociales, esto es, con el derecho ciudadano a recibir  información
veraz, verificada, oportuna, contextualizada, plural, sin censura  previa  y
con  responsabilidad  ulterior,  como  ordena  el   Art.   18   de   nuestra
Constitución.
Muchas veces las empresas privadas que proveen  la  información,  además  de
formar  monopolios  y  oligopolios  de  propiedad  familiar,  se  encuentran
vinculadas íntimamente con  otros  intereses  empresariales.  Frecuentemente
mantienen ellas mismas inversiones en ámbitos empresariales distintos a  los
de la  información  o  la  comunicación.  En  América  Latina,  la  práctica
generalizada siempre fue,  insisto,  hacer  un  emporio  económico  y  poner
medios de comunicación no para informar, sino para  defender  los  intereses
del emporio. Por ejemplo en Ecuador, la familia Isaías poseía  un  grupo  de
más de 200 empresas, entre ellas el banco más grande  del  país,  y  poco  a
poco adquirieron también dos  canales  de  televisión  nacionales  en  señal
abierta, un canal nacional por cable, el propio servicio de  televisión  por
cable, tres radios regionales, y varias revistas. Cabe indicar que el  banco
quebró fraudulentamente, por lo que los hermanos Isaías son fugitivos de  la
justicia ecuatoriana y se hallan refugiados en Miami, pese a los pedidos  de
extradición del gobierno ecuatoriano.
Nuestra nueva Constitución -aprobada  en  el  2008  luego  de  una  Asamblea
Constituyente con miembros elegidos por votación  popular  y  ratificada  en
consulta popular con el 64% de los votos-, en otro supuesto "atentado  a  la
libertad de expresión" prohíbe que los bancos tengan acciones en  medios  de
comunicación, algo que aquí en Estados Unidos está prohibido en  virtud  del
Bank Holding Act desde 1956, pero que en Ecuador  era  poco  menos  que  una
blasfemia.  Nuevamente  en  un  proceso  absolutamente  democrático,  en  la
Consulta Popular del pasado 7 de Mayo -la tercera en  nuestro  gobierno-,  y
rechazando una  gigantesca  campaña  mediática  en  contra  de  esa  valiosa
herramienta de democracia directa, el  pueblo  ecuatoriano  decidió  con  su
voto separar la actividad mediática de otras  actividades  económicas.  Esto
ya se ha incluido en el proyecto de Ley de  Control  del  Poder  de  Mercado
-antitrust law-, ley que ustedes tienen hace más de cien años, proyecto  que
se está discutiendo en  la  Asamblea  Nacional  y  que  establece  que  todo
accionista con más de 6% de participación en la propiedad  de  un  medio  de
comunicación,  no  podrá  tener  otra  clase   de   empresas.   Esto   busca
democratizar  la  propiedad  de  los  medios  y  evitar  los  conflictos  de
intereses. Por supuesto, es un golpe a la médula de la estructura  de  poder
en Ecuador,  y  ya  cuenta,  como  es  fácil  verificar,  con  la  oposición
generalizada de los  medios  de  comunicación,  nuevamente  jugando  un  rol
político y tratándonos de imponer un Estado de Opinión.
Por otro lado, para evitar esa contradicción de fondo de un  "bien  público"
manejado  por  empresas  privadas  con  fines  de  lucro,  donde  casi   por
definición el interés privado va a prevalecer sobre el  interés  social,  es
necesario  diversificar  las  formas  de  propiedad   de   los   medios   de
comunicación. Mientras que en países como los europeos la  televisión  nació
pública, antes de nuestro gobierno, en Ecuador  no  existía  ni  prensa,  ni
radio ni televisión pública. Hoy existen las tres.  Insisto  en  el  término
público,  que  es  diferente  a  gubernamental.  Sin  embargo,  todavía   el
desbalance entre lo público y privado es fenomenal.
Consideramos que la creación y fortalecimiento de  los  medios  públicos  al
servicio de la ciudadanía, es un hito fundamental para  devolver  la  voz  a
quienes  se  les  ha  escatimado,  para  elaborar  otro  tipo   de   agendas
informativas,  enfocando  temas  de  verdadero  interés  y  saliendo  de  la
"dictadura del rating y del pautaje publicitario".
Ha sido este un desafío enorme y difícil puesto que  desde  el  inicio,  los
medios públicos han sido objeto  de  injustificadas  críticas  y  hasta  del
desprecio y la burla de los medios privados.  Evidentemente  la  explicación
de esta actitud arrogante de muchos medios privados radica en que se  creían
intocables  en  su  reinado:  en  muchos  casos  -como  el  del  Consejo  de
Telecomunicaciones que existía antes de  este  gobierno-  las  leyes  y  las
reparticiones de las frecuencias del  espectro  radio-eléctrico  las  hacían
los  mismos  propietarios  y  accionistas  de  los  medios,  dejando  a  los
funcionarios de gobierno como meros "testigos de  honor"  de  sus  negocios,
pese a que el espectro radioeléctrico es propiedad del Estado.
Finalmente, la información es un bien público, es decir, un  bien  económico
que está disponible a todos y del cual el uso por una persona no  impide  el
uso por otros. En términos técnicos estas  dos  características  se  conocen
como no exclusión  y  no  rivalidad,  respectivamente.  El  problema  de  la
provisión de bienes públicos es un problema bastante  conocido  en  Economía
-y ustedes saben que soy economista, aunque soy una buena persona-, y es  lo
que se conoce como una de  las  "fallas  de  mercado",  es  decir,  que  las
empresas con lógica de  mercado  no  van  a  proveer  eficientemente  dichos
bienes. Sin embargo, la teoría económica no ha  estudiado  en  absoluto  los
problemas de la provisión de bienes públicos desde el  punto  de  vista  del
poder -análisis normativo que algunos creen que no debe ser considerado  por
una ciencia como la economía que, maltratando las matemáticas,  se  pretende
ciencia "dura"-. Proveer un bien público como la información, da  poder.  Su
buena o mala calidad afecta masivamente a la sociedad. Incide en la toma  de
decisiones de la  ciudadanía,  en  el  día  a  día,  en  la  percepción  del
acontecer, en valoraciones y opiniones. Puede contribuir  al  avance  de  la
historia o puede anular la acción  y  el  pensamiento  desorientando  a  los
sujetos, cuando mayor es la urgencia de  incentivar  el  desarrollo  de  los
sentidos colectivos.
Por ello, en la provisión de este bien  se  requiere  regulación  que  evite
abusos de poder y que genere un mayor  control  ciudadano,  sobre  algo  que
puede ayudar o afectar gravemente a la sociedad.
Por eso la urgencia de contar con una nueva Ley de Comunicación,  que  desde
su ámbito de influencia también ayuda a democratizar  y  desmonopolizar  los
medios de comunicación con la equitativa redistribución de frecuencias  para
radio y televisión entre el sector privado, el público y el  comunitario,  y
que armonice la normativa con los derechos de la comunicación e  información
de última generación, como lo exige el siglo  XXI,  incorporados  ya  en  el
marco constitucional ecuatoriano por obra del actual gobierno.
Desde  hace  dos  años  en  Ecuador  se  está  discutiendo  dicha   Ley   de
Comunicación, que va mucho más allá de lo simplemente  mediático.  Esta  ley
ha sido sistemáticamente bloqueada por los  medios  de  comunicación  y  sus
personajes en la Asamblea Nacional. En  una  nueva  muestra  del  Estado  de
Opinión, la llaman "ley mordaza", pese  a  que  han  existido  18  proyectos
distintos. La  han  posicionado  como  un  nuevo  intento  del  gobierno  de
controlar a la prensa libre, cuando la ley  es  una  iniciativa  legislativa
que aún ni siquiera conozco, y no  obstante  ser  una  orden  constitucional
ratificada en las urnas en la consulta popular del  7  de  mayo  pasado.  De
hecho, descaradamente se está rompiendo la Constitución  en  vigencia  desde
Octubre del 2008, pues ésta, en su  transitoria  primera,  daba  un  año  de
plazo para tener una nueva Ley de Comunicación para cumplir con  el  derecho
ciudadano de recibir no solo información, sino  comunicación  libre,  inter-
cultural, incluyente, diversa y participativa, en todos los  ámbitos  de  la
interacción social, por cualquier medio y forma, en su propia lengua  y  con
sus propios símbolos, como establece el Art. 16 de nuestra Constitución.
En  muchos  países  latinoamericanos  como  Argentina,  Bolivia,  Venezuela,
Ecuador, Brasil, se está produciendo una  enconada  lucha  por  cambiar  los
modelos concentrados de comunicación. Sin  embargo,  de  forma  reiterativa,
todo intento por democratizar la comunicación y ampliar el ejercicio de  los
derechos ciudadanos a la información, ha provocado la reacción de una  parte
significativa de los medios privados en todos esos países. Para ese  fin  no
han escatimado en rechazar acríticamente toda propuesta de regular el  campo
comunicacional,  usando  la  magnificación  de  una  ficticia  atmósfera  de
afectación a las libertades básicas, esquivando el debate  y  la  reflexión;
martillando una  retórica  de  convencimiento  disfrazada  de  argumentación
intelectual; pretendiendo, como dice Ignacio Ramonet, que en  la  repetición
está  la  demostración.  Esos  han  sido  los  mecanismos  que   la   prensa
supuestamente "libre"  e  "independiente"  ha  usado  para  descalificar  no
únicamente las propuestas gubernamentales sino las posturas  de  ciudadanos,
líderes sociales, académicos y aún  de  ciertos  comunicadores  que  se  han
alineado con esas  propuestas.  Con  ello,  han  desertado  de  promover  un
verdadero debate público, para intentar nuevamente imponernos un  Estado  de
Opinión.
CÓMO ENTENDER LO QUE PASA EN AMÉRICA LATINA
Estimados amigos:
El concepto de libertad ha sido uno de los más estropeados  en  la  historia
de la humanidad.
América Latina conoce muy bien de aquello: no ha habido golpe  de  Estado  o
invasión que no se haya dado en nombre de la libertad. Pronto  será  un  año
del intento de golpe de Estado en Ecuador, ocurrido el 30 de septiembre  del
2010, el  cual  nos  costó  cinco  muertos  y  cerca  de  300  heridos.  Los
promotores de dicho golpe se reunían días antes  en  Miami  para  hablar  de
libertad, y decir que, desaparecido Correa, desaparecido el  Socialismo  del
Siglo XXI en Ecuador. Defendiendo supuestamente la libertad, las  dictaduras
del continente torturaron, desaparecieron, asesinaron a  centenas  de  miles
de seres humanos. Por si acaso, también invocaban el nombre de Dios.
En 1776, en la Declaración de Independencia de los Estados  Unidos,  uno  de
los  instrumentos  más  bellos  que  ha  escrito  la  humanidad,  se  decía:
"Sostenemos como evidentes por sí  mismas  estas  verdades:  que  todos  los
hombres son creados iguales; que son  dotados  por  su  creador  de  ciertos
derechos inalienables; que entre estos están  la  vida,  la  libertad  y  la
búsqueda de la felicidad...". Qué bellas palabras  ¿verdad?  Pero  el  autor
principal de dicha declaración, Thomas Jefferson, era propietario  de  cerca
de... ¡doscientos esclavos!
Jefferson sin  duda  fue  un  gran  hombre,  pero  estaba  más  allá  de  su
entendimiento que la vida, la libertad, la búsqueda de  la  felicidad,  eran
también para sus esclavos. De hecho, se declaró la "independencia", pero  la
liberación de los esclavos sólo ocurrió un siglo después, al  costo  de  una
guerra civil, y la igualdad de derechos con la abolición  de  las  leyes  de
segregación racial tan solo llegó dos siglos después, al costo de  violencia
y varios asesinatos, entre ellos, el de Martin Luther King.
Algo semejante pasa hoy  en  día  en  nuestra  América.  Sencillamente  para
nuestras élites, la vida, la libertad, la búsqueda  de  la  felicidad,  sólo
deben ser para ellos; la igualdad, sólo entre ellos. Hoy, con  los  procesos
revolucionarios que se  están  dando  en  América  Latina,  todo  esto  está
cambiando.
Es un error analizar lo  que  está  pasando  en  nuestra  América  desde  la
realidad actual de los  Estados  Unidos.  Mucho  mejor  marco  analítico  es
imaginarse Estados Unidos peleando por los Derechos Civiles o, incluso,  por
la misma liberación de los esclavos.
Los pueblos de América Latina están luchando por su  liberación.  Aprendamos
de la historia. Recuerden cuál fue el rol de la prensa sureña  en  la  lucha
por los Derechos Civiles, y entenderán por qué nuestros gobiernos de  cambio
profundo  enfrentan  la  ilegítima  oposición  política  de  cierta  prensa,
manipulándonos en nombre de la libertad de expresión.
¡Muchas gracias!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
