1 
 
  
INAUGURACIÓN DEL SISTEMA DE TRANSMISIÓN 
ELÉCTRICA “LA AVANZADA” 
Santa Rosa, 16 de octubre de 2025 
 
Señora Inés Manzano, ministra de Ambiente y Energía; 
señoras y señores ministros , secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señor Jimmy Blacio, gobernador de la provincia 
de El Oro; señor Larry Vite, alcalde del cantón Santa Rosa ; 
representantes del sector eléctrico ; queridos orenses; 
estimados todos: 
Reafirmamos nuestro compromiso de fortalecer el sistema 
eléctrico nacional. Por más que supuestos expertos anunciaron 
que en este año, justo en este mes, el país sufriría de 

2 
 
apagones, nosotros les demostramos, una vez más, que se 
equivocaron.  
Somos un gobierno que planifica y cumple sus promesas, un 
gobierno que tiene la valentía y nunca se achica en tomar las 
decisiones correctas, porque sabemos que mañana y pasado 
vamos a ver los resultados de esas decisiones correctas que en 
un momento fueron muy duras. 
Ahora en el Ecuador hay un presidente que no solo tiene la 
fuerza para luchar contra las peores mafias , a pesar de todas 
las amenazas, sino que también tiene el corazón para sentir 
solidaridad y empatía con las familias, con la gente que más lo 
necesita.  
Así trazamos día a día la ruta de desarrollo con acciones 
planificadas a largo plazo. Todo el discurso de nuestros 
opositores y de la gente que quería el mal se les cayó, porque 
nosotros fuimos solidarios. Nosotros retiramos un subsidio que 
beneficiaba a un poco de criminales y traficantes de 
combustibles y se lo dimos a la gente.  
Les dimos beneficios, le dimos bonos, le dimos créditos. Así 
también les dimos herramientas de trabajo, les dimos 
tractores. Les dimos material genétic o también a los 
porcicultores, a los ganaderos. Todo eso lo repartimos en todo 
el país porque sabíamos que una medida dura tenía que venir 
acompañada de la empatía, tenía que venir acompañada de la 
solidaridad con la gente más pobre , y con la gente que tie ne 
3 
 
una economía mucho más sensible , y una economía mucho 
más frágil de lo que tienen las grandes empresas , o personas 
pudientes de diferentes partes del país. 
De esa manera, logramos hacer lo que nadie pudo haber hecho 
antes. Pudimos mantener la paz, pudimos mantener un orden 
fiscal, pudimos mantener también la esperanza de las personas 
que, al inicio, al inicio, porque ya estaban acostumbradas a ver 
paros en el pasado, a ver manifestaciones, destrucciones de 
ciudades en el pasado, esa gente que inició con decepción, 
ahora ve una muestra de fuerza, ahora ve una muestra de 
resiliencia, ahora ve que un Ecuador unido lo que quiere es 
trabajar. 
¿Por qué nos molestan tanto en estos meses? En este último 
trimestre. Porque saben que obras como esta son las que 
vamos a inaugurar. Porque saben también que los 
multilaterales nos van a entregar recursos para poder generar 
más obras, más beneficios y más apoyo a la gente que 
necesita.  
Porque también saben que este trimestre nosotros vamos a 
romper récord en ventas como nación y en crecimiento 
económico. Algo que nunca antes se veía imaginable: salir por 
fin de un hueco, de un círculo vicioso. 
Y por eso molestan ahora. Molestan ahora porque saben que 
después de la consulta nadie nos agarra. Porque saben que 
después de la consulta, después de cuatro veces sí, para ellos 
4 
 
ya se les viene la noche, ya se les viene la evidencia de que 
nosotros sí tuvimos éxito y la gente sí nos apoyó , y que ellos 
no. 
Y el peor de los sentimientos que ellos pueden tener en este 
momento es esa e nvidia. Envidia de que ellos tuvieron la 
oportunidad de arreglar las cosas, tuvieron la oportunidad de 
tener un mejor país y no lo hicieron. Tuvieron la oportunidad 
de ayudar a la gente más pobre cuando el petróleo estaba en 
122 dólares el barril y no lo hicieron.  
Y ahora, con menos recursos, pero con mayor compromiso, 
con mayores ganas de trabajar y con mayor apoyo de la misma 
gente, estamos construyendo un país que va a ser ejemplo en 
toda la región. 
Lo podemos ver reflejado también en la provincia de El Oro que 
ha tenido récord en comercio, ha tenido récord en ventas, ha 
tenido una industria minera que se ha desarrollado, han salido 
más carga y más exportaciones desde Puerto Bolívar, más que 
nunca.  
Y seguimos dándole a una provincia de El Oro ese 
agradecimiento de que creyó en nosotros. Y solo lo podemos 
agradecer dando obras, cumpliendo con nuestra palabra y 
cumpliendo con sacar adelante una provincia que siempre ha 
tenido un  pueblo fuerte, un pueblo trabajador y un pueblo 
resiliente que solo necesitaba el apoyo correcto del Estado. 
5 
 
Muchas gracias una vez más por creer en nosotros. Acá está la 
muestra de todo lo que podemos hacer. Y así, acuérdense de 
mis palabras, este último trimestre del año vamos a entregar 
muchas obras, vamos a beneficiar a mucha gente y vamos a 
ver a mucho sufridor pues quejándose de todo lo que estamos 
haciendo. Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 