
ENCUENTRO POR LA SALUD
Guayaquil, enero 03 / 2023

Señor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente de la república; señor doctor José Ruales, ministro de Salud Pública; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor ingeniero Alfredo Ortega, presidente del Consejo Directivo del Instituto de Ecuatoriano de Seguridad Social; señoras y señores que conforman la Red Pública Integral de Salud en el Ecuador; amigos de los medios de comunicación; señor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; queridos amigos todos:
He querido comenzar el año en el Ecuador –ya que debí comenzarlo en Brasilia por las razones que ustedes conocen–, y he querido que el primer día laborable del 2023 comencemos tratando el tema de la salud. Lo vamos a hacer de la manera más clara y frontal, porque aquí hay un objetivo: mejorar el servicio de salud a los ciudadanos. 
Tenemos que ser claros. Hay quejas de una madre que lleva a su hijo a un hospital y tiene que hacer una larga fila de espera, o un hijo que lleva a su madre al hospital y no recibe las medicinas que ella requiere para el tratamiento de su salud. Así puedo continuar contando historias de ecuatorianos que escriben en Twitter, en Facebook, en las redes sociales, y cuyas historias también aparecen en los medios de comunicación.
Nuestra respuesta no debe ser esquivar y negar la existencia del problema. Nuestra respuesta debe ser “agarrar el toro por los cuernos” y dar una respuesta efectiva y real a los ciudadanos.
Tenemos aproximadamente 185 hospitales y centros de salud, tanto del Ministerio de Salud Pública como del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Este año vamos a inaugurar dos hospitales: el de Manta y el de Pedernales, y vamos a construir cinco nuevos hospitales con un total de ¿cuántas camas ministro? Cerca de 400 camas, pero el de Manta tiene 180 y el de Pedernales es un hospital básico de 30 camas.
Nos hemos planteado ese objetivo para comenzar el año. Pero en el tema de salud no solamente es ¿cuántos hospitales tenemos?, ¿cuántos vamos a inaugurar? y ¿cuántos vamos a construir? En la salud un problema es la medicina, y un problema más serio es la provisión de medicinas para enfermedades catastróficas. Tenemos que dar respuesta a los ciudadanos, y esta reunión tiene ese objetivo.
Nos van hacer unas presentaciones el vicepresidente de la república, que es el presidente del Gabinete de Salud, el ministro de Salud y también el presidente del Consejo Directivo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Y vamos a reforzar los puntos que sean necesarios para solucionar los problemas que tiene nuestro servicio de salud. 
Tenemos que dotar de las medicinas que se requieren. El año pasado iniciamos un programa piloto, a través de un sistema electrónico de receta que va a una nube, y una receta física que le permite al usuario ir a la farmacia más cercana de su casa para retirar gratuitamente las medicinas. Esto nos ha ayudado enormemente.
Gracias al apoyo del SERCOP hoy tenemos un catálogo de medicinas con precios referenciales, y muchos de esos precios han bajado muy por encima del 50%,. Y hemos producido ahorros por más de 60 millones de dólares desde julio hasta diciembre en la compra de medicinas.
No podemos eliminar el sistema que sigue funcionando, a través del cual los directores de hospitales hacen las compras directas, pero ahora tienen que utilizar el catálogo de las medicinas para ver cuáles son sus precios referenciales. Esperamos en este año producir un ahorro mayor a 50 millones de dólares, que nos va a permitir invertir en más medicinas y más centros de salud. 
Ahora he invitado a los directores de los principales hospitales y centros de salud, porque en este lugar no entraríamos todos. Y yo quiero que reciban un mensaje claro y fuerte del presidente de la república:
Ustedes que tienen la responsabilidad diaria de trabajar pensando en los ciudadanos que buscan servicios de salud. Hay que atenderlos con calidad, con mucho afecto, mucha empatía y compromiso, porque los ciudadanos sufren cuando algún miembro de su familia pierde la salud y tiene que ir a algún centro de la red pública del país. Ustedes, como directores de hospitales, son los responsables de mejorar la calidad de los servicios. 
Vamos a ver algunos indicadores con los cuales vamos a medir a los hospitales de aquí en adelante. Pero la mejor medición será la visita sorpresiva del presidente de la república. Me voy a dedicar a recorrer todos los hospitales y centros de salud, pero no les voy a decir el día en que voy a ir. 
En primer lugar voy a comenzar a conversar con los usuarios, recorrer el hospital, ver la bodega de medicamentos, conversar con los pacientes, con los médicos y enfermeras, y al final con el director del hospital, para pasar revista de los problemas que hemos encontrado en esa visita. 
Preocuparse por la salud es comprometernos con la vida. Y la vida es lo más esencial que tenemos. Por lo tanto, tenemos que mejorar la calidad de servicio de los hospitales.
Han pasado ya 19 meses de nuestro gobierno. Algo hemos hecho en materia de provisión de medicamentos, pero lo que falta por hacer es mucho, tanto en los centros del Ministerio de Salud Pública como del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
Así que, queridos amigos de los medios de comunicación, este es el tema que nos convoca esta mañana para comenzar el año hablando de salud, sin descuidar los otros temas. Pero le vamos a dar un enfoque muy especial este año al sector de la salud, como respuesta a los ciudadanos, a todos aquellos que nos cuentan historias, tristes muchas de ellas, cuando van a los hospitales y no encuentran la atención ni las medicinas adecuadas. 
Y en materia de medicinas, ministro de Salud, tenemos que trabajar con un enfoque muy claro para atender las enfermedades catastróficas.
Y también partiendo de las enfermedades más frecuentes en los ecuatorianos, según la región, como es la diabetes en Manabí, en todo el Ecuador pero de manera especial en Manabí. Y asegurarnos de tener todos los medicamentos para tratar esa enfermedad y proteger la calidad de vida de los ecuatorianos.
Les agradezco mucho a los amigos de los medios de comunicación. Nos vamos a quedar luego trabajando internamente con las presentaciones que le he pedido al vicepresidente de la república, al ministro de Salud, al presidente del Consejo de Administración del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
Muchas gracias y aprovecho para desearles a todos un feliz año 2023. Que sea bendecido por Dios para todos ustedes, que tengan muchos éxitos, que se cumplan todas sus metas. Y que también cumplamos las metas que nos hemos trazado como gobierno: mejorar los servicios de salud en el Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador