1 
 
 
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN 
RADIO CENTRO 
Quito, 11 de febrero de 2025 
 
La primera pregunta que el Ecuador tiene es: 
¿Después de ganar la primera vuelta o de  tener esta 
gran votación que usted ha logrado en primera vuelta, 
en la jornada del 9 de febrero , por qué no salió a 
celebrar el voto de 4 millones 400 mil personas, para 
redondear? 
Varias razones. Primero, ha habido muchísimas 
irregularidades y segu íamos contando y seguíamos 
revisando en ciertas provincias, porque había cosas que no 
cuadraban, incluso no cuadraban con el conteo rápido de la 
OEA, el cual nos ponía con una cifra mayor. 

2 
 
La otra razón es porque el trabajo todavía no está terminado, 
no hemos terminado. Lo que sí estoy orgulloso y 
completamente agradecido por un pueblo que se pronunció, 
un pueblo que le dijo “no” a la delincuencia, a los grupos 
narcoterroristas, a la corrupción, y un pueblo que le dijo “sí” 
a la esperanza, que le dijo “sí” a una nueva etapa, a un 
gobierno que se ha fajado por ellos, a pesar de que, e n 
ciertas provincias, inclusive votantes recibían amenazas de 
grupos armados para que voten por la candidata que los 
representa. 
 
Presidente, a este minuto la distancia entre usted y la 
candidata de la Revolución Ciudadana es de 0 ,2; pero 
veo que usted señala que ha habido irregularidades. 
¿No reconoce el resultado actual? ¿En qué se 
fundamenta para estas irregularidades? ¿Qué pasó de 
acuerdo a la información que usted tiene?  
El número final lo veremos en estos días. Hay muchas 
impugnaciones, pero estamos en una segunda vuelta. Somos 
la principal fuerza política . Nuestro partido, nuestro 
movimiento nacional tiene nueve meses, nueve meses y aun 
así tuvimos el mayor bloque en la Asamblea y hemos ganado 
esta primera vuelta. Lo digo: me siento orgulloso del pueblo 
que ha votado por nosotros, orgulloso de las personas que 
se esforzaron también durante la campaña, y los militantes 
y toda la gente que creyó en este Nuevo Ecuador. 
 
Señor presidente, esta primera vuelta con sabor a 
segunda, porque ha sido tremendamente intensa e 
histórica en sus resultados , porque no tenemos una 
primera vuelta así hace muchísimo tiempo, 
particularmente donde la Revolución Ciudadana entra 
3 
 
disminuida y usted fortalecido, a pesar del corto 
tiempo en gobierno. ¿Cómo crecer de cara al indeciso, 
a quien no está seguro, a conquistar corazones, bien 
sea mediante su gestión o su propuesta?  
Y también al ausente.  Hay más de 2 millones de votos en 
ausentismo. Debemos comunicar todo lo que se ha hecho y 
lo que se va a h acer. La gente vota por el futuro, la gente 
vota con esperanza, la gente no vota por lo que ya se hizo, 
sino por lo que se va a hacer; los planes que tenemos 
también para empleo juvenil, financiamiento para mujeres 
emprendedoras, asistencia social para madres solteras, para 
que puedan trabajar, estudiar y que sus hijas e hijos sean 
bien cuidados. Todo eso vamos a tener que contárselo, 
repetírselo, y reafirmárselo, a pesar de toda la campaña en 
contra que recibimos sobre esto. 
 
Ahora, presidente, en la segunda vuelta, más allá de la 
campaña que se haga, la gestión del gobierno va a ser 
su mejor membrete. En meses pasados, por ejemplo, 
hubo el tema de la conciliación de la deuda de los 
maestros que era un tema histórico, en estos 
momentos también el gobierno ha anunciado un apoyo 
a los migrantes que regresan de Estados Unidos 
deportados, un apoyo por tres meses que no es un 
tema menor. ¿Qué otro tipo de medidas puede pedir el 
ecuatoriano en solidaridad a los momentos tan 
difíciles que se vive n, no solo con resp ecto a la 
situación económica, sino también con la inseguridad? 
Correcto, me gusta lo último que dijo. Y h ablemos de 
gestión. Este mismo fin de semana capturamos a un objetivo 
de alto valor de Los Lobos, que tiene directa relación con 
miembros de la Revolución Ciudadana . Un objetivo de alto 
valor, una de las personas más buscadas dentro de esta 
4 
 
guerra contra el narcoterrorismo, es ta guerra contra la 
delincuencia organizada. Entonces, sí hay gestión y debemos 
demostrarla a la gente, eso es lo importante . Trataron de 
minimizarlo. Era uno de los cinco objetivos de más alto valor 
en el país entero y aun así lo trataron de minimizar ¿Por qué? 
Porque estaba conectado directamente con la Revolución 
Ciudadana. 
 
Presidente, usted habla de gestión y sí es evidente que 
la Policía, las Fuerzas Armadas capturan a grupos 
delincuenciales, a cabecillas . Sin embargo, enero fue 
posiblemente uno de los meses más violentos de los 
últimos tiempos. ¿Qué hay que hacer? ¿Qué se debe 
seguir haciendo? ¿Va a endurecer usted la mano por 
parte del gobierno a la guerra contra la delincuencia 
en este tiempo que viene? 
A ver, fue unos de los meses también en que más 
delincuentes fueron soltados, fueron capturados y soltados . 
Y ¿por qué? Por la Función Judicial, pero si me pronuncio 
sobre la Función Judicial dicen que soy autoritario y 
antidemocrático, que es otro poder, pero hay que decir las 
cosas como son. A la gente le molesta ver que de repente un 
conocido delincuente, sicarios, los jueces los sueltan; jueces 
de primer nivel. 
 
¿Y por qué no se van encima de esos jueces? 
Estamos yéndonos encima de esos jueces . H emos 
presentado denuncias, hemos presentado quejas en el 
Consejo de la Judicatura, pero también eso es parte de la 
democracia. Nosotros vamos a hacer reformas al COIP y 
reformas muy claras, para que no existan este tipo de cosas. 
5 
 
 
Presidente desde que uste d entró a la presidencia de 
la república, fue con un estilo distinto, un estilo 
comunicativo bastante marcando diferencia inclusive 
en los tiempos que utiliza para comunicarse, y usted 
entró como el “anti nada”. En el proceso, claramente 
usted ha ido antag onizando y como usted lo ha 
mencionado en entrevistas anteriores contra la 
criminalidad. ¿Cree usted que ha habido un costo en 
este momento de antagonizar hacia su presidencia en 
sí, cree que en algo la votación de esta primera vuelta 
tiene ese impacto del costo de gobernar? 
Siempre hay un costo de gobernar, número uno. Dos, fue el 
“anti delincuencia”, “anti criminalidad”, “anti terrorismo”. 
Eso siempre vamos estar, y no es algo partidario, ni siquiera 
es algo ideológico, ya que hemos capturado, hay gente que 
hoy en día está presa y que tiene afinidad a varios partidos, 
no solo pues a la Revolución Ciudadana , sino a otros 
partidos. Y se ha evidenciado, pero también se nota un 
choque de esos mismos partidos políticos que le han hecho 
contra al gobierno. 
Eso es lo que lo ha sucedido. Ciertos elementos de la clase 
política que han estado totalmente en contra de este 
gobierno, ¿ Por qué? porque hemos luchado contra esa 
criminalidad? 
 
Presidente, se anuncia o se señala , como fantasmas 
vuelven a aparecer esto de la crisis energética, de que 
por ahí por mayo o antes en abril podríamos volver a 
tener los cortes . ¿Cuál es la situación real en este 
momento de las centrales hidroeléctricas en cuanto a 
los caudales de agua, por un lado, y por otro tenemos 
6 
 
ya el backup listo en Ecuador para poder suplantar la 
falta de energía producida por el agua? 
Sí, completamente . Hemos tenido voceros en contra, 
producto de ser “anticriminal”, producto de ser “anti partidos 
tradicionales” corruptos que se han pasado diciendo que esto 
ha sido no más obra y gracia de Dios y que nos ha ayudado 
con la lluvia. 
Hemos recuperado y eso lo podemos ver pues de febrero a 
febrero, hemos recuperado más de 500 megas de 
termoeléctricas. V emos también una obra que estaba 
abandonada como era Toachi-Pilatón ahora está funcionando 
y generando 200 megas. Solo ahí ya son 700 megas más, de 
febrero a febrero independiente de la lluvia, llueva o no 
llueva, y por qué hablando de que ya no llueva en caso de 
Toachi, porque Toachi está hacia el occidente. La mayoría de 
las hidroeléctricas están hacia el oriente, tienen otra 
temporada de lluvia. 
 
¿Usted garantiza que no se va a ir la luz en los 
próximos meses? 
Lo garantizo, es lo que hemos trabajado, hemos invertido 
más de 700 millones de dólares en esto. En termoeléctricas, 
en Toachi-Pilatón, y en tener también una infraestructura a 
tope para el próximo estiaje que vendría a ser abril 
 
Sobre este mismo tema, el gobierno prometió a partir 
de noviembre una reinserción de generadores. ¿Cómo 
va ese programa que t enía unas fechas que tenían 
unos atrasos por las razones que ya el país conoce ? 
¿Qué nos puede comentar sobre ese proceso de 
inclusión de nuevas fuentes? 
7 
 
A ver, aparte de los 500  megas que hemos recuperado, ha 
habido atrasos en ciertos proyectos, atrasos q ue los hemos 
compensado con otras cosas. Por ejemplo, debido a los 
atrasados hemos tenido que contratar una tercera barcaza, 
de esa manera asegurábamos también si es que hubiese 
algún tipo de hueco dentro de nuestra proyección. Pero entre 
febrero y princip ios de marzo ya van a estar funcionando 
Salitral, Esmeraldas y Quevedo. 
 
Presidente, tema salud.  La gente se queja de 
problemas en las atenciones hospitalarias, las 
dializadoras, falta de recursos . ¿Que se ha hecho por 
la salud en estos últimos días? 
Hemos invertido 400 millones de dólares en salud en el año 
2024 adicional presupuesto del Estado, punto uno . Punto 
dos, hemos tenido muchas que jas de las dializadoras , 
dializadoras privadas. ¿Por qué? Porque desde el año 2017 
hasta el año 2023 se triplicó las de rivaciones. N o había 
inversión pública. Nosotros estamos volviendo a la inversión 
a la inversión pública para que no exista -también hablando 
de fantasmas- el fantasma del prestador privado que tenía 
pues algún negociado con el Estado.  Nosotros estamos 
evitando eso.  
También estamos trabajando en tecnología, Healthbird, 
asimismo como con Google, para poder tener telemedicina, 
para poder llegar a los lugares más remotos del país.  
También para maximizar el uso de instalaciones del tiempo, 
también, de los doctores; y en el caso que haya escasez en 
algún lugar se pued e reubicar y se puede entregar de un 
hospital a l otro de una manera muy eficiente . E so es 
garantizar eficiencia en el uso de recursos públicos. 
8 
 
Esa misma tecnología que toda la clase política antigua está 
en contra . Todos, todos están en contra. Pero a  ellos les 
encanta el callcenter. Llama al callcenter y te deriva a una 
clínica privada y la clínica privada te saca la madre, y 
después le quiere sacar  la madre al Estado . Nosotros 
estamos en contra de eso. Estamos a favor de tecnología, de 
firmar acuerdos con Google, estamos a favor a de Healthbird, 
estamos a favor de que la gente tenga la salud que se 
merece. 
 
Hablemos de gobernabilidad. En esta nueva asamblea 
que se posicionar á a partir de mayo existe una 
realidad casi bipartidista: su partido con una inmensa 
cantidad de asambleístas, un bloque  muy sustancial; 
por otro lado, por su contraparte la Revolución 
Ciudadana y luego 8 votos del partido Pac hakutik, 4 
votos del PSC, 2 de minorías y así 4 por determinarse, 
habrá otras impugnaciones ; es decir, hay una 
concentración importante de las voluntades en el 
poder. ¿Cree usted que esto soluciona el tema de 
gobernabilidad, o más bien crea una mayor posibilidad 
de bloqueo? 
Siempre existe la posibilidad  de bloqueo. Y o he sido 
asambleísta y asimismo he visto partidos de ultraderecha 
votar con la extrema izquierda, he visto partidos pro 
empresa votar con los que están a favor de la minería ilegal, 
eso usualmente no hace mucho sentido . Lo que sí estamos 
es abiertos a conversar  con todos los bloques y tener 
acuerdos en base a acuerdos mínimos en las cosas 
principales para generar progreso en este país. 
 
¿Cuáles serían esos acuerdos mínimos? 
9 
 
Caso por caso, pero ac uerdos mínimos. Leyes que puedan 
darle mayor flexibilidad al joven para estudiar, para poder 
tener ocupación, y trabajar para eliminar el subempleo, para 
eliminar el desempleo. 
 
¿Ese acuerdo sería también con el correísmo que es la 
contraparte? 
Con todas las personas que quieran votar por el beneficio. 
 
¿Le interesaría a usted si es que gana la presidencia 
con el ex presidente Correa, con la señora Gonzále z 
para establecer un cronograma, una agenda de 
gobernabilidad legislativa? 
En la Asamblea todos tienen que hablar con todos, esa es la 
base del legislativo. 
 
Además de los acuerdos que puedan hacerse en 
función de facilitarle la vida y el desarrollo profesional 
de los jóvenes, también está por su parte el sector 
privado, el sector empresarial que también tiene 
necesidades urgentes. Miembros de su gabinete han 
hablado durante los meses pasados acerca de un 
modelo de concesión que se podría desarrollar en este 
2025. ¿Cuál es su visión al respecto? 
Estamos a favor de concesiones, estamos a favor de alianza 
público-privadas. Lo que no estamos a favor es de los 
cheques en blanco sin condición de generación de empleo, 
como los 3.000 millones de dólares que se dejan de percibir 
por los contratos de inversión hechos en los últimos años. 
10 
 
¿Qué pasaba? Había una industria que estaba en Guayaquil 
agarraba, cerraba o se cambiaba su razón social o se mudaba 
a un cantón a 50 kilómetros y ahí no pagaba impuestos y no 
contrataba ni una persona . Y eso también hablamos con la 
empresa privada, hablamos con los gremios y mostramos 
como en los años de mayor entrega de contratos de inversión 
no se subió ni un poquito el empleo en esas mismas 
industrias, bajó.  
¿Entonces cuál es nuestra manera de pensar?  Si el 
empresario, la empresa privada quieren la ayuda del Estado, 
perfecto, tiene deducciones tributarias por mayor generación 
de empleo joven, tienen deducciones tributarias por 
donaciones a la Policía Nacional … 150% y lo vamos a 
extender también a las Fuerzas Armadas , por donaciones a 
la cultura, al Ministerio de Cultura, al deporte. 
Si es que la empresa privada trabajara siguiendo estas reglas 
o estas herramientas que les damos, sus impuestos inclusive 
serían menores, pero q ue siempre y cuando los beneficios 
para las personas sean mayores. 
 
Claro, eso con respecto a la excepcionalidad de la 
empresa privada que no aporta en ese sentido, pero 
las demás, por supuesto generan el 90% del empleo y 
en ese sentido el modelo de concesiones siempre es 
motivante para traer inversión y apostar al Ecuador. 
¿Qué le puede decir usted a  esas personas que están 
esperando oportunidades de ese estilo y que se deben 
animar a invertir en nuestro país? 
¿Qué oportunidades no tienen ahora?  
 
No, no, no, que ya las hay. 
11 
 
Exacto, ya las hay. Entonces simplemente que se enteren de 
lo que ya hay, que  se enteren de la disponibilidad, de las 
herramientas que les da el Estado, pero no un cheque en 
blanco. 
 
Presidente, en caso que usted gane las elecciones. 
¿Planteará nuevas reformas tributarias para 
incrementar otro tipo de impuestos o ya va a parar 
este “impuestomanía” que desgraciadamente en los 
últimos años ha tenido que soportar, especialmente el 
sector productivo y la colectividad en general? 
Seguramente ha hablado mucho con Jarrín usted. 
 
¿Por qué? 
Porque le estoy explicando . Si es que tendrían un plan de 
crecimiento y contrataran 100 jóvenes por año, por tres años 
seguidos, si donaran a la Policía Nacional, al Ministerio de 
Cultura, al Ministerio de Deportes, con proyectos reales el 
impuesto a renta sería menor del 20% para las empresas 
grandes. 
 
¿Le apostaría a eso? 
Si quiere , se lo dibujo, porque de esa manera la 
“impuestomanía” como lo dicen, en verdad no existe . 
Simplemente, algunos, no todos, otros s í lo hacen. Algunos 
no quieren seguir con las reglas del juego. ¿Cuál es la regla 
del juego? Crezca, hermanito. ¿Quieres crecer? Perfecto. Vas 
a contratar 100 jóvenes más, te bajo los impuestos.  Vas a 
contratar profesionales de universidades públicas, te voy a 
dar otra deducción de impuestos.  Le vas a donar 100 
12 
 
camionetas a la Policía, tienes deducibilidad del 150%. ¿Qué 
significa eso? Que, si tiene que pagar 3 millones de impuesto 
a la renta, con 2 millones en camionetas para la Policía, ya 
pagó el resto. ¿Entonces de qué “impuestomanía” me están 
hablando? Cuando tiene n la mayor deducibilidad de la 
historia del Ecuador, nunca en la historia del Ecuador ha 
habido tal deducibilidad. Pero tienen que de esa manera 
aprender a trabajar con las reglas del Estado.  
 
Presidente, la próxima Asamblea va a ser totalmente 
polarizada, gran bloque de ADN, gran bloque de RC y 
un grupo minúsculo de otras organizaciones políticas. 
La semana pasada en Radio Centro la doctora Azin dijo 
que ella no tendría ningún inconveniente, si su 
organización política le propone ser la presidenta de la 
Asamblea. ¿Usted estaría de acuerdo si se logra en una 
mayoría?  
Siempre voy a estar de acuerdo que mi madre sea la 
presidenta de la Asamblea, creo que tiene todos los méritos 
para hacerlo. Será también decisión de ella. 
 
Ella dijo que sí. 
Bueno, entonces ya está la respuesta. 
 
Presidente en lo social, en la inversión social. ¿Qué nos 
puede contar acerca de soluciones habitacionales, de 
apoyo a esas carencias tan importantes , 
específicamente que tiene la ruralidad ecuatoriana? 
Sí, de nuevo, uno tiene que trabajar con las herramientas 
que tiene y buscar la forma más rápida de generar el mayor 
13 
 
beneficio de las personas. Estamos trabajando para generar 
un acuerdo de administración entre el Banco del Pacífico y el 
Biess para que el Banco del Pacífico con el alcance que tiene, 
con el talento que tiene el equipo del Banco del Pacífico 
pueda colocar créditos hipotecarios a una tasa preferencial, 
de esa manera llegar a la gente, ayudar a  la gente que 
necesita, y al mismo tiempo el Banco del Pacífico, que es 
buen administrador, lo ha comprobado, va a poder tener 
mayor cobertura. Creo que son esenciales, eso va a generar 
más empleo, los constructores van a construir más. 
Otra cosa. ¿Quién en su sano juicio ahorita, antes de una 
elección se mete en una hipoteca de 10 años o compra un 
carro nuevo? 
Eso también hay que entenderlo pues, la gente dice, no es 
que la construcción está en la lona. Claro que está en la lona 
pues hermano, si es que en tres meses o en dos meses es 
una elección, que puede irse o totalmente para un lado o 
totalmente para el otro, en términos de política pública. No 
te metes pues.  Si eres una persona que tiene una familia, 
que tiene dos hijos, en una hipoteca de 10 años, si  tienes 
esa incertidumbre. Eso pasa a lo largo de la historia en toda 
época electoral. 
Entonces, no es una falta de política pública, es algo 
excepcional por el tiempo en el que vivimos. 
 
¿La agenda de su bloque en la Asamblea va a ir a la 
construcción de una agenda  política, económica y 
social para dar certezas y seguridad jurídica ? ¿O qué 
podemos esperar? 
Vamos a continuar como lo hemos hecho hasta ahora. Vamos 
a ser coherentes con lo que buscamos.  ¿Qué buscamos? 
Progreso, empleo, que los jóvenes sean atendidos, que la 
14 
 
mujer tenga capacidad de crecer, no solo de manera 
educacional, sino en capacitación, en créditos como 
emprendedoras. Hay muchas mujeres emprendedoras en 
este país y seguiremos con la misma línea. Esperemos que 
los otros bloques también sigan esas líneas, porque estamos 
convencidos de que esa es la ruta al progreso. 
 
Presidente, esta elección ha evidenciado que el país ya 
no sigue corrientes ideológicas, sino más bien 
regionales. ¿Cómo entraría a captar los votos de 
Leonidas Iza? 
Hablando de lo natural y lo no natural, nosotros hemos 
tenido una buena relación con los pueblos y nacionalidades, 
hemos ganado en todas las provincias donde hay una fuerte 
votación de pueblos y nacionalidades. Tambi én, n uestra 
mejor provincia de la sierra es Tungurahua y  de ahí  
Chimborazo, Chimborazo históricamente. Riobamba es una 
ciudad universitaria de izquierda y ganamos ahí. 
Entonces la gente lo que busca es el cambio. La gente busca 
el futuro. Los jóvenes buscan ese futuro. Algunos padres 
votaron por Iza y los hijos votaron por Daniel Noboa. Eso no 
significa que nos vamos a enfocar en la Sierra. Nosotros, en 
Guayaquil, ganamos; perdimos en Guayas . Entonces, 
debemos mirar hacia zonas donde la gente también es 
víctima de los grupos narcoterroristas, donde está siendo 
víctima de la criminalidad.  Lo vimos en la votación. Hay 
decenas y decenas de casos donde amenazaban a la gente 
para que voten por  la Revolución Ciudadana. Tenemos la 
evidencia. Y eso también lo hemos impugnado y hemos 
entregado la información a los observadores de la OEA y 
también al CNE. Eso existe. Y, aun así, mucha gente valiente 
fue y dijo: “No. Voy a votar por Noboa. No me importa”. 
15 
 
 
Presidente, explíqueme, qué es el viejo Ecuador y qué 
es el Nuevo Ecuador. Porque al final el ecuatoriano 
quiere un buen Ecuador para todos y quizás en esa 
división que se parte por una línea de tiempo se puede 
entender un antagonismo que no necesariamente está 
reflejado conceptualmente. 
Si no está reflejado conceptualmente, entonces, ¿cómo se 
ven los resultados que hay ahora? Ese es el reflejo 
conceptual de todo. 
La gente, ¿a quién le dijo que no? Le dijo que no al Ecuador 
de Glass, de Muentes, de Danilo Carrera. Ese es el viejo 
Ecuador. El viejo Ecuador donde había impunidad, donde se 
aupaba de la criminalidad, donde no había oportunidades 
iguales para todos. Donde no había oportunidades para las 
mujeres, para los jóvenes , p eor. E se viejo Ecuador que 
forzaba a personas con altas necesidades a migrar. Ese 
Ecuador que no daba condiciones tampoco para trabajar, 
para emprender. Favorecía a las 20 empresas más grandes 
y no al mediano y pequeño empresari o. Ese es el viejo 
Ecuador. 
El Nuevo Ecuador es el que votó y ganó en la primera vuelta 
y que eligió también el bloque más grande de la Asamblea. 
Ese es el Nuevo Ecuador. 
 
Presidente, ¿y su relación con la vicepresidenta va a 
cambiar? ¿Qué le puede advertir al país sobre lo que 
se ve nga en este tema que no dejó de ser espinoso 
para usted y el país en campaña? 
Correcto. Pregúntele a ella por qué no enseñó la papeleta de 
por quién votó para presidente, y ahí tendrá su respuesta. 
16 
 
Ahí está la respuesta completa de cómo se va a comportar 
ella en la segunda vuelta. 
 
Pero también hubo un mensaje de la vicepresidenta 
antes de las elecciones que quería un acercamiento. 
¿Usted cómo lo toma? 
Hace cinco meses buscó mi destitución con un abogado de 
narcotraficantes, Oswaldo Trujillo,  que está preso  ahorita, 
con una acusación que lo puede meter preso por 10 años. 
Entonces, la verdad que no le creo mucho. 
 
Señor presidente, ¿cuáles han sido las mayores 
lecciones que usted ha aprendido durante este periodo 
de gobierno? 
Que la criminalidad no tiene ideología. Que los jóvenes, su 
ideología es el progreso. Que buscan y se proyectan. Que 
quieren un gobierno que los represente y con el que se 
puedan identificar.  También, que puede haber traición en 
todo lado y, a veces, apoyo de gente que uno nunca lo 
hubiese esperado.  Y q ue el país necesita, por lo menos, 
cuatro años más de un gobierno correcto, que favorezca a 
los más necesitados y le dé dignidad al pueblo entero. 
 
Su mensaje final, presidente. 
Reiterando que estoy muy contento con la valentía y 
orgulloso por la forma en que la gran mayoría de los 
ecuatorianos se comportaron en estas elecciones. 
Eso es importante. Que, en unas condiciones de guerra, en 
las que vivimos, con miles de amenazas, aun así, decidieron 
17 
 
votar por el progreso.  Y s on “anti criminales”, “anti 
delincuentes”, “anti el viejo Ecuador ” y “anti 
narcoterrorismo”. 
 