

                           Proceso electoral 2014
                           ELECCIONES SECCIONALES
                          Quito, 23 de febrero 2014
                                    [pic]
Ecuatorianas y ecuatorianos:
Un abrazo de Patria  para  todas  las  regiones,  Sierra,  Costa,  Amazonía,
Galápagos. Por ser elecciones locales, en  esta  ocasión  nuestros  hermanos
migrantes no votan, pero como  siempre,  un  saludo  muy  especial  a  todos
ellos. Felicitaciones al pueblo ecuatoriano por  el  proceso  electoral  que
hoy celebramos.
Debemos estar  como  país  muy  orgullosos  de  nuestra  sólida  y  vibrante
democracia, expresada en este proceso  electoral  que  se  vivirá  como  una
fiesta cívica en todos los rincones de la Patria.
Hoy se elegirán  5.561  dignidades:  46  prefectos  y  vice  prefectos,  221
alcaldes, 867 concejales urbanos, 438 concejales rurales,  y  4.079  vocales
de juntas parroquiales.
El país acude a  las  urnas  por  décima  ocasión  desde  el  inicio  de  la
Revolución Ciudadana. Uno de los legados más importantes que  la  Revolución
deja es -precisamente- la consolidación de la democracia en el país.
Las instituciones se han fortalecido. Gracias a  la  nueva  Constitución  de
Montecristi, ordenada por el pueblo ecuatoriano  y  posteriormente  aprobada
en forma abrumadora en las urnas, hoy contamos  con  una  Función  Electoral
presidida por un Consejo Nacional Electoral  responsable  de  organizar  las
elecciones y un Tribunal  de  lo  Contencioso  Electoral  para  dirimir  los
asuntos litigiosos de las organizaciones políticas.
Además,  estamos  dejando  atrás  ese  Estado  oligárquico,   excluyente   e
inequitativo,  para  construir  el  Estado  pluricultural,   democrático   e
incluyente, basado en derechos y justicia.
En el nuevo Ecuador nuestros migrantes votan, porque  no  son  huérfanos  de
Patria.
En el nuevo Ecuador los jóvenes de 16 y 17 años, si quieren hacerlo,  pueden
votar, porque creemos en la juventud.
En  nuestra  democracia  inclusiva,  en  esta  revolución  pacífica  que  se
construye con votos, los efectivos de la Fuerza Pública, de todas las  ramas
-de las Fuerzas Armadas, de la  Policía  Nacional-,  tienen  el  derecho  de
expresar su opinión política depositando su  voto  y  su  esperanza  en  las
urnas;  las  personas  con  discapacidad  votan   de   manera   asistida   y
preferencial; y los privados de libertad, que todavía no  tienen  sentencia,
también votan, como es su derecho.
En la Patria Nueva, las personas extranjeras que han residido en el país  al
menos cinco años también pueden votar si así lo desean, porque esta  también
es su Patria...
La voz de la ciudadanía manda sobre su propio destino,  con  los  mecanismos
legítimos de la democracia.
Hasta hace pocos años la nuestra era una de las democracias más débiles  del
continente; hoy, es una de las más sólidas.
En este proceso iniciamos con el voto electrónico en dos provincias.
Las elecciones que tienen lugar este día,  demostrarán  -una  vez  más-  que
nuestra democracia brilla por su intachable transparencia.
Y aunque el pueblo ecuatoriano es el principal veedor de  todo  proceso  que
se  da  en  el  País,  mi  saludo   de   bienvenida   a   158   Observadores
Internacionales,  desplazados  para  esta  fiesta  democrática  en  las   24
provincias del país.
Un cálido abrazo de Patria Grande a  las  delegaciones  de  UNASUR,  UNIORE,
OEA,  ALBA,  CEELA,  CELAC,  Comunidad  Andina   de   Naciones,   Parlamento
Latinoamericano, Liga Árabe, Unión Africana, IDEA,  A-WEB,  EISA,  ACEEO;  a
las Comisiones Electorales de Rusia,  Corea,  India,  Sudáfrica,  Nicaragua,
Panamá, Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay, Perú,  Puerto  Rico,  España,
Hungría, Indonesia, Estados Unidos, Francia, Guatemala,  Uruguay,  Alemania,
Bolivia, Costa Rica, República Dominicana, Santa  Lucía,  Congo,  Venezuela,
Egipto, El Salvador, Honduras, Jamaica, Kenia, Líbano y México.
Su sola presencia es  un  saludo  a  la  transparencia  de  nuestro  proceso
electoral, en la mitad del mundo, para el mundo entero. También  es  muestra
de la dignidad y  soberanía  del  Ecuador,  donde  cualquier  observador  es
bienvenido en una relación horizontal y recíproca, y no  de  sometimiento  y
colonialismo.
Muchas gracias al Consejo Nacional Electoral por el trabajo sin  horario  ni
calendario que ha desplegado para que en este  día  todo  se  desarrolle  no
sólo en paz, sino con alegría, con esperanza, con optimismo de Patria  y  de
futuro. Un especial  saludo  y  gratitud  a  los  funcionarios  del  Consejo
Nacional Electoral y un inmenso gracias de nuestro pueblo al presidente  del
Consejo Nacional Electoral, señor Domingo Paredes.
Compatriotas:
Hoy gozamos de una vibrante y sólida democracia, pero  aún  incompleta.  Una
verdadera democracia no puede reducirse a simples elecciones. El  país  está
a la vanguardia de los derechos políticos,  pero  todavía  nos  falta  mucho
para estar en la vanguardia de los derechos reales:  trabajo  digno,  salud,
educación, ausencia de pobreza, de inequidad infame...
Que estas  elecciones  sirvan  como  un  paso  más  para  completar  aquella
verdadera democracia y alcanzar el país del Buen Vivir que todos  soñamos  y
merecemos.
Que nos roben todo, menos la esperanza. A votar con infinito  amor,  con  la
confianza de que lo mejor está por venir.

                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
