

                                    [pic]

    INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL 71 ANIVERSARIO DE LA POLICÍA NACIONAL
         Escuela Superior de Policía "Gral. Alberto Enríquez Gallo"

                          Quito, 2 de marzo de 2009

                                    [pic]


Señoras y señores:
Hace un año la Patria  fue  agredida;  en  este  mismo  lugar  aquel  sábado
primero de marzo del 2008 me encontraba grabando el  informe  sabatino  para
luego participar en  la  ceremonia  de  graduación  de  los  cadetes  de  la
Promoción 69; de pronto, una llamada urgente  del  presidente  de  Colombia,
supuestamente para informarme que había ocurrido en la madrugada  un  choque
del Ejército Colombiano con las FARC, que en la persecución en caliente  los
irregulares se habían internado  en  territorio  ecuatoriano  y  que  en  el
intercambio de fuego había 17 rebeldes muertos, 11 prisioneros y un  soldado
colombiano fallecido. Entre los guerrilleros muertos  estaba  Raúl  Reyes...
(Créanme que hasta tuve que preguntar quién era Raúl Reyes, pues  desconocía
que era el segundo al mando de las FARC). Luego, a excepción  de  la  muerte
de  Reyes,  todo  resultó  mentira;  se  había  tratado  de   un   bombardeo
premeditado, a mansalva,  con  pleno  conocimiento  de  que  se  violaba  el
territorio ecuatoriano y ordenado por el propio  presidente  Uribe.  Pese  a
ello, mintió desenfadada y descaradamente  a  su  homólogo  ecuatoriano,  al
cual, dicho sea de paso, había invitado  poco  después  a  visitar  Colombia
(para, luego, al evidenciarse la falsedad, acusarlo de dirigir  un  gobierno
cómplice de las FARC).

No vamos a pedir un minuto de silencio,  vamos  a  levantar  las  voces  más
iracundas, dignas, porque  la  revolución  se  construye  desde  la  memoria
activa, militante; voces de  pueblo  en  contra  de  los  alevosos,  de  los
traidores que  causaron  esta  herida.  No  son  tiempos  de  silencio,  son
momentos de poner el pecho, de poner el  alma,  para  cerrar  filas  por  la
soberanía, por la Patria.

Porque somos revolucionarios, bolivarianos, sucristas y alfaristas,  nuestra
profesión  de  vida  se  construye  desde  la  paz;  nuestra  revolución  es
profundamente humanista y repudia la violencia.

Reiteramos que nuestra vocación es  de  unidad  latinoamericana;  pero,  con
respeto, con  verdadero  afecto,  sin  puñaladas  por  la  espalda;  no  nos
interesa tener relaciones diplomáticas con un gobierno que se portó como  lo
hizo el gobierno colombiano, pero entendemos bien que por  el  bienestar  de
nuestros pueblos  y  su  hermandad  histórica  debemos  superar  este  grave
incidente, pero siempre con justicia y la dignidad que merece nuestro  país;
por lo tanto, para el restablecimiento de  relaciones  deben  cumplirse  los
requerimientos planteados por el Ecuador:

Tiene que hacerse efectiva la presencia de la fuerza  pública  colombiana  a
lo largo de la zona fronteriza, para que disminuyan  los  efectos  negativos
que el conflicto genera en  nuestro  país,  especialmente:  la  escalada  de
violencia, la inseguridad en la frontera y el gran flujo de refugiados.

(Si envían, como dicen, 27 mil  efectivos  a  la  frontera;  ese  número  de
tropas, es la fiel evidencia de que no tenían a nadie en la zona).
Debe entregarse, así mismo, la información que solicitamos sobre  el  ataque
del 1 de marzo de 2008; así como la información  real  sobre  las  supuestas
computadoras encontradas en Angostura.

Tiene que hacerse efectiva la indemnización al Ecuador por todos  los  daños
causados a raíz del bombardeo; por los daños causados por  los  efectos  del
conflicto colombiano; debe  resarcirse  a  nuestro  país  por  los  ingentes
recursos que hemos tenido que gastar en la movilización de  nuestras  tropas
y equipos; desgraciadamente, ya tenemos  desplazados  ecuatorianos,  por  un
conflicto ajeno a nuestro espíritu, a nuestra realidad.

Demandamos el fin de la campaña de desprestigio  que  pretende  vincular  al
Ecuador, a sus autoridades, con las  FARC;  por  desgracia  cuentan  con  la
complicidad de la prensa nacional corrupta y de  una  oposición  desesperada
dispuesta a cualquier cosa que haga daño al gobierno.

Hoy, por causa de un subsecretario del gobierno que ejerció hasta  el  7  de
mayo del 2007 (esto no lo dicen los medios de comunicación, ya lo  presentan
hasta como viceministro y no dicen que dejó de ser parte del  gobierno  hace
dos   años),   que   dos   años   después   resultó   amigo   de   supuestos
narcotraficantes, se habla entonces de  "narcopolítica"  en  Ecuador.  ¡Vaya
disparate! Bien conoce  el  Comandante  de  Policía,  así  como  importantes
miembros de la Institución, que el Gobierno Nacional fue informado  de  este
caso hace varios meses, y lo que hicimos  fue  dar  la  orden  y  todas  las
facilidades para que se investigue absolutamente todo.

Es indispensable que Colombia  modifique  su  política  interna  que  afecta
negativamente a sus países vecinos, como la ejecución del  Plan  Colombia  y
del Plan Patriota; o bien,  que  tome  medidas  efectivas  para  que  dichas
políticas no causen efectos negativos en los países vecinos.

Nosotros enfrentamos  la  visión  guerrerista  con  acciones  efectivas  que
garantizan la paz, a través del desarrollo humano y del  fortalecimiento  de
la presencia del Estado en la zona, contrario a la lógica de la  "seguridad"
y del terror.

Fieles  a  nuestros  principios  humanitarios,  solidarios,  brindamos  esta
atención  especial  a  los  refugiados  cumpliendo  con  la  aplicación   de
instrumentos internacionales. Somos pioneros  en  el  reconocimiento  de  la
condición  de  refugiados  a  las  víctimas  de   la   violencia,   de   las
fumigaciones, de violaciones graves a los derechos humanos que tienen  lugar
en el lado colombiano. Recibimos  una  demanda  mensual  promedio  de  1.071
solicitudes de refugio, de las cuales el 98% son de ciudadanos  colombianos;
sin embargo, nunca más permitiremos arteras traiciones; para  ello,  estamos
recuperando la capacidad operativa de  nuestras  Fuerzas  Armadas  y  de  la
Policía Nacional.

El 1 de Marzo del 2008 nos encontró en una situación similar a la  de  1941,
cuando el país estaba indefenso y fragmentado por años  de  desgobierno;  la
fundamental diferencia fue que aquí no había ya un  Arrollo  del  Rio,  sino
una Revolución Ciudadana que estaba  levantando  al  país  de  las  cenizas,
revolución repleta de soberanía y de dignidad.

Repito, estamos dispuestos a reanudar relaciones con Colombia  una  vez  que
se hayan cumplido con las legítimas exigencias del  Ecuador,  aunque  en  lo
personal, jamás perdonaré a los que  traidoramente  ordenaron  mancillar  el
suelo patrio.

Hoy, en la cercanía de las  elecciones  generales  ordenadas  por  la  nueva
Constitución de los ecuatorianos, se pretende inventar  toda  clase  de  los
más  absurdos  escándalos,  desde  que  queremos  quitarles  las   pensiones
jubilares a los viejitos hasta el ridículo de "narcopolítica"  anteriormente
mencionado. Políticos rechazados una y otra vez en las urnas, pese a  contar
con todo el apoyo del establishment, han sugerido conformar una comisión  de
transparencia que investigue Angostura y las supuestas  relaciones  de  este
gobierno con grupos irregulares colombianos o con el narcotráfico.

Aunque sabemos de quiénes vienen estas iniciativas y  que  tan  solo  buscan
que los electores les hagan algún caso, sabemos separar la  calidad  de  las
ideas de la calidad de sus proponentes, y por  ello  aceptamos  gustosos  el
pedido, siempre y cuando esta comisión no esté conformada por  miembros  del
gobierno, pero tampoco  por  miembros  de  la  oposición  ni  de  la  prensa
corrupta, y que de corresponder se evidencie  sin  temores  a  aquellos  que
inventaron historias para hacerle daño al gobierno  y  terminaron  tan  solo
haciendo daño al país y  beneficiando  a  gobiernos  extranjeros,  donde  sí
existe evidencia de masiva vinculación al más alto nivel con narcotráfico  y
grupos paramilitares.

Es una lástima que ciertos ecuatorianos no  hayan  aprendido  las  lecciones
del 41, de Paquisha y del Alto Cenepa; y  todavía  no  entendamos  que  ante
agresiones externas no cabe anteponer rencillas politiqueras.

El día de hoy aparece una nueva declaración del señor  Ministro  de  Defensa
de Colombia en  el  sentido  de  que,  (cito)  "golpear  a  terroristas  que
sistemáticamente están atentando contra la población de un país,  así  estos
no se encuentren dentro de su territorio, es un acto de legítima  defensa  y
una  doctrina  cada  vez  más  aceptada  por  la  comunidad  y  el   derecho
internacional", cierro cita. Pobrecito,  no  ha  entendido  que  en  América
Latina ya no hay lugar para aspirantes a emperadorcitos y que  el  Grupo  de
Rio en marzo del año pasado, en Santo Domingo,  República  Dominicana,  allá
donde  el  propio  Presidente  Uribe  pidió  disculpas  por  el   bombardeo,
precisamente lo que hizo  fue  rechazar  por  unanimidad  estas  prepotentes
doctrinas atentatorias al derecho internacional  y  sobre  todo  al  derecho
interamericano.
Si el gobierno colombiano continúa, pese a sus disculpas públicas,  con  las
doctrinas enunciadas por su Ministro de Defensa, esta  vez  nos  encontrarán
preparados,  no  nos  engañarán  más,  sabemos  bien  con  quiénes   estamos
tratando, creyeron que fue astucia lo que fue una vil traición. Si tener  un
jefe de las FARC operando en el país significa ser  cómplice  de  las  FARC,
pues bien, el mayor cómplice de las  FARC  sería  el  gobierno  de  Colombia
donde decenas de estos líderes actúan impunemente.

También manifiesta una alta fuente  del  gobierno  colombiano  que,  (cito):
"hoy, la provincia de Sucumbíos es el más grande santuario del  narcotráfico
de las FARC", cierro cita. ¿A  quién  quieren  engañar?  ¿Es  que  el  mundo
entero no conoce dónde se encuentra el  mayor  problema  de  narcotráfico  a
nivel mundial? ¡Qué insulto para nuestros policías que arriesgan su  vida  y
muchos la han perdido en un conflicto que no es nuestro! ¡Qué  insulto  para
una  Policía  que  tiene  los  mejores  indicadores  de  lucha   contra   el
narcotráfico, en toda la región sudamericana y particularmente en la  región
andina!

Señor Santos, Ministro de Defensa de Colombia, no se meta  con  Ecuador,  no
cometa ese terrible error,  pero  si  su  criterio  es  perseguir  y  atacar
terroristas en cualquier lugar, le puedo dar algunos libros  para  que  sepa
dónde  comenzar  persiguiendo  terroristas  y  narcotraficantes,  para   que
empiece por casa.

Querida Septuagésima Promoción:
Ustedes son los oficiales de una nueva etapa de la Policía Nacional y de  la
Patria entera; una etapa de ruptura con el pasado, una etapa de  revolución,
entendida como el cambio profundo,  radical  y  rápido  de  las  estructuras
vigentes.

En esta Patria Nueva el rol  de  la  Policía  Nacional  es  fundamental,  lo
entendemos perfectamente y por eso saben que cuentan con todo el  apoyo  del
Gobierno Nacional; sin embargo, no es solo la racionalidad la que nos  lleva
a un apoyo total a nuestra Policía, sino también  el  corazón.  El  ver  una
institución de esforzados hombres y mujeres,  verdadero  crisol  de  nuestro
pueblo sencillo, frecuentemente vilipendiada por las  oligarquías  hasta  el
punto de pretender administrarla  por  medio  de  fundaciones  privadas;  me
encanta ver los apellidos que encuentro en la Policía Nacional, fruto de  lo
más profundo de nuestro pueblo, y no de las burguesías que siempre  nos  han
dominado.

Después de una trayectoria  de  70  años,  hemos  iniciado  el  proceso  más
profundo de modernización y  equipamiento  de  la  historia  de  la  Policía
Nacional; parece hasta increíble que después de 70 años cada policía vaya  a
tener un arma para defenderse, pareciera ser que no  importaba  la  vida  de
nuestros policías, que esos 16  muertos  que  tuvo  la  Institución  el  año
pasado no interesaban a nadie; pues a este gobierno sí le interesa y  mucho,
y eso tiene que terminar. Esto nos demuestra claramente cómo se  ha  tratado
a la Policía Nacional.

Pero no se trata solo de equipamiento, se trata de  un  profundo  cambio  de
orientación donde la Policía debe estar orientada hacia  la  comunidad,  sin
los rasgos marciales y castrenses que la han acompañado en su historia.

Sin embargo, para nosotros lo más importante es  el  ser  humano;  recibimos
una Policía destrozada en lo material, y esto no lo  decían  los  medios  de
comunicación,  por  factores  electorales  se  inventaban   explosiones   de
inseguridad y no decían que tan  solo  menos  de  la  cuarta  parte  de  los
policías tenían un arma para defenderse.  Recibimos  una  policía,  insisto,
destrozada en lo material, pero también en las condiciones laborales de  sus
miembros, con absurdos como la permanente rotación geográfica  que  afectaba
familias y personas, o  la  rotación  interdepartamental,  que  impedía  una
adecuada especialización. Todo  esto  tiene  que  acabar,  como  tienen  que
acabar las condiciones precarias de trabajo; hemos hecho grandes avances  en
cuanto a ello, el más importante  sin  duda  es  la  homologación  salarial.
Antes de nuestro gobierno,  ustedes,  señores,  señoritas  subtenientes,  se
graduaban con un sueldo de 485 dólares, hoy lo hacen con 1.197  dólares,  es
decir 246% de incremento. Ya al menos con  esa  cantidad,  que  sabemos  que
sigue siendo insuficiente, pueden comenzar una familia en  condiciones  algo
dignas.

Este es un inmenso esfuerzo, no  del  gobierno  nacional,  sino  del  pueblo
ecuatoriano; y un reconocimiento más que merecido y que de seguro lo  sabrán
retribuir con honor, lealtad y entrega.

Sin  embargo,  es  necesario  también  racionalizar  cosas  que   antes   se
justificaban por los bajos ingresos, como por ejemplo  los  15  millones  de
dólares anuales que se gastan en premios y que pueden  llegar  hasta  varios
salarios por asensos o condecoraciones, cuando  a  su  vez  muchos  policías
todavía viven en mal llamados  cuarteles,  con  colchones  donados  por  los
vecinos y puestos  sobre  el  suelo,  yo  lo  he  visto,  o  cuando  aún  la
diferencia  entre  estudiar  para  oficial  o  para  tropa  no  es  solo  la
capacidad, sino si se tuvo o no el dinero suficiente para pagar  la  escuela
de oficiales. Aquí un paréntesis  para  agradecer  y  reconocer  el  inmenso
sacrificio que han hecho sus familias, sus padres, hermanos, para  educarlos
y llegar a este momento. Pero esto ya  no  puede  continuar  así;  la  Nueva
Constitución ordena que la  educación  superior  pública  sea  absolutamente
gratuita, y la escuela de oficiales es también educación  superior  pública.
En el futuro será absolutamente gratuita y el ingreso  solamente  basado  en
los méritos; esto será un gran alivio para sus  familias  y  otro  paso  más
para alcanzar la verdadera democracia que exige, entre  otros,  igualdad  de
oportunidades.

De igual manera, todos los  ecuatorianos  destinamos  anualmente  cerca  500
millones para subsidiar las  pensiones  jubilares  de  civiles,  policías  y
militares. Esto no es plata del IESS, ni del ISSFA, ni del  ISSPOL;  es  del
gobierno central, es un subsidio directo para  las  pensiones  jubilares.  Y
aunque esto es totalmente correcto, es necesario recordar que  tres  cuartas
partes  de  los  adultos  mayores  del  país  no  tienen  ninguna  clase  de
jubilación; por ello es necesario también mejorar la  equidad  y  eficiencia
en este subsidio, y hemos propuesto  que  aquellas  personas  que  luego  de
jubiladas regresen al mercado laboral, si su jubilación supera  una  canasta
básica, esto es los 500 dólares mensuales, sobre la diferencia  se  deje  de
pagar el subsidio que da el Estado, que es 40% para población  civil  y  60%
para la fuerza pública en servicio pasivo.

Esto afectaría en el sector civil a tan solo 600 jubilados, muchos de  ellos
parte de la burocracia dorada, y en el sector policial y  militar  la  tropa
prácticamente no tendría afectación alguna, y  de  todas  formas  todas  las
pensiones, incluso con el ajuste, quedarían sustancialmente  más  altas  que
antes de nuestro gobierno. Pero repito, hoy en la fuerza pública, gracias  a
Dios, ya no tenemos las pensiones paupérrimas de antaño y no es posible  que
subsidiemos a personas con suficientes ingresos, cuando más del  70%  de  la
fuerza laboral ecuatoriana no  gana  ni  la  canasta  básica,  esto  es  512
dólares.

Es impresionante ver el cinismo de cierta prensa  y  de  la  clase  política
ecuatoriana; esta reforma, que por otro  lado  es  común  en  muchos  países
desarrollados, significa tratar de hacer un subsidio, que incluso  es  mayor
al tan denostado subsidio al  gas,  un  poco  más  justo  y  eficiente.  Sin
embargo, los mismos que siempre se han opuesto a los subsidios, que nos  han
acusado  de  populistas,   despilfarradores,   politiqueros,   clientelares,
etcétera, son los que ahora defienden dejar intocado este  subsidio.  ¿Quién
entiende esto, si no es por una inmensa dosis de doble moral  y  oportunismo
político?  Ustedes,  queridos  jóvenes,  podrán  decidir  en  las   próximas
elecciones si estamos haciendo bien o mal las cosas, ya que,  gracias  a  la
Nueva  Constitución  ya  tienen  el  derecho  al  voto   que   histórica   e
incomprensiblemente se les había negado.

Ustedes, queridas caballerezas y caballeros de la paz, decidirán  si  siguen
confiando en nosotros o en los mismos de siempre.  Repito  lo  que  dije  en
Cuenca hace unos días: ojalá que nuestra democracia madure  y  aprendamos  a
rechazar a los periodistas corruptos y castigar en las urnas a los que  solo
mienten por unos cuantos votos.
Existe el  día  de  hoy,  en  los  medios  impresos,  un  comunicado  de  la
Asociación de Generales y Almirantes de las Fuerzas Armadas, firmado por  su
presidente, el Teniente General en Servicio Pasivo Edison Rúales  Bravo;  en
él, se pide a la  Comisión  legislativa  desechar  el  proyecto  de  reforma
mencionado  y  manifiesta  textualmente  que,  (cito):  "De  ser  aprobadas,
solamente aumentarían  el  descontento,  inconformidad  y  malestar  de  los
miembros de las Fuerzas Armadas en servicio activo y pasivo",  cierro  cita.
Por supuesto, estas expresiones son INACEPTABLES, y de  ser  ciertas  serían
también  incomprensibles,  ya   que   sería   difícil   entender   supuestos
descontentos con un gobierno que prácticamente ha duplicado los ingresos  de
la fuerza pública y como ningún  otro  se  ha  preocupado  de  recuperar  la
capacidad operativa de nuestras Fuerzas Armadas.

Si el descontento es porque ya no existe un gobierno sumiso que  cedía  ante
cualquier demostración de fuerza o veladas amenazas, además de lamentar  que
todavía  haya  oficiales  en  servicio  pasivo  con  esta  mentalidad,  debo
manifestarles que seguirán descontentos, puesto que  nosotros  continuaremos
-con la ley en la mano y con la inmensa legitimidad democrática de  la  cual
gozamos- racionalizando lo que antes se justificaba por los bajos sueldos  y
pensiones, pero que hoy ya serían injustificados privilegios.
Cabe indicar que la reforma también señala que ningún  oficial  en  servicio
pasivo en puestos públicos pueda ganar más que el propio  Presidente  de  la
República, como ya es la norma para el resto de servidores públicos.

¿Dónde está  el  motivo  de  descontento?  ¿O  acaso  hay  sectores  que  se
consideran por encima de sus conciudadanos? ¿Acaso no recibimos el apoyo  de
la inmensa mayoría de la población cuando empezamos a  regular  y  controlar
los excesos, los abusos del  sindicalismo  público  y  los  correspondientes
contratos colectivos? Pero si es una situación  totalmente  análoga.  ¿O  es
que debemos cambiar de criterio tan solo si los unos  son  más  fuertes  que
los otros? Con nosotros no corre  eso,  aquí  estamos,  no  nos  tienen  que
buscar, aquí estamos, dispuestos a cualquier cosa por cumplir con  el  deber
que nos exige la Patria, por cumplir con el mandato que nos diera el  pueblo
ecuatoriano en noviembre del 2006.

Y vamos a ejemplos concretos para ser muy  didácticos;  el  propio  Teniente
General Edison Rúales, quien firma ese comunicado, en mayo del  2006,  antes
de nuestro  gobierno,  ganaba  como  pensión  jubilar  958  dólares;  ahora,
gracias a este gobierno gana  3.072  dólares,  es  decir,  más  del  triple.
¿Acaso 3.072 dólares, aquí, en Estados Unidos, Japón, Europa,  donde  fuera,
ya no es una pensión digna? ¿Es posible, si esa persona entra  nuevamente  a
trabajar, frecuentemente en el propio sector público, duplique ese  ingreso,
que sigamos subsidiando parte de su ingreso? Eso es  inadmisible  e  incluso
en el caso de que entre a trabajar y se  ajuste  su  pensión  quitándole  la
parte de subsidio del Estado y que supere los 512 dólares; en  este  ejemplo
de la persona que firma ese altanero comunicado, seguiría  recibiendo  1.536
dólares de pensión, es decir casi el  doble  de  lo  que  recibía  antes  de
nuestro gobierno.  No  vamos  a  ceder  ante  presiones  de  ninguna  clase,
nosotros somos gente que actuamos por convicciones,  no  por  cuestiones  de
relaciones de poder.

Estimados nuevos Oficiales de la Policía Nacional:

La nueva Constitución, establece claramente que la utilización de la  fuerza
racional,  se  ejerce  como  potestad  exclusiva  del  Estado,   de   manera
responsable, institucional, a través de la Policía  Nacional,  que  de  esta
manera garantiza la defensa de la sociedad, en contra  de  aquellas  fuerzas
negativas  que,  como  el  crimen  organizado,  el  narcotráfico,  etcétera,
amenazan la paz, nuestro bien más preciado.

Preciamos la paz, es nuestra profesión de vida; la  tranquilidad  ciudadana,
no tiene precio;  necesitamos,  para  propiciar  el  desarrollo  equitativo,
saber que se puede transitar por calles, parques, caminos,  sin  temor,  sin
zozobra, sin angustia; que los bienes están a  buen  recaudo;  que  nuestras
hijas, hijos, pueden vivir tranquilos.

Durante mucho tiempo predominó la visión represiva, de fuerza,  de  garrote;
prevalecieron las teorías lombrosianas del crimen; hoy, cuando el país  vive
un cambio profundo, la Policía Nacional, en armonía  con  los  tiempos,  con
las demandas sociales, históricas,  vive  y  está  llamada  a  acelerar  una
transformación institucional, integral, hacia  nuevos  conceptos,  hacia  la
plena profesionalización, hacia el enfoque civilista; en  donde,  exista  la
prevención, en donde la fuerza racional sea aplicada con progresividad,  con
responsabilidad, con la cuidadosa observancia de los  derechos  humanos;  en
donde, la presunción de inocencia y las garantías  del  debido  proceso,  el
respeto de la cadena de  custodia  de  pruebas,  entre  otros  principios  y
procedimientos, sean la norma a seguir.

La ciencia, la técnica, la perspicacia, los  procedimientos  previstos,  los
planes  de  acción  inteligente,  la  planificación,  todo,   inclusive   la
ponderación de situaciones imprevistas, antes que el uso del armamento o  la
fuerza.

La acción concertada, el seguimiento, el celo profesional -que presupone  la
absoluta lealtad a la Patria  y  sus  altos  fines-,  no  el  mal  entendido
"espíritu de cuerpo" que llevó a lamentables  ocultamientos,  complicidades,
que terminaron haciéndole más daño que nada a la institución.
Caminamos hacia  la  superación,  la  supresión  de  los  rincones  oscuros,
sórdidos,  que  subsisten  en  algunos  espacios  de  nuestra  sociedad,  de
nuestras urbes, incluso de nuestras instituciones, producto de  la  miseria,
de la inequidad, de la irracionalidad de modelos que existieron y  dominaron
nuestra realidad económica, social, por décadas, por siglos.

El progreso institucional de la  Policía,  su  crecimiento,  está,  en  gran
medida, en manos de la  misma  institución,  en  manos  de  su  mando,  pero
también, en manos de la tropa, de todos y cada uno de los  policías,  clases
y oficiales, hombres y mujeres, que constituyen su recurso  fundamental;  y,
también es responsabilidad colectiva, de las ciudadanas  y  los  ciudadanos,
de todos, porque somos responsables  del  buen  funcionamiento  de  nuestras
instituciones.

Confiamos plenamente en nuestra Policía, pero, hace falta que superemos  con
decisión,  con  absoluta  convicción   de   ecuatorianos   y   ecuatorianas,
poniéndonos la Patria en el centro del pecho, porque no existe  nada,  NADA,
que pueda estar por encima de la soberanía nacional.

La integración  mundial  de  los  esfuerzos  policiales,  contra  el  crimen
organizado,  no  puede  justificar  que  se  haga  tabla  raza  de   ciertos
principios. El que un error se haya repetido sistemáticamente, por años,  no
lo convierte en un acierto. Aquí no hay "ley de la costumbre" que valga.  Lo
ocurrido recientemente, la alegre entrega de equipos  e  información  a  una
embajada extranjera, no tiene justificación posible.

Y, desde luego, al gobierno de la Revolución  Ciudadana  ningún  funcionario
extranjero le va a decir qué hacer, a quién debemos encargarle  tal  o  cual
responsabilidad  en  una  institución  ecuatoriana,  como  es   la   Policía
Nacional.

Para poder avanzar, para crecer, tenemos  que  ser  exigentes  con  nosotros
mismos, tenemos que mirarnos con sentido crítico. Hay que ser capaces de  un
ejercicio de abstracción: mirarse de cuerpo entero, en el espejo  grande  de
la Patria.

Hoy, en Ecuador, buscamos la equidad, fructificar en paz, propendemos  a  un
cambio  profundo  de  mentalidad,  de  prioridades.  Se  invierten  ingentes
recursos, para lograr el bienestar común. Entregamos materiales de  trabajo,
armas e implementos; pero,  siempre  sigue  siendo  el  ser  humano  lo  más
importante; y, por eso, se decretó, entre otros, la  homologación  salarial,
buscamos racionalizar situaciones, cerrar  brechas,  enfatizar  el  carácter
civil, ciudadano, de la  acción  policial;  capacitarnos,  elevar  el  nivel
general de la Policía, involucrar a todos sus  miembros  en  el  proceso  de
transformación institucional.
Compañeras, compañeros:

La Revolución Ciudadana es irreversible, "podrán cortar las flores, pero  no
impedir la llegada de la primavera", como decía Pablo Neruda; se  consolida,
se profundiza, no tiene vuelta atrás, la historia  no  retrocede;  a  veces,
puede encontrar obstáculos, pero nunca son insalvables,  porque  tenemos  la
fuerza, el coraje de millones de ecuatorianas y de ecuatorianos que  andamos
despiertos por los sueños, que hemos recobrado el valor, la confianza en  el
futuro; nos alumbra el espíritu libertario  de  nuestro  pasado  de  gloria,
tenemos la responsabilidad para con nuestras hijas, hijos; la  prioridad  en
la inversión social se va a mantener; tenemos problemas,  pero  la  vida  es
eso: la resolución efectiva de los problemas.
Los que no tuvieron acceso a la tierra, los que nunca pudieron formar  parte
de una empresa,  como  propietarios;  los  adultos  mayores  que  no  tienen
ninguna jubilación, los que  no  tuvieron  techo,  los  que  estuvieron  por
siempre marginados de la educación y la salud; ahora,  van  a  realizar  sus
sueños; el Ecuador, es un sueño posible.

Esta revolución, por ser  auténtica,  inédita,  creativa  y  franca,  se  ha
convertido en carne del espíritu, en  las  ecuatorianas,  los  ecuatorianos;
esta  revolución  existe  en  el  corazón  de  millones,  nos  define,   nos
pertenece, nos identifica en el mundo.

Este proceso es una respuesta efectiva, fruto de las esperanzas  de  cambio,
del  clamor  popular,  de   la   responsabilidad   histórica   que   demanda
transformaciones profundas, rápidas y en paz.

Felicitaciones  al  Alto  Mando  Policial  por  entregarnos   estos   nuevos
Oficiales a la República; y por este precioso evento, por  esta  maravillosa
ceremonia. Felicitaciones  a  los  señores  Generales,  Inspectores,  a  los
nuevos Generales de Distrito, mucha suerte  en  esta  nueva  misión  que  la
Patria les confía. Felicitaciones al  señor  Director  de  esta  Escuela  de
Policía por la maravillosa demostración de  disciplina,  de  estética  y  de
ética que han hecho el día de hoy. Y, sobre todo, felicitaciones a  ustedes,
nuevos Oficiales de Policía de la Patria.
Felicitaciones a ti,  Cristian  Illescas,  siempre  seremos  devotos  de  la
excelencia, pero recuerden todos ustedes -tú, tus compañeros- que  el  único
rival que tienen que vencer cada día son ustedes mismos, no tienen  que  ser
mejor que nadie más, tan solo buscar ustedes mismos ser mejores cada día.

Felicitaciones a  esta  nueva  Promoción  de  Subtenientes,  caballerezas  y
caballeros  de  la  paz;  y  un  profundo  agradecimiento,  en  nombre   del
Presidente de la República, del Gobierno Nacional, del  pueblo  ecuatoriano,
de la Patria entera;  a  las  esposas,  hijos,  familiares  de  esos  nuevos
Generales que comparten día a día con ellos la  durísima  tarea  (porque  me
consta, soy testigo de ello), la durísima tarea de ser Policía Nacional.

Y a ustedes, queridos padres de  familia,  familiares  en  general  de  esta
Septuagésima Promoción de Oficiales de la Policía Nacional,  muchas  gracias
por el esfuerzo inmenso que han hecho  para  dotar  a  la  Patria  de  estos
brillantes jóvenes, que desde hoy empiezan como nuevos oficiales de  nuestra
Policía Nacional.
De corazón, felicitaciones y muchísimas gracias.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

