1 
 
 
REPOTENCIACIÓN DEL CENTRO DE SALUD  
SAN PEDRO DE LA BENDITA 
San Pedro de la Bendita, 30 de agosto de 2024 
 
Querido pueblo de Loja: 
Desde que tengo memoria he recorrido  junto a mi familia 
todo el Ecuador, convirtiendo cualquier  esquina en un 
consultorio médico; con mi madre, pues vimos la falta de 
atención, la falta de empatía y la falta de infraestructura 
durante años. 

2 
 
Ella atendía más de 400 mil personas, la gran mayoría niños, 
niños que hoy en día le regalan algo todas las navidades, ella 
siempre es la más regalada todas las navidades. 
He sido testigo de la indolencia de muchas autoridades que 
preferían mirar para el costado, ignorar la realidad y dejarla 
abajo de una alfombra, y por eso nos eligieron, y estamos 
aquí para camb iar esa historia, para dejar atrás la 
indiferencia, para hacer el trabajo que muchos decidieron no 
hacer. 
A partir de hoy tendrán a su disposición el Centro de Salud 
de San Pedro de la  Bendita, que además de a ustedes , 
beneficia a toda la provincia. 
Este centro de salud que ha sido repotenciado, les ofrece no 
solo atención en medicina general, sino que también tendrán 
acceso al servicio de odontología, obstetricia y todo lo que 
incluye la medicina comunitaria. 
Quiero que sepan  que esto es de ustedes y para ustedes, 
para sus hijos, para sus abuelitos, para sus primos, amigos 
y más. 
Es lo que merecen y lo que queremos que exista en cada 
rincón de nuestro país: salud de calidad, sin corrupción. 
Ahora quiero también hablarles a los profesio nales de la 
salud, quiero decirles que este es el momento de honrar su 
profesión, de darlo todo en sus trabajos. 
3 
 
Las familias que hoy están frente a ustedes esperan lo mejor, 
lo que por años les fue negado.  
Sepan que cuentan con nosotros, con nuestro comp romiso 
de acompañarlos, de darles las herramientas que necesitan 
para llegar a cada uno de los hogares. 
Esto es lo que me mueve y me motiva todos los días, a 
enfrentar las adversidades, porque todo eso significa darles 
a ustedes lo que se merecen , y no voy  a descansar hasta 
volver a levantar este país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
