Los Jefes del Estado que me han precedido en el uso de esta tribuna han sido muy elocuentes en su abierta condena al terrorismo, en su diagnóstico para la erradicación de la pobreza extrema, en la búsqueda de un nuevo orden internacional que garantice paz y seguridad al planeta y en el cuestionamiento a un proceso de. globalización que, mal entendido, terminará por convertir en insuperable la brecha entre ricos y pobres.

Qué podemos aportar en este debate a lo ya expresado?: la necesidad urgente de acabar con la retórica estéril y comenzar a inyectar nuevos y mayores recursos financieros para el desarrollo.

De nosotros, los países pobres, se exige austeridad, disciplina fiscal, respeto a las reglas del libre mercado y comercio y colaboración en la lucha contra los flagelos que afectan a la humanidad, como hoy es el del terrorismo.

A cambio, recibimos portazos en nuestras narices cuando nuestros productos pretenden ingresar a los grandes mercados, se nos coarta el derecho a reclamar la presencia ante nuestros tribunales de justicia de connacionales que traicionaron la fe pública y hoy son cobijados con sospechosa complicidad.

Se nos exige mayor participación en la lucha antiterrorista y en la interdicción del narcotráfico y sin embargo no se entregan los recursos comprometidos para ejecutar nuestros planes de acción.

Cuando aspiramos a negociar con seriedad y creatividad con los organismos internacionales de crédito, se nos sugieren e imponen condiciones que, de ser aceptadas, debilitarían peligrosamente nuestras jóvenes y en ocasiones frágiles democracias.

Se nos exige ser competitivos y cuando entregamos a los mercados el fruto de nuestro trabajo, se levantan millonarias barreras de subsidios, que hacen imposible cualquier aspiración por competir.

Es que no se comprende aún que nuestros pueblos, en su pobreza, son profundamente perceptivos y hasta hoy no alcanzan a entender los beneficios de un proceso de globalización que amenaza con no tocar jamás a sus puertas.

Los presidentes de nuestros países, en vías de desarrollo, somos severamente criticados cuando al regreso de cumbres y foros, los resultados son magros y la voluntad de ayuda de los que más tienen queda plasmada en la seca hoja de una declaración consensuada.

Quiero ser muy claro y sencillo en mis pensamientos frente a este foro:

    La hipocresía, la desigualdad, la injusticia y la profundización de la pobreza, son las príncipales causas de la alteración de la paz y crean un marco en el cual, la violencia, los extremismos sectarios y las incomprensíones encuentran terreno fértil.
    El mundo desarrollado ha encontrado nuevos y discriminatorios métodos para calificar a nuestros países: en lo financiero, en lo social y en lo ético. Hay quienes están dispuestos a perpetuar esta perversa conducta de categorizarnos al amparo de parámetros fijados por los que más tienen.
    Se nos recrimina por la falta de transparencia, por el supuesto irrespeto a la normativa jurídica y se cuantificari pérdidas gigantescas por actos de corrupción. ¿Es que acaso las bases mismas del sistema capitalista no han sido severamente golpeadas por los escándalos ocurridos en las naciones más ricas y poderosas?
    Se discrimina nuestra migración y se olvida la forma en la que las naciones más prósperas alcanzaron a crear sus identidades a través del mestizaje o abriendo sus puertas a los ansiosos de prggreso y libertad.
    Se demanda el fortalecimiento de nuestra institucíonalidad. y se apoya, líricam ente, a los procesos democráticos mientras éstos transitan en muchas ocasiones por los senderos de formas ajenas a nuestras idiosincrasias, tradiciones y cultura.

Señores delegados, es necesario que rompamos paradigmas y lo hagamos ahora.

No debemos persistir en simplificar, con un vocabulario economicista, todos los beneficios de una globalización que aún no es por todos comprendida y asimilada en cada uno de sus ámbitos.

Hablamos de flujos libres de capitales y éstossolo toman forma de transferencia de inversiones en el hemisferio norte.

A los países del sur nos ha correspondido permanentemente recibir estos mismos capitales en forma de créditos, generalmente onerosos y cuya pesada carga ha sido imposible de aliviar en el tiempo.

Es que cuando el Norte mira hacia el Sur lo hace con ojos de paternalismo tutelar. La tan pregonada igualdad en los tér inos de intercambio solo está presente en declaraciones, manuales y libros de texto de los desarrollados.

Qué necesitamos, pregunto, para que un grupo de naciones, tan grande como las aquí representadas, encuentren vías expeditas hacia la igualdad y el desarrollo?

Un solo discurso! i una acción decidida! í un mismo grupo de principios... una nueva ética global!

Una nueva ética que repudie al terrorismo, pero con la misma fortaleza y decisión, impulse con hechos nuestros creativos esfuerzos por erradicar la pobreza; pobreza que atenta contra los más elementales principios de la dignidad humana.

Cuando falta el alimento, cuando no hay salud y educación, y cuando el propio instinto de supervivencia es limitado, poco o nada podremos hacer para perseguir valores e ideales caros a cualquier sociedad desarrollada.

Mi país condena al terrorismo. Mi gobierno apoya todo esfuerzo para erradicarlo, pero el Ecuador exige también la creación de una nueva coalición y un nuevo orden para luchar contra la pobreza.

Este es un nuevo siglo: el de la solidaridad y la esperanza.

Este es un nuevo siglo: el del respeto de todas las naciones a los principios e instancias que rigen al derecho internacional.

Este es un nuevo siglo: en el que se condena y persigue a toda actividad que atente contra la santidad de la vida humana.

Pero este debe ser también un siglo de cambio de actitudes y de propuestas.

Un tiempo en el cual no se hable de la eterna deuda de los más pobres para con los desarrollados, sino de las grandes oportunidades que éstos tienen para alcanzar un mundo más justo, apuntalando el desarrollo de los más pobres.

Me preocupa como ciudadano global que, en ocasiones, el compromiso por garantizarla existencia misma del planeta, no sea equitativamente compartido. Se exige todo de quienes tenemos megadiversidad y recursos renovables y a cambio se nos niegan las herramientas financieras para buscar recursos alternativos de desarrollo que no pasen por destruir nuestros recursos naturales. Como si este compromiso debiera recaer sólo sobre nuestros hombros.

Debemos luchar por crear y mejorar la calidad de la vida sobre la tierra. Pero el objeto de esa lucha debe ser cada hombre que puebla el planeta y no sólo aquél cuya fortuna hizo que naciera en el norte.

Ecuador quiere ser un referente ético de cara al futuro.

Quiere llegar a cada foro y hacer escuchar la voz de la razón.

Quiere crear en libertad, una sociedad más justa y solidaria.

Quiere desde el mismo centro de dos hemisferios ser puente de unión entre el norte y el sur que deberían marchar unidos hacia el desarrollo y no estar separados sólo por un convencionalismo geográfico.

Gracias señor Presidente y señores Delegados por esta magnífica oportunidad de dirigirme al mundo.

Gracias por continuar haciendo de la organización de las Naciones Unidas el más alto foro de discusión internacional.

Mi país y su Gobierno reconocen en este organismo la más alta instancia para el debate y la solución de los problemas que permanentemente afectan a la humanidad.