
 CUARTO ANIVERSARIO DE CREACIÓN DE LA UNIDAD DE GESTIÓN DE SEGURIDAD INTERNA
                 DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA (UGSI-PR)

                         Quito, 13 de julio de 2011

Queridas amigas, queridos amigos:

Desde el primer día del gobierno de la  revolución  ciudadana,  entre  todos
los aspectos que implican el asumir  una  responsabilidad  tan  grande,  nos
preocupaba blindar a la gestión del gobierno contra un conjunto de  amenazas
que  solo  es  posible  combatir,  sortear,  con  una  adecuada   labor   de
inteligencia, de prevención. El  Estado  tiene  toda  una  institucionalidad
dedicada a los temas del control, existen  leyes  y  reglamentos,  etcétera.
Pero, nosotros queríamos... más bien  sentíamos,  que  necesitábamos  en  el
entorno inmediato contar con el apoyo de un equipo  especializado,  de  alta
confiabilidad, con una antena sensible, inteligente, perspicaz  y  discreta,
para ayudarnos a salvaguardar la gestión  de  la  seguridad  interna  de  la
Presidencia de la República y sus entidades dependientes. (Quizás  intuíamos
ya aquello que más tarde fue evidente, cuando descubrimos que  los  sistemas
de inteligencia se encontraban a cargo de elementos  que  no  respondían  al
interés de la Patria, sino a fuerzas ajenas, a poderes  externos...  a  todo
aquello que se hizo evidente el 1ro. de marzo de 2008 y  que  afectó  ya  no
solamente al entorno inmediato  del  Gobierno  sino  a  la  soberanía  y  la
seguridad misma del Estado ecuatoriano).

Fue sin duda una buena decisión  constituir  la  Unidad  de  Gestión  de  la
Seguridad Interna de la  Presidencia  de  la  República,  la  UGSI,  muy  al
principio del gobierno de la revolución ciudadana. Recuerdo que empezamos  a
estructurar la Unidad ya en enero del 2007. Para  junio  de  ese  mismo  año
estaba casi lista. Y para mediados de agosto la UGSI inició su  andadura  al
servicio de nobles e importantes objetivos. Desde  entonces,  hemos  contado
con un cuerpo eficaz, eficiente  y  muy  profesional  de  colaboradores,  de
gente de mucha integridad...

En varias oportunidades  la  UGSI  actuó  con  eficiencia  en  la  detección
oportuna de irregularidades. Le fueron encargados, por  ejemplo,  casos  que
en su momento intentaron ser capitalizados por aquellas  fuerzas  que  desde
los tiempos de la partidocracia, estuvieron siempre acostumbradas  al  juego
sucio, al  chantaje,  a  la  negociación  bajo  la  mesa,  a  la  compra  de
conciencias en los organismos de representación popular... a  ese  juego  al
que no nos hemos prestado ni nos prestaremos jamás...  Aunque  nunca  faltan
cínicos detractores que intentan endosarle al Gobierno -o  más  precisamente
al Presidente- tal o cual acusación; con nosotros se  han  equivocado,  pues
no tenemos rabo de paja y nos hemos caracterizado por la transparencia y  la
pulcritud.

Y como sabíamos y sabemos que la corrupción no se  acaba  por  decreto,  que
para  librarnos  de  la  corrupción  es  necesario  combatirla  sin  tregua,
mientras se siembran las condiciones que irán  galvanizando  a  la  sociedad
ecuatoriana contra ese y otros azotes; mientras  se  trabaja  en  el  cambio
profundo  y  rápido  de  la  educación,  de  la  salud;  mientras  se  crean
condiciones para la equidad, la inclusión social; mientras se rescata a  las
instituciones del abandono de décadas, como  lo  hemos  hecho  con  nuestras
Fuerzas Armadas y nuestra Policía Nacional; mientras se remueven  hasta  los
cimientos de estructuras  anquilosadas,  inoperantes;  mientras  se  cambian
paradigmas, se cortan los abusos de los  poderes  fácticos,  como  lo  hemos
logrado, por fin,  con  la  consulta  popular  que  nos  permitirá  realizar
cambios fundamentales, tocar temas sensibles, urgentes, con  la  fuerza  del
mandato popular...

Y como todo cae o resbala,  de  una  u  otra  forma  en  el  terreno  de  la
seguridad, es un gran orgullo poder decir que el único  caso  comprobado  de
corrupción en el gobierno de la revolución ciudadana  fue  denunciado  desde
adentro, desde el propio gobierno,  gracias  en  buena  parte  a  la  acción
profesional, oportuna, de ustedes compañeras y compañeros de  la  Unidad  de
Gestión de Seguridad Interna de la Presidencia de la República.

En el ámbito de la reforma institucional, fueron ustedes, asimismo,  quienes
proveyeron al gobierno de la información de inteligencia necesaria  que  nos
permitió detectar, conocer y describir,  por  ejemplo,  las  estructuras  de
corrupción que funcionaban en torno al Registro Civil (en Turubamba,  aunque
el patrón de irregularidades es  el  mismo  en  todas  partes),  para,  acto
seguido, en un esfuerzo coordinado de varias instancias del gobierno con  la
Dirección del Registro Civil, tener la capacidad de  liquidar,  de  extirpar
esas estructuras podridas.

Ha sido un trabajo constante el del Gobierno  de  la  revolución  ciudadana,
profesional  y  patriótico,  de  compromiso  con  el  cambio  estructural  e
institucional  del  país.  El  Registro  Civil  era  la  Cenicienta  de  las
instituciones del Estado, y  es  ahora  la  institución  símbolo  del  nuevo
tiempo, del  nuevo  Ecuador  ciudadano,  de  la  Patria  altiva...  Ustedes,
compañeras y compañeros, han aportado a esa noble tarea, que es parte de  la
gran tarea de  cambiar  para  bien,  de  cumplir  la  orden  que  nos  diera
nuevamente nuestro pueblo el pasado 7 de mayo, y  que  nos  la  ha  dado  en
consecutivas ocasiones, más de 7, en las urnas, la orden de llevar  adelante
cambios profundos, rápidos y en paz, por un Ecuador más justo  e  inclusivo,
por el buen vivir de las y los ecuatorianos.

Desde hace dos años la UGSI pasó a ser un Subsistema  de  la  Secretaría  de
Inteligencia. Desde ese mismo tiempo contamos  con  la  UGSI  en  Guayaquil,
donde el Primer Mandatario asiste todos  los  martes  con  las  consecuentes
necesidades de seguridad, multiplicadas. El trabajo de la UGSI  nos  procura
la tranquilidad  que  necesitamos  para  cumplir  de  mejor  manera  con  el
nuestro, de servir al pueblo ecuatoriano, como sus mandatarios.

Debo hacer una mención especial, ustedes ya lo han visto, lo que de  acuerdo
a cierta prensa corrupta nunca existió,  ¿verdad?,  nunca  pasó:  el  30  de
septiembre de 2010, fecha aciaga que  nos  gustaría  borrar  de  la  memoria
personal; y, sin embargo, la memoria histórica,  la  memoria  colectiva,  la
responsabilidad con la Patria nos exige -por sanidad social y por respeto  a
las  víctimas  de  aquel  funesto  día-  recordar  con  precisión,  mantener
presente y perseverar hasta sancionar a los responsables de al  menos  cinco
muertos, cientos de heridos, del velado intento,  azuzado  por  las  fuerzas
más oscuras y mediocres, corruptas de la política nacional,  de  alterar  el
orden legítimamente constituido.  Ojalá  recuerden  ustedes  que  entre  los
rumores que se corrían antes del 30 de septiembre,  entre  otras  cosas,  es
que con la LOSEP iba a desaparecer esta Cooperativa... Para  que  vean  cómo
nos manipularon y cómo nos engañaron...

El 30 de septiembre, digo, la gente de la UGSI estuvo allí, fueron  testigos
privilegiados de los hechos, lo hemos visto en las diapositivas  presentadas
por el mayor  Mena,  permanecieron,  en  coordinación  con  el  Servicio  de
Protección Presidencial,  junto  al  Primer  Mandatario,  en  todo  momento,
arriesgando la vida, con lealtad, con firmeza, con talento,  con  discreción
e inteligencia,  protegiendo  la  seguridad  de  la  Primera  Autoridad  del
Estado.

Jamás olvidaré eso, compañeros, tengan mi gratitud eterna, no  por  mí,  por
el país, porque estuvieron protegiendo al Presidente para que pueda  cumplir
con su trabajo, con su responsabilidad histórica, y nos queda el orgullo  de
que  no  cedimos  en  lo  más  mínimo,  a  diferencia  de  gobiernos  de  la
partidocracia que decían "dónde  más  firmo";  nosotros,  dijimos:  "salimos
como Presidente o  salimos  como  cadáver".  Gracias  a  Dios,  pudimos  ser
rescatados sanos y salvos, en lo que de acuerdo  a  cierta  prensa  corrupta
nunca existió: la retención durante horas del Presidente en el  Hospital  de
la Policía Nacional; y gran parte de  ese  rescate,  y  gran  parte  de  que
saliera ileso el Presidente de la República se lo debemos a los miembros  de
la UGSI, que, como hemos visto en estas  diapositivas,  estuvieron  ahí,  al
pie, arriesgando la vida, junto al Presidente.

El trabajo de ustedes, que implica arriesgar la vida si es  necesario  y  se
cobija por igual bajo el lema de lealtad  hasta  el  sacrificio  (que  ahora
involucra no solo a los Granaderos de Tarqui sino a todo el personal de  los
servicios  de  seguridad  de  la  Presidencia  de  la  República),  requiere
vocación, compromiso, temple, integridad, patriotismo...

Este gobierno, nunca perdamos  de  vista  aquello,  este  gobierno  no  está
administrando un sistema; está cambiando el sistema y por eso  los  peligros
son  mayores,  se  afectan  privilegios,  se  afectan  poderes,  se  afectan
relaciones  económicas  sociales  que  han  dominado  durante  mucho  tiempo
nuestro país desde su fundación. Hemos dicho que hace falta  ser  valientes,
no temerarios; que tenemos que  ser  prudentes  sin  ser  cobardes;  que  no
podemos darnos el lujo de distraernos ni un instante,  en  ningún  frente...
Ahí están  conspirando,  ahí  están  esperando  cualquier  error,  cualquier
resquicio que les permita desestabilizarnos, que  les  permita  derrocarnos,
que  les  permita  truncar  este  sueño  colectivo  que  es  la   Revolución
Ciudadana. No podemos distraernos ni un  instante  en  este  combate  diario
para construir el país de dignidad, la Patria altiva por la que  dieron  sus
vidas nuestros próceres.

En  estos  cuatro  años,  queridos  amigos,  ustedes  conocen  un  poco   al
Presidente, saben que estamos dispuestos también hasta a  dar  la  vida  por
cumplir la misión que nos  ha  encomendado  nuestro  pueblo,  saben  que  no
estamos aquí por pasar a la historia, por  prebendas  personales,  sino  por
darlo todo por dejar una patria mejor: esa Patria nueva, esa  Patria  libre,
esa Patria digna. Ustedes saben que no puede haber un lugar de  esta  Patria
soberana al que  no  pueda  acudir  el  Presidente  de  todas  y  todos  los
ecuatorianos, el Comandante en Jefe  de  las  Fuerzas  Armadas,  la  Primera
Autoridad del  Estado.  Ustedes  saben  que  las  funciones  que  el  pueblo
ecuatoriano nos ha  encomendado,  que  la  orden  reiterada  de  cambiar  el
sistema  de  injusticia,  implican  riesgos,  y  grandes  riesgos,  inmensos
riesgos; si fuéramos funcionales al sistema no pasaría  nada,  pero  estamos
cambiando ese  sistema,  y  lo  estamos  cambiando  en  forma  irreversible,
eliminando ese modelo perverso que ha creado tanta miseria, tanta  inequidad
durante siglos.

He manifestado en alguna ocasión similar a esta, que tal vez  tememos  dejar
solas a nuestras familias, dejar esta misión incompleta, y que  también  por
eso es importante la seguridad. Tenemos responsabilidades que van  más  allá
de nuestras personas: cumplir, acabar la tarea que nos encomendó  el  pueblo
ecuatoriano y, por supuesto, el deber con nuestras  familias.  Por  eso,  no
olvidar, es importante la seguridad, y les agradezco  la  valentía  con  que
enfrentan el día a día; pero, recuerden que lo más valioso  que  tiene  todo
ser humano es su vida.  Así  que  recuerden:  prudentes  sin  ser  cobardes,
valientes sin ser temerarios.

Compañeras, compañeros:

Como respuesta a los nuevos requerimientos del Estado, hemos  redefinido  la
naturaleza jurídica, la estructura organizativa de los cuerpos de  seguridad
presidencial y creado el SERVICIO DE PROTECCIÓN PRESIDENCIAL, adscrito a  la
Presidencia de la  República,  con  autonomía  operativa,  administrativa  y
financiera; hemos implementando un  sistema  de  gestión  por  procesos  que
permite lograr calidad, seguridad y control sobre los factores humanos.  Ese
Sistema incorpora las mejores prácticas y estándares de  calidad,  así  como
una adecuada reglamentación y legislación interna y  externa.  Prácticamente
no existía, al llegar al  gobierno,  servicio  de  protección  presidencial,
cuando en otros  países  son  unidades  extremadamente  especializadas,  son
carreras enteras solo para la  seguridad  presidencial.  La  UGSI  es  parte
esencial de ese sistema; ustedes han  cumplido  y  cumplen  su  trabajo  con
tesón y eficacia, incluso más allá de lo que el deber exige, con  abnegación
y  entrega.  La  tranquilidad  del  Presidente,  de  su  familia,  sentirnos
seguros, es la mejor contribución que ustedes dan para ayudarnos  a  cumplir
este objetivo, este sueño de todos los  ecuatorianos  de  alcanzar  el  Buen
Vivir, objetivo que por voluntad de nuestro pueblo nos corresponde  liderar,
asumir la mayor responsabilidad.

Por todo lo dicho,  reciban  en  este  cuarto  aniversario,  y  siempre,  el
testimonio de nuestra amistad, reconocimiento y profunda gratitud. El  mayor
Mena, con la sencillez  que  caracteriza  a  nuestros  policías,  a  nuestra
Fuerza Pública, me ha  agradecido  estos  cuatro  años;  por  supuesto,  son
experiencias inolvidables, intensas, ¿verdad?, se  aprende  muchísimo;  pero
soy yo el que les tengo que agradecer desde el fondo del alma  todo  lo  que
han hecho y  siguen  haciendo,  agradecerles  su  amistad,  su  entrega,  su
lealtad.
Muchísimas gracias...
Y ¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
