
CEREMONIA MILITAR EN CONMEMORACIÓN DE LA GESTA HISTÓRICA DEL ALTO CENEPA 
Quito, enero 26 / 2023







Señoras y señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señor general de División Luis Lara, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor general de División Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; comandantes generales de las fuerzas Terrestre (general Franklin Acosta), Naval (contralmirante John Merlo) y Aérea (brigadier general Marcelo García); señoras y señores representantes del cuerpo diplomático acreditado en el Ecuador; señoras y señores asambleístas; señores generales y almirantes de las Fuerzas Armadas en servicio activo y pasivo; héroes y combatientes en los conflictos de la Cordillera del Cóndor en 1981 y del alto Cenepa en 1995; oficiales superiores y subalternos de las Fuerzas Armadas; señores y señoritas cadetes; personal de tropa; tripulantes y aerotécnicos; representantes de la academia; estudiantes de las unidades educativas emblemáticas; invitados especiales; amigos de los medios de comunicación.
Queridos amigos:
El Ecuador ha sido, es y será un país que ama la paz. Yo siempre he creído que el diálogo y la razón son los mejores caminos para resolver conflictos internos, o entre naciones. 
Sin embargo, cuando inevitablemente los países se ven envueltos en una confrontación bélica –casi siempre impulsada por ambiciones políticas o económicas–, hay que actuar con valentía y con honor.
Queridos soldados, autoridades militares:
Gracias por invitarme a recordar junto a ustedes un aniversario más de las gestas heroicas en la Cordillera del Cóndor en 1981, y nuestra victoria militar en el Alto Cenepa en 1995. La primera –conocida como la guerra de Paquisha– ocurrió hace 42 años, mientras que la segunda –del Alto Cenepa– se produjo hace 28 años. Y coincidentemente, ambas empezaron en el mes de enero.
Sin duda, son hechos históricos que llenan de gloria a las Fuerzas Armadas ecuatorianas y al país entero. Por entonces, en una inolvidable demostración de patriotismo, el Ecuador dio muestras de una verdadera unidad nacional. Todas las regiones, partidos políticos, estudiantes y trabajadores, hombres y mujeres, nos unimos por una causa común: defender a nuestro amado país.
Los sucesos de la Cordillera del Cóndor y del Alto Cenepa nos llenan de orgullo, y deben ser recordados como un ejemplo de valentía de quienes lucharon para defender nuestra soberanía en búsqueda de la paz. Siempre, nuestro respeto y gratitud a quienes inclusive dieron su vida en el campo de batalla, con la bandera tricolor en alto. 
Pero además, en este año conmemoramos 25 años de la firma de la paz definitiva entre el Ecuador y Perú, ocurrida el 26 de octubre de 1998. 
Soldados de la patria: hoy vivimos tiempos distintos.
Tras la firma de la paz hemos afianzado las relaciones con el Perú, y hemos avanzado en vínculos de amistad y cooperación para solucionar problemas comunes. A los dos países nos unen la historia, el idioma, la cultura, e inclusive muchas carencias.
Somos pueblos hermanados por nuestras raíces, y así será por siempre, independientemente de quienes sean los gobernantes en nuestra futura historia conjunta. 
El Ecuador y Perú hemos trabajado por el desarrollo de nuestros ciudadanos, pero también por la integración regional y sudamericana. Y así continuaremos haciéndolo por el bienestar de millones de personas.
Luego de 28 años del conflicto del Cenepa, hoy la región y el mundo enfrentan amenazas que nos afectan a todos, como el narcotráfico, el crimen organizado y la minería ilegal, que no solo causan muerte y dolor, sino que frenan el desarrollo y la prosperidad de las sociedades.
Es indispensable que los países y las fuerzas del orden de la región, seamos aliados para combatir a estos verdaderos ejércitos del mal, que auspiciados por mafias internacionales y con la complicidad de malos políticos y gobiernos, han llegado –incluso– a infiltrarse en las estructuras del Estado. 
Debemos sentar las bases para lograr una cooperación militar cada vez más eficaz. Tal como estamos haciendo actualmente entre el Ecuador y Colombia.
El narcotráfico y el crimen organizado quieren erosionar la democracia, amedrentar a los ciudadanos y al gobierno, y penetrar en la sociedad con la lamentable cooperación de malas autoridades, funcionarios y hasta determinados operadores judiciales. Todos debemos luchar en contra de estos peligros. 
Es necesario reenfocar los roles de las Fuerzas Armadas hacia estos nuevos enemigos. Por eso presentamos a la Asamblea Nacional la propuesta de enmienda, para la participación de las Fuerzas Armadas en lucha contra el crimen organizado. 
No se trata de un asunto del gobierno. Estamos hablando –sin exageración– de la seguridad de la sociedad ecuatoriana, y del riesgo de que el imperio del hampa se tome nuestro país.  
Hoy, junto a ustedes y con su respaldo, lo repito:
¡No dejaremos que nos arrebaten la democracia, la paz, el bienestar y el futuro de nuestros pueblos!
Ratifico mi compromiso para que, en la medida de nuestras posibilidades, podamos continuar fortaleciendo las capacidades logísticas y operativas de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional.
Estoy seguro de que ustedes, hermanos soldados, tal como hicieron en la Cordillera del Cóndor y en el Alto Cenepa, están comprometidos –y quizá con más fuerza– para enfrentar a estos nuevos enemigos que quieren destruir a nuestro país, a nuestra democracia, a nuestras familias.
Y también, están comprometidos en hacer respetar los derechos y las libertades de los ecuatorianos.
Con gran orgullo puedo decir –una vez más– que el Ecuador estará eternamente agradecido con nuestras gloriosas Fuerzas Armadas. Siempre hemos contado con ustedes cuando el país ha requerido de su aporte.
Ahí han estado en el proceso de vacunación, en la crisis carcelaria, en los intentos desestabilizadores de la democracia, apoyando a la Policía Nacional en calles y carreteras, y durante las emergencias y desastres naturales.
Hoy quiero celebrar algo más que una hazaña bélica. 
Quiero darles un fuerte abrazo como un ecuatoriano más, porque no solo en la guerra se encuentran los grandes ejemplos de valor y de entrega. Ustedes lo demuestran en su compromiso diario con el Ecuador, y con 18 millones de compatriotas.
Como su comandante en jefe, los animo a seguir creyendo en el ideal de tener un mejor país. A continuar luchando por nuestra prosperidad y bienestar. 
Queridos soldados: tienen mi palabra de que seguiremos apoyando incondicionalmente a las gloriosas Fuerzas Armadas del Ecuador.
Ante ustedes, rindo mi sincero homenaje a los héroes militares de nuestra historia.
¡Que viva la gesta heroica en la Cordillera del Cóndor!
¡Que viva la victoria del Alto Cenepa! 
¡Que vivan los soldados ecuatorianos!
¡Mi abrazo fraterno, cariñoso, para todos ustedes, invocando a Dios que los bendiga siempre! 
¡Que viva la patria!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador