 
1 
  
CEREMONIA POR LOS 141 AÑOS DE 
PROVINCIALIZACIÓN DE EL ORO 
Machala, 23 de abril de 2025 
 
Señor Luis Cabezas -Klaere, presidente de la Función de 
Transparencia y Control Social; señor Clemente Bravo, 
prefecto de la provincia de El Oro; señora Karina Torres, 
viceprefecta de la provincia de El Oro; señor Jimmy Blacio, 
gobernador de la provincia de El Oro; señoras y señore s 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señoras y señores asambleístas ; autoridades 
locales; queridos orenses ; medios de comunicación ; 
invitados todos: 

 
2 
La conmemoración de estos 141 años de provincialización de 
El Oro tiene un gran significado para mí como presidente de 
la república, porque el trabajo en equipo, con unidad, con 
alegría y con esperanza nos permitió recuperar la provincia 
en la segunda vuelta y sellar el triunfo del Nuevo Ecuador. 
Gracias al pueblo orense por s u apoyo, gracias por su 
confianza y gracias por su cariño. Ustedes han elegido con 
libertad y le han dicho ¡ no! al pasado. El Oro y el Ecuador 
han dejado claro que retroceder no era una opción y que 
quieren un Ecuador seguro, un Ecuador de paz.  
Nuestro gobierno devolverá su confianza con más trabajo, 
profundizando las transformaciones que el país necesita para 
ser más productivo, para ser más competitivo y para 
derrotar aquellas amenazas que atentan contra la vida. 
No fue fácil, fue duro. Tuvimos que luchar. Ahora se ve, y lo 
hemos visto en los últimos días e incluso en las últimas 
semanas, cómo tratan de explicar qué fue lo que pasó, 
analizando los errores que cometió el correísmo y los 
adversarios. 
Muy pocos se toman el tiempo para investigar, averiguar o  
ponerse a pensar qué estábamos haciendo nosotros. Y les 
voy a contar un poco esa historia, cuál fue esta historia de 
esperanza. Nosotros hemos sido un gobierno, como lo decía 
el prefecto (Clemente Bravo), que escucha, que se toma la 
molestia de pasar tiempo con la gente y pasa con la gente a 
 
3 
domicilio. No es un gobierno que se pasa estancado o 
sentado en un trono en Quito; es un gobierno que va a 
territorio, y tampoco es que va al mall más bonito, va a las 
zonas más difíciles, a las zonas donde hay violenci a, a las 
zonas donde faltan servicios, a las zonas donde hay mayor 
desilusión. Y se comparte con la gente, se comparte esa 
desilusión, se buscan soluciones inmediatas para poder 
alimentar esa esperanza en la gente, para poder darles 
ganas de vivir el mañana a esas personas.  
Nosotros hemos sido el gobierno que más ha recorrido en 
territorio en la historia del Ecuador. También he sido el 
presidente que en menos de un año y medio más veces ha 
venido a la provincia de El Oro. Y los últimos meses pasaba 
entre un tercio y la mitad de la semana en Machala, de base. 
Tomándonos la molestia, que no es una molestia sino un 
servicio, de estar cerca de la gente, cerca de las personas.  
En eso quiero también agradecer públicamente: los ministros 
se fajaron, especialmente en la segunda vuelta, hicieron un 
esfuerzo bestial en territorio. No tenía que yo estar ahí para 
que ellos estén conmigo, y eso fue lo que hicimos 
exactamente. El Oro ya en la elección pasada nos había dado 
la victoria en la segunda vuelta, y esta vez no podía ser 
diferente. Y en El Oro, si uno quiere hacer política, tiene que 
entender a los orenses, tiene que entender la provincia, tiene 
que entender su tierra. Y en eso sí le llevamos una ventaja 
al opositor, porque por más de 70 años hemos generado 
 
4 
como familia progreso y riqueza en esta provincia. Por más 
de 70 años hemos compartido con la gente, con 
trabajadores, con empresarios, con banqueros, con gremios. 
Por más de 70 años, cada uno de los miembros de esta 
familia ha sentido que es parte de una familia orense, es 
parte de esta provincia y eso fue lo más importante. 
Esa esperanza y ese sentimiento lo llevamos a cada rincón 
de la provincia; esas ganas de trabajar, esas ganas de 
progresar las llevamos a cada rincón, a cada cantón, y 
logramos acertadamente y con la voluntad del pueblo ganar 
unas elecciones y darle a El Oro también su lugar en los 
próximos cuatro años, así como se lo hemos dado en este 
último año y medio. 
Desde las primeras veces que recorrí la provincia, la gran 
mayoría de la gente, y eso era algo de admirar,  me decía: 
"Solo queremos trabajar, ayúdenos, apóyenos, y nosotros 
aquí en El Oro sacamos adelante las cosas". Y confiamos, 
confiamos en la gente, confiamos en El Oro, y eso fue lo que 
hicimos. Dimos facilidades de financiamiento, obra, ayuda 
social en cada rincón de la provincia, y también ayudamos a 
la mujer orense y a los jóvenes de una manera sumamente 
importante y visible, algo que hubiese hecho orgulloso a mi 
padre y a mi abuelo. Dimos más de 5.000 becas a jóvenes 
orenses, dimos más de 7.000 becas de inglés a jóvenes 
orenses, entregamos más de 2.000 créditos a mujeres, 
cabezas de hogar, emprendedoras, y eso se volvió una 
 
5 
cadena. Eso hizo que gran parte de la sociedad entienda que 
este gobierno ha hecho mucho por El Oro y seguirá 
haciéndolo, porque así lo siente, no porque es una obligación 
política, sino porque es el sentimiento propio de este 
gobierno y de cada uno de los miembros de este gobierno: 
es sacar adelante a una provincia que lo tiene todo y que no 
ha sido tratada acorde en los últimos años.  
Seguiremos haciendo lo que hacemos bien: compartiendo 
ideas, compartiendo momentos con las personas, dándoles 
las opciones de crecer, de capacitarse, de trabajar, de salir 
adelante, de que las familias orenses tengan paz en sus 
calles, de que la familia o rense pueda tener la tranquilidad 
de dormir sabiendo que tiene un presidente que le importa 
su vida. Así seguiremos estos 4 años que vienen y espero 
seguir contando con su apoyo.  
Yo siempre me sentiré orense, siempre me sentiré uno más 
de ustedes, y así m ismo como lo hemos hecho de la mano 
de las fuerzas del orden y de la sociedad civil, caminaremos 
juntos hacia adelante y juntos haremos historia para que 
nuestros hijos, nuestros nietos y nuestros bisnietos puedan 
acordarse de estos momentos y de las personas que hicimos 
grandes cambios.  
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 