
[pic]
      INTERVENCIÓN EN EL EVENTO ORGANIZADO POR LAS JUNTAS PARROQUIALES
                     «REFORESTAMOS POR UN ECUADOR VERDE»
                          Guano, julio 30 del 2015
                                    [pic]
Este acto nos demuestra cuánta capacidad hay en  nuestro  país:  hemos  roto
records mundiales, hemos revertido la deforestación en  el  país...  ¿Y  con
quién? Con la gente más sencilla, con la gente invisibilizada,  aquella  que
no era tomada en cuenta por los gobiernos anteriores:  Nuestros  campesinos,
nuestros indígenas, nuestros afros, nuestros  montubios...  Nuestras  Juntas
Parroquiales Rurales compañeros.
¡Que vivan nuestras Juntas Parroquiales!
Tengo que hacer un mea culpa aquí, ante 15  mil  personas:  que  yo  también
subestimé la  fuerza  de  nuestras  Juntas  Parroquiales.  Este  es  de  los
programas más exitosos que tiene la Revolución Ciudadana en el país  y  debe
ser de los más exitosos del mundo. Y cuando lo planificábamos, hace  un  par
de años y con Bolívar (Armijos, presidente nacional de  la  Conagopare)  nos
reuníamos  allá  en  Carondelet,  Bolívar  dijo,  "Presidente,  las   Juntas
Parroquiales le reforestamos veinte mil hectáreas por año". Y  yo  le  dije,
si logras eso te hago un monumento. Bueno, le vamos a tener que  hacer  como
6  monumentos,  ¡porque  estamos  reforestando  como  ciento   treinta   mil
hectáreas por año!
Realmente la fuerza rural es impresionante y con  esa  fuerza  rural  unida,
convencida, nada ni nadie nos podrá detener.
¡Que nos roben todo menos la esperanza y la alegría!
¡Somos más, muchísimos más, compañeros!
Somos gente  sencilla,  humilde,  callada  muchas  veces,  pero  presente  y
dispuesta a seguir con  esta  revolución  para  que  ese  pasado  nunca  más
vuelva.
Aquí hay tres veces más gente que lo máximo que pudieron reunir los de  luto
-con sus  carros  de  lujo,  transporte,  etcétera-  en  la  capital  de  la
República, en  el  centro  norte,  pese  a  la  facilidad  que  tenían  para
transportarse. Aquí han venido de todos los rincones de la Patria.  ¡Que  no
jueguen con la inmensa mayoría, que no permitirá que los mismos  de  siempre
nos quieran volver al pasado, compañeros!
Ustedes no saben el impacto de este programa de  reforestación,  compañeros.
Vengo de la comunidad de Cacha, fundamento de nuestra  nacionalidad,  tierra
puruhá, la tierra de los ancestros -la madre, el abuelo-  de  Atahualpa,  la
tierra de ese  rebelde  que  fue  Fernando  Daquilema,  tierra  que  nos  ha
enseñado  mucho,  parte  de  la  historia  de  nuestro  país  y   vemos   la
reforestación que se ha realizado. Ochenta por ciento de los que  reforestan
son mujeres. Pero, no  solo  eso,  el  pedido  más  recurrente  era  "¡Agua,
presidente!", porque por esas equivocaciones históricas  que  ha  tenido  el
país se sembró eucalipto y el eucalipto secó  las  fuentes  de  agua.  Pero,
pese a que el programa tiene apenas un par de años, ya se ven  los  cambios,
los dirigentes de la comunidad, el presidente de la  Junta  Parroquial,  los
ingenieros forestales del Ministerio del Ambiente me enseñaban cómo con  las
nuevas plantas -nativas, no importadas, que benefician el suelo, no  es  que
lo secan, no lo destruyen-, ya se ve cómo crece musgo  nuevamente,  la  base
del páramo, ya se ve cómo las hojas fertilizan la tierra  y  pronto  volverá
el agua a una zona como la de Cacha. No se imaginan ustedes los impactos  de
este programa de reforestación.
Nuestros hermanos indígenas, condenados  a  la  miseria...  Yo  me  pregunto
-cuando la oligarquía habla de sus familias ricas, de defender a  sus  ricos
herederos, defender las ganancias  ilegítimas  con  la  especulación  de  la
tierra- ¿qué pensarán nuestros hermanos indígenas,  sin  oportunidades,  sin
servicios? ¡Cuidado, eran los dueños...!
Uyaichik  mashikuna!  Alli  punsha  tukuykuna!  Alli  shamushka  wambrakuna,
karikuna,  warmikuna!  Tukuykuna,  alli  samushka,  hatun   saludami!   ¿Qué
pensarán ellos? Eran los dueños de esta  tierra.  Eran  los  dueños  de  los
valles centrales, de las mejores tierras y poco a poco fueron  expulsados  a
tierras más altas,  a  más  de  tres  mil  metros  de  altura,  con  grandes
pendientes. Luego, con el crecimiento demográfico: a fraccionar esa  tierra,
a sobreexplotarla con errores como la  siembra  de  eucaliptos.  Se  secó  y
ahora tienen que sembrar, cultivar, básicamente sobre cangagua...
Todas esas manos callosas, trabajadoras. Todas esas mujeres,  prematuramente
envejecidas, con sus caras curtidas, arrugadas por el viento,  el  frío,  el
polvo... ¿Qué  pensarán  todos  ellos,  cuando  tenemos  a  las  oligarquías
defendiendo a sus ricos herederos?
Es hora de hacer justicia social. Y parte de esa  justicia  social  es  este
programa tan exitoso de  reforestación,  que  pronto  devolverá  el  agua  a
territorios como el de nuestra querida parroquia  -comunidad  y  pueblo-  de
Cacha, parte de la nación puruhá, fundamento de nuestra nación.
Y les agradezco mucho la bufanda, el poncho, el sombrero  que  me  regalaron
en Cacha. Pero un abrazo  fraterno  a  todos  los  hermanos  de  Chimborazo,
especialmente a los moradores de Guano,  "capital  artesanal  del  Ecuador",
que hoy nos reciben para este evento que pinta de  verde  a  nuestra  Patria
con la reforestación que estamos  realizando.  Y  por  supuesto,  un  saludo
cariñoso a los compañeros presidentes de los gobiernos parroquiales y a  las
autoridades de la provincia.
[VOCATIVOS]
Con gran alegría  hemos  venido  para  ratificar  junto  a  ustedes  nuestro
compromiso ecológico  de  revertir  la  deforestación.  Hasta  el  2007-2008
todavía la deforestación era de más o menos 90 mil hectáreas por año.  Luego
la redujimos a cerca de 40 mil hectáreas. Pero hoy estamos en  capacidad  de
reforestar  150  mil  hectáreas  por  año,  a  tal  punto  que  en  el  2017
entregaremos un país que en los diez años de nuestro gobierno no perdió  una
sola hectárea de bosques.
¡DEFORESTACIÓN CERO en la Revolución Ciudadana, compañeros!
Y si seguimos con este ímpetu, con el  apoyo  de  las  Juntas  Parroquiales,
empezaremos a incrementar las hectáreas forestadas y a recuperar lo  que  se
perdió en la historia y convertiremos a nuestro país en  un  paraíso  verde.
Verde esperanza, verde naturaleza y -¿por qué no?- ¡verde revolución!
¡Muchas gracias queridos compañeros y compañeras  por  cuidar  y  llenar  de
vida  los  suelos  de  nuestro  amado  Ecuador!  Protegiendo   el   ambiente
mantenemos la  vida,  construimos  esperanza.  Ustedes  son  parte  de  este
Ecuador positivo y emprendedor. Emprendedor no es solo el gran  pelucón  con
sus grandes empresas, que no quieren ni siquiera democratizar;  ustedes  son
emprendedores sembrando esas laderas de bosques para  el  futuro,  para  que
vuelva el agua, para que vuelva la fertilidad de nuestros suelos;  esos  son
también  emprendimientos,  que  permitirán  erradicar  la  deforestación   y
mantener a nuestro país con su abrigo vegetal, con sus tierras fértiles.
Para el gobierno de la Revolución Ciudadana es  una  prioridad  eliminar  la
deforestación, revertirla, que ya lo estamos haciendo, ya  reforestamos  más
de lo que se deforesta en proporción de casi tres a uno. Pero al  inicio  de
nuestro gobierno no tuvimos  esa  capacidad,  por  eso  en  el  2017  recién
lograremos  revertir  todo  lo  que  inicialmente  se  deforestó.  Y  pronto
tendremos números  positivos  revirtiendo  lo  históricamente  acumulado  en
cuanto  a  deforestación.  Y  todo  esto  gracias   al   buen   manejo,   al
aprovechamiento sustentable del recurso forestal.
Ya  estamos  consiguiendo  este  objetivo:  entre  1990   y   el   2000   la
deforestación era de 90 mil hectáreas por  año,  igual  a  150  mil  canchas
reglamentarias de fútbol. ¡Cada año! Un promedio de más de 400  canchas  por
día. Estábamos arrasando con nuestros bosques y esto ocurría en la época  de
la partidocracia, cuando Ecuador era ejemplo de todo lo malo: el  saqueo  de
su petróleo, el pago de una deuda inmoral, el mal cuidado de su  naturaleza,
la falta  de  servicios  básicos,  el  entreguismo  de  nuestros  gobiernos,
inestabilidad política, etcétera. ¡Prohibido olvidar, compañeros!
Y nos decían que era imposible. ¡Y lo  imposible  -con  la  Revolución,  con
nuestras Juntas Parroquiales- se volvió perfectamente posible!
Una medición entre los años  2012  y  2014  determinó  que  habíamos  podido
reducir -con adecuados controles forestales- la tasa de deforestación  a  la
mitad prácticamente: a 47.400 hectáreas anuales.  Pero,  seguía  siendo  una
cantidad bastante grande.  Por  eso  nuestro  gobierno  decidió  asumir  con
firmeza la solución a este grave problema que afectaba a los 16 millones  de
ecuatorianos, pero a muchos más millones que vendrán en el futuro.
¡Todos somos responsables y debemos arrimar el hombro  para  que  nunca  más
exista deforestación en el país! ¡Insisto, continuamos con este  programa  y
en  el  2017  revertiremos  la  deforestación  que  hubo  desde  el  2007  y
entregaremos un país que durante  el  período  de  la  Revolución  Ciudadana
perdió cero hectáreas por deforestación! Esta es  una  meta  que  nos  hemos
propuesto y lo vamos a conseguir con el esfuerzo, el  involucramiento  y  la
responsabilidad de todas y de todos.
¡Nuestro  país  es  uno  de  los  más  hermosos  del  planeta,  a   cuidarlo
amorosamente cada uno de nosotros, compañeros!
Una demanda de la comunidad  rural,  de  nuestros  hermanos  campesinos  que
crecen  en  un  ambiente  armónico  con  la  naturaleza,  es   proteger   su
territorio. Por eso, y con  las  metas  ambientales  claras,  promulgamos  a
inicios del 2014 el Plan Nacional de Reforestación.
ECUADOR VERDE
Esta  estrategia  involucra  a  los  Gobiernos  Autónomos   Descentralizados
(parroquiales, municipales  y  gobiernos  provinciales),  para  promover  la
conservación y el uso sostenible de los recursos naturales y así  evitar  la
destrucción de los ecosistemas.
El Ministerio estima que la deforestación entre 2008 y 2017  sería  de  casi
540 mil hectáreas. Nuestra  meta  sigue  firme:  hasta  el  2017  lograremos
recuperar completamente estas 540 mil hectáreas de nuestra  Pachamama,  para
tener por primera vez en la historia del  país  una  tasa  de  deforestación
cero  en  un  período  de  gobierno.  Esto  lo  lograremos  con  la   activa
participación y compromiso de  ustedes,  los  fundamentos  del  Estado,  los
gobiernos más pequeñitos, más cercanos al territorio,  a  la  naturaleza,  a
nuestra gente: la Juntas Parroquiales.
Para nuestro gobierno es fundamental el lazo que existe entre la  protección
de la biodiversidad y la defensa de la vida.  No  se  trata  de  dar  gritos
destemplados y decir  yo  quiero  a  la  Pachamama,  se  trata  de  acciones
concretas: tenemos la Constitución  más  verde  del  planeta,  redujimos  la
deforestación a más de la mitad, y ahora con este programa de  reforestación
-uno de los más exitosos del mundo- lograremos revertir la  deforestación  e
incrementar las hectáreas forestadas con especies  nativas,  devolviendo  la
vida,  el  agua,  la  fertilidad  a  los  suelos.  Los  bosques  son  fuente
inagotable de oxígeno, son el hábitat  de  millones  de  especies  animales,
pero también son un potente recurso para el desarrollo económico,  que  debe
ser manejado de manera sustentable.
Debemos  reducir  la  explotación  de  bosques  y  estimular  la  reparación
forestal de los ecosistemas -como lo estamos haciendo-, sobre todo  los  que
son administrados por nuestras comunidades rurales en todo el país.
SOCIO BOSQUE
Y aquí otra idea fuerza: La conservación debe brindar beneficios  a  nuestra
gente, sobre todo a la más pobre, si no, no podrá ser mantenida.  Yo  no  lo
puedo decir a una comunidad pobre, a una familia pobre que vive al  lado  de
un bosque, no tale el bosque... Y esto es bueno que lo sepan  los  europeos,
porque es fácil desde lejos decir no  talen,  no  exploten,  que  vivan  los
pajaritos y poder ir a turistear un verano  y  tomarme  la  foto.  Lo  va  a
talar, para sobrevivir, a no ser que se beneficie de mantener el  bosque  en
pie: cuando sabe que ese bosque le va ayudar a mantener el agua  y  producir
más o si recibe una compensación por cuidar ese bosque. Y ese justamente  es
otro programa muy exitoso de nuestro gobierno, que sirve de ejemplo a  nivel
mundial: el programa Socio Bosque, otra iniciativa ícono  de  la  Revolución
Ciudadana, cuya finalidad es mejorar las condiciones de  vida  de  la  gente
cuidando y conservando nuestros bosques, páramos y manglares. Este  programa
actualmente beneficia a 170 MIL personas y es uno de los más importantes  en
cuanto a conservación en América Latina. Tanto, que ya ha sido replicado  en
Perú y Bolivia.
¿Se acuerdan que antes ponían a Ecuador como ejemplo de  todo  lo  malo?  La
estrategia de los de luto, de los que nos quieren volver  al  pasado  es  la
misma: quitarnos  la  fe  en  nosotros  mismos,  quitarnos  la  alegría,  la
esperanza.  Porque  cuando  la  gente  está   enojada   -negativa,   triste,
desesperanzada,  en  incertidumbre-  se  inmoviliza,  tiene   miedo,   busca
culpables. Depende mucho del estado de ánimo el  apoyo  a  un  gobierno,  la
ilusión  de  seguir  trabajando.  La  derecha  lo   sabe,   tiene   asesores
extranjeros, por eso está que nos mete miedo: que se acabó la  dolarización,
que hay crisis bancaria, feriado  bancario,  que  todo  está  mal,  que  hay
crisis económica, que hay corrupción por  todos  lados,  que  hay  falta  de
libertad, todos los cuentos, que los militares nos quitaron  el  apoyo,  que
ya se viene la quiebra del país. Esa es su estrategia.
No podemos caer en esa trampa. Que  nos  roben  todo,  menos  la  esperanza.
Debemos sentirnos orgullosos de todo lo que hemos alcanzado como  nación  en
estos 8 años de Revolución Ciudadana, años en los que hemos transformado  la
Patria.
Sintámonos orgullosos de  nuestro  programa  de  reforestación,  de  nuestro
programa Socio Bosque,  de  las  políticas  del  gobierno  que  incluso  son
replicadas como ejemplo en otros países. Que  los  de  luto  sigan  de  luto
eterno, porque el  pasado  no  volverá.  Nosotros,  a  seguir  llevando  los
colores de la nación, los  colores  de  la  esperanza,  los  colores  de  la
Pachamama, los colores de la  alegría  compañeros.  ¡Que  no  nos  roben  la
alegría, que no nos roben la esperanza!
Con Socio Bosque firmamos hasta abril de este año cerca de  2.800  convenios
con comunidades, esto también  tiene  un  importante  impacto  en  la  lucha
contra la pobreza, sobre todo la pobreza extrema;  hemos  firmado  convenios
con campesinos, con nacionalidades  indígenas,  afros,  para  conservar  los
bosques en todo el Ecuador. Les pagamos para que cuiden el  bosque;  si  no,
la conservación no puede ser mantenida compañeros, si  sobre  todo  los  más
pobres no ven beneficios de esa conservación.
De esos 2.800 convenios, 400 corresponden al último año  y  han  beneficiado
económicamente a casi 14 mil personas, con una inversión que  bordea  los  4
millones de dólares.
Desde los  inicios  del  Programa  Socio  Bosque  hemos  invertido  casi  50
millones de dólares para mantener verde a nuestro Ecuador.
La inversión total en conservación y recuperación desde  el  2008  hasta  el
2014, es de 125 millones  de  dólares,  una  cifra  histórica,  nunca  antes
considerada para el cuidado ambiental en el país.
RÉCORD ECUATORIANO
El pasado 16 de mayo el Ecuador hizo historia y se colocó  en  la  delantera
mundial del cuidado al planeta  al  imponer  un  nuevo  Récord  Guinness  en
reforestación. Más de 57 MIL voluntarios -muchos  de  ellos  de  las  Juntas
Parroquiales, sin ustedes jamás habría sido posible esta  hazaña-  sembraron
en  un  día  765  MIL  plantas  de  237  especies.  Al  país  lo   estábamos
deforestando. Lo estábamos desertificando. Hemos revertido la  tendencia  de
deforestación y hemos roto un Récord Guinness.
Pero esa no es la primera huella que dejamos en el  libro  Guinness.  En  el
2012 logramos reciclar en una semana casi 4 MILLONES de botellas  plásticas.
Y ese fue otro Récord Guinness fruto también  de  un  programa  exitoso  del
gobierno nacional, cuando cargamos 2 centavos a las botellas de  plástico  y
salieron  los  sufridores  de  siempre  a  decir  "más  impuestos".  No  nos
interesaba recaudar un centavo, porque más que un impuesto  era  lo  que  se
llama un depósito redimible y desaparecieron  del  territorio  nacional  las
botellas plásticas tiradas, porque hubo quienes las recogieron y  a  la  vez
que limpiaban nuestras ciudades y campos  lograban  triplicar  su  nivel  de
ingresos y salir de la pobreza extrema. Nada era para el gobierno, pero  los
de siempre hasta ese programa criticaron.
Ahora  juntos  estamos  cambiando  la  historia,  porque  nunca  antes   las
iniciativas de conservación han tenido tanta  acogida  entre  la  población.
Ecuador  día  a  día  está  aumentando   su   conciencia   conservacionista,
inteligente, no ingenua. Como dice el propio Papa Francisco en su  encíclica
Laudato sí, no puede haber planteo ecológico sin planteo social.  El  primer
desafío de los países pobres es vencer la pobreza, pero  a  algunos  no  les
importa que se mueran de  hambre  los  seres  humanos  en  tanto  vivan  los
pajaritos. No, cuidado  caemos  en  el  otro  extremo.  El  un  extremo  era
considerar que lo único importante en la naturaleza es  el  ser  humano;  el
otro  extremo  es  considerar  que  el  ser  humano  es  un  estorbo  en  la
naturaleza. No, compañeros, ninguno de los  dos  extremos  es  correcto.  La
visión de nuestra Revolución Ciudadana es que el ser humano no es  lo  único
importante en la naturaleza, pero sigue  siendo  lo  más  importante,  y  el
imperativo moral es vencer la pobreza y para  eso  necesitamos  de  nuestros
recursos naturales explotados responsablemente,  con  manos  honestas,  pero
aprovechados para vencer lo más rápidamente la pobreza.
El capitalismo salvaje siempre ha abusado irresponsablemente de  los  bienes
que nuestra Pachamama nos  ha  brindado.  Y  nosotros  tampoco  teníamos  la
suficiente preocupación por cuidar el ambiente.
¡Pero ahora, con  nuestra  Revolución  Ambiental,  devolvemos  el  verdor  a
nuestros campos!
Como lo dijo el Papa Francisco, refiriéndose  a  la  tierra:  "Esta  hermana
clama por el daño que le provocamos a causa  del  uso  irresponsable  y  del
abuso de los bienes que Dios ha puesto en ella. Hemos crecido  pensando  que
éramos  sus  propietarios  y  dominadores,  autorizados  a  expoliarla.   La
violencia que hay en el corazón humano, herido por  el  pecado,  también  se
manifiesta en los síntomas de enfermedad que advertimos en el suelo,  en  el
agua, en el aire y en los seres vivientes".
Tenemos,  todos,  un  compromiso  con  nuestra  madre  tierra.  Y  por   eso
ratificamos que somos un país que ama la vida, que ama  los  bosques  y  que
luchará incansablemente hasta lograr  la  armonía  entre  naturaleza  y  ser
humano.
Y para todo esto, nuestras Juntas Parroquiales  son  fundamentales.  Ustedes
son tal vez el principal motor de cambio  para  el  país.  Ustedes  son  los
cimientos  donde  se  sostiene  y  levanta  el  proyecto  de  la  Revolución
Ciudadana.
Cuántas cosas han cambiado, cómo han mejorado nuestras  Juntas  Parroquiales
gracias al apoyo del gobierno  nacional:  su  presupuesto;  ser  socios  del
BEDE; ser considerados como gobiernos locales en  la  nueva  Constitución...
Pero las trasformaciones de fondo están en el compromiso político  y  social
que han demostrado, en el trabajo conjunto de sus  gobiernos  locales  y  el
pueblo ecuatoriano. Por eso, reiteramos todo el apoyo de nuestro gobierno  a
las Juntas Parroquiales y seguimos contando con ustedes para transformar  la
Patria, para realizar nuestra Revolución.
¡Seguimos contando con nuestra FUERZA RURAL, para que el  pasado  nunca  más
vuelva, compañeros!
¡Cuántos trastornos han causado los mismos de siempre,  no  por  defender  a
las grandes mayorías, por defender  sus  bolsillos!  ¿Quién  de  ustedes  ha
recibido una herencia? ¿Quién de ustedes alguna vez recibirá  una  herencia?
¿Cómo queremos un país más equitativo si algunos nacen  en  cuna  de  oro  y
algunos son los eternos desheredados?
¡Que los herederos más ricos paguen un poco por aquellos que  nunca  tendrán
nada; no por falta de trabajo, no por falta de  capacidad,  por  exclusiones
centenarias  como  las  de  nuestros  pueblos  indígenas,  nuestros  pueblos
ancestrales, compatriotas!
¡A no dejarse engañar! ¿Cuándo las cámaras  de  la  producción,  cuándo  las
oligarquías de este país se han preocupado por los pobres? ¿Acaso  vistieron
de luto cuando se deforestaba,  se  destruía  nuestros  bosques?  Cuando  se
tercerizaba, se explotaba a nuestros trabajadores,  cuando  ni  siquiera  se
afiliaba a la seguridad social, ¿ustedes los vieron de luto?
Ahora, para no pagar un justo impuesto a la  herencia  se  visten  de  luto.
¡Que continúen de luto, será luto eterno,  porque  lograremos  un  país  con
justicia social, con  equidad  y  para  eso  es  necesario  redistribuir  la
riqueza! Y que los herederos más  ricos,  menos  del  2%  de  la  población,
paguen un poco para los desheredados de siempre.
A no caer en la  trampa,  a  confiar  en  su  gobierno.  ¿Cuándo  les  hemos
fallado?, somos buenas personas que hacemos cosas buenas  para  las  grandes
mayorías, no buscamos defender nuestro bolsillo si no el bien común. Yo  soy
de ese 2% que tendré algo que dejarles a mis hijos y me siento orgulloso  de
que mis hijos paguen algo por los demás, compañeros, eso se  llama  justicia
social. Yo no estoy defendiendo mis  fundaciones  en  Panamá,  ni  fortunas,
estamos defendiendo la justicia, la equidad, el bien común.
Lo mismo con la ley de plusvalía. No se dejen engañar,  que  si  compran  la
casita en 50 mil, la venden en 70 mil, esos 20  mil  dólares  pagan  75%  de
impuesto. ¡Alli uma, compañeros!, no se dejen engañar, eso  no  va  a  pagar
nada, los que van  a  pagar  son  los  especuladores  de  tierras,  los  que
compraron un terreno a 50 mil dólares y en seis meses lo venden  a  500  mil
dólares, porque sabían que por ahí iba a pasar la carretera, que el  alcalde
iba a denominar esa tierra ya no como agrícola  sino  urbana  y  se  vuelven
multimillonarios así, con la especulación. La  inmensa  mayoría  de  ustedes
pagará menos impuestos de los que se paga ahora. ¡A no dejarse  engañar!  De
hecho, el impuesto de la plusvalía se contabiliza desde  la  segunda  venta.
Los que están temblando son los especuladores de tierras,  los  que  se  han
hecho ricos estafando a la gente, al  propietario  original,  comprándole  a
precio de gallina enferma su tierra para  en  seis  meses  venderla  a  diez
veces más porque tenían información privilegiada. Esto no es ni  para  ricos
ni para pobres ni para la clase media, si no para los especuladores.
Hemos llamado a un gran debate, a un diálogo nacional por la  justicia,  por
la equidad. Y he dicho que, si nos demuestran que la ley de  herencia  y  la
ley de plusvalía afectan a los  pobres  o  a  la  clase  media,  las  retiro
inmediatamente.  No  lo  han  demostrado,  no  lo  podrán  demostrar  porque
mintieron y vamos a  probarles  que  mintieron  y  esa  gente  a  nunca  más
creerles nada, a confiar en su gobierno y apoyar estas leyes que  buscan  un
país mucho más justo.
Felicitaciones nuevamente, por el éxito de este programa.  Les  ratificamos,
compañeros, nuestro total apoyo para que este programa continúe, es  uno  de
los programas más exitosos que tenemos como gobierno
                             PALABRAS EN KICHWA
Guanomanta taytakuna, mamakuna!! Imanalla!!
Chimborazomanta, runakuna, imanalla!!
Uyaychik!
Yurakunaka wayratami chuyayachin
Yurakunaka allpatami ima llakimanta harkan
Shinaka yurakunaka nukanchik kawsaypami may alli kan
Shinaka yurakunatami cuidana kanchik
Shinaka yurakunataka mana pitinachu kanchik
Shinaka yurakunataka mana kuchunachu kanchik
Chaypa rantika ashtakatami tarpuna kanchik
Uyaychik mashikuna!
Yurakunata cuidanaka, nukanchik wawakunapapash, paykunapa wawakunapapashmi
alli kanka
Ecuadorpi kawsakukkunapami may alli kanka
Kay Gobiernoka chashna rurachunmi yanapakun
2017 wataka, pipash yurakunataka mana pitinkachu, mana kuchunkachu
Pagui, pagui!! Mashikuna, warmikuna, wawkikuna, pagui!
Kayakaman, kayakaman!!
Gracias a todas y a todos por estar aquí.
¡Que vivan nuestras Juntas Parroquiales!
¡Que viva la Patria Nueva, la Patria amiga con la Pachamama!
¡Que viva nuestro sector rural!
¡Que vivan nuestros campesinos, que  vivan  nuestros  indígenas,  que  vivan
nuestros pueblos ancestrales!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Ni un paso atrás, el pasado no volverá,  a  esta  Revolución  Ambiental,  a
esta Revolución Ciudadana no la para nada, no la para nadie!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la república del Ecuador
