
                           FUNDACIÓN DE GUAYAQUIL
                         Guayaquil, 25 de julio 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Realmente es un momento de  profunda  alegría  celebrar  a  nuestra  querida
Guayaquil que tanto, tanto lo merece, porque  Guayaquil,  incluso  antes  de
ser ciudad,  ya  era  un  sueño.  Aparentemente  la  historia  de  Guayaquil
comienza (y eso es lo que nos han querido enseñar) con  la  llegada  de  los
españoles, pero Guayaquil existía mucho antes. Los abuelos  de  los  abuelos
vivieron, crearon y amaron desde hace miles de años en lo que hoy  conocemos
como Guayaquil, la cálida, la Perla que ha sido fundada  muchas  veces,  que
ha nacido y ha vuelto  a  nacer  a  lo  largo  del  tiempo.  Aunque  algunos
empiezan  a  contar  las  fundaciones,  insisto,   desde   las   fundaciones
españolas, desde 1534, cuando Diego de Almagro la fundara  cerca  de  Colta,
junto al majestuoso Chimborazo, la  cuenta  verdadera  de  la  ocupación  de
estos territorios, se remonta a culturas  milenarias,  la  memoria  está  en
este barro germinal, en las riberas de sus esteros,  en  el  remanso  de  su
ría, porque esta tierra ha acariciado los pasos de su gente, desde hace  por
lo menos 6.000 años; fueron pueblos milenarios y altivos  los  que  poblaron
Guayaquil de mis amores, los Sumpa,  los  Valdivia,  los  Huancavilcas,  los
Puneños, los Guayaquiles.
Los españoles llegaron siglos más tarde y  "fundaron"  (entre  comillas)  la
ciudad, aunque lo que fundaban, en realidad, era la villa  española;  y  los
colonialistas  del  siglo  XVI  no   planeaban   encuentros   culturales   o
intercambio de ciencias sino conquista, opresión y colonización.
Para defender la libertad, la  independencia,  la  soberanía,  los  caciques
Guayas y Tomalá, y miles de hombres y mujeres entregaron sus  vidas  con  el
mismo afán libérrimo que persiguieran siglos más tarde Bolívar, San  Martín,
Sucre, Olmedo  y  tantos  otros  héroes  y  heroínas  de  la  Patria  Grande
Latinoamericana. A casi dos siglos de la proeza de la  "Fragua  de  Vulcano"
sentimos, en nuestra Guayaquil, que esa semilla de libertad ha  germinado  y
se ha  vuelto  carne  y  conciencia  de  mis  hermanos  de  sangre,  tierra,
territorio y origen.
Guayaquil abrió el camino de  la  libertad,  nunca  olvidar  esto,  jóvenes,
queridos Abanderados, fue aquí que se inició el camino  a  la  libertad  que
culminara aquel 24 de Mayo en las faldas del Pichincha. Guayaquil  abrió  el
camino de la libertad, al hacer realidad lo que exigía el  primer  Grito  de
Independencia de Quito. Fue precisamente en estos territorios donde el  coro
huracanado de ¡Viva la Libertad! encontró el  eco  que  recorrería  todo  el
territorio de lo que hoy es nuestro país, para que un año y medio más  tarde
se  lograra  el  triunfo  definitivo  en  Pichincha  y,  con  él,  la  plena
Independencia.
Bajo la  tempestuosa  mirada  de  la  Gran  Ría,  desfiló,  en  la  historia
republicana, lo más  gallardo,  lo  más  valiente  y  lo  más  patriota  del
espíritu nacional, con José Joaquín de Olmedo y el General  Eloy  Alfaro,  a
la cabeza.
Guayaquil fue también la base de la gran  transformación  liberal  de  1895,
como lo fue del heroico levantamiento popular del 15 de Noviembre  de  1922,
cuando miles de hombres y  mujeres  fueron  masacrados  por  exigir  mejores
condiciones de vida, esa infausta fecha que  Gallegos  Lara  inmortalizó  al
escribir sus Cruces sobre el Agua.
Fue Guayaquil la cuna de la Revolución del 28 de  Mayo,  de  "La  Gloriosa",
acontecimiento que dio paso a un  nuevo  país  y  nos  entregó  una  de  las
Constituciones más avanzadas del continente.
Historias  de  luchas  y  reasentamientos,  ataques  piratas,  colonialismo,
incendios dantescos, pestes, se han sucedido en el devenir de la  Perla  del
Pacífico;  también  debemos  agregar  a  esta  lista  la   explotación,   la
inequidad, la injusticia que han perdurado, lamentablemente, hasta  nuestros
tiempos; de hecho, podemos decir que los piratas del siglo  XX,  fueron  sin
duda los banqueros corruptos  que  se  alzaron  con  la  plata  del  pueblo,
apoyados  por  políticos  igual  de   corruptos.   Mientras   que   nuestras
oligarquías  fueron,  después  de  la  independencia  formal,   los   nuevos
colonizadores,  aquellos  satisfechos  con  supuestos  "modelos   exitosos",
cuando las grandes mayorías aún se debaten en la  pobreza  y  la  exclusión.
Por ello precisamente es que la Revolución Ciudadana  busca  lograr  nuestra
segunda y definitiva independencia, empezando por Guayaquil, la  ciudad  con
mayores problemas y contradicciones de todo el país.
Pero cada vez que las desgracias asolaban Guayaquil,  la  esperanza  siempre
renacía y se levantaba para decirle sí a la vida, a  la  permanencia,  a  la
esperanza; en este día nosotros no celebramos la invasión, no celebramos  el
sometimiento, la explotación, peor el colonialismo... Si es  ésta  la  fecha
para celebrar a la ciudad, festejemos el espíritu sempiterno  de  Guayaquil,
que nace y renace, que se funda y se refunda,  para  reconocerse  diversa  y
múltiple, como fuera desde siempre, porque el mismo  vocablo  de  su  nombre
significa "Nuestra Casa Grande",  el  hogar  donde  nos  encontramos  y  nos
reconocemos como iguales pero diversos, porque  dicen  muchos  historiadores
que la palabra Gua,  significa  grande,  el  sonido  Ya,  es  casa  y  Quil,
nuestra, se traduce todo junto como Nuestra Casa Grande, nuestra  Perla  del
Pacífico.
Guayaquil, siendo el mayor puerto  del  país,  la  ciudad  más  poblada  del
Ecuador es también la urbe más inequitativa de nuestra Patria. En  Guayaquil
han florecido inmensas fortunas, mansiones  -bien  por  Guayaquil,  por  los
buenos  empresarios-,  pero  prohibido  olvidar,  aquí  perdía  plata  hasta
Pacifictel, el negocio más  rentable  del  planeta,  telecomunicaciones,  en
Guayaquil perdía plata porque estaba en manos de la partidocracia  corrupta.
¡Nunca más volver a ese pasado compatriotas!
Aquí han florecido inmensas fortunas,  en  hora  buena  por  las  de  origen
lícito, pero han florecido junto a  barriadas  paupérrimas  que  carecen  de
todos los servicios básicos, como si esto fuese natural;  así  ha  sido  por
incontables años, y  es  terrible  -  ¡es  terrible!-  que  hayan  aprendido
nuestros hijos a creer que es natural que las cosas no cambien, que todo  se
mantenga igual. ¡No! No hay nada de natural  en  la  pobreza,  nada  hay  de
natural en la  miseria,  en  la  injusticia...  Eso  es  fruto  de  sistemas
perversos, de  modelos  excluyentes.  Queridos  jóvenes,  nunca  pierdan  la
capacidad de sorprenderse, no por ser cotidiano algo es  normal;  puede  ser
común, pero no normal. La miseria, la injusticia, la desigualdad en  nuestro
país, lamentablemente son cosas comunes, pero jamás podrán ser  normales,  y
luchamos para erradicar tanta injusticia, tanta pobreza.
Esos barrios paupérrimos no han sido "barrios marginales", han sido  barrios
marginados, marginados de servicios básicos, de seguridad, de  justicia,  no
por ausencia de recursos sino  por  la  indolencia,  por  los  colonizadores
modernos, por aquellos que solo recurren a los pobres en época  de  campaña,
mientras toleran y utilizan a sus  explotadores,  como  los  traficantes  de
tierras, para sus intereses políticos.
Guayaquil querido, ¡prohibido olvidar! Una de las cosas que más daño  le  ha
hecho a nuestra querida Perla del Pacífico  han  sido  las  invasiones,  los
inmensos  barrios,  asentamientos  ilegales  dirigidos  por  traficantes  de
tierras que han sumido en la pobreza a centenas de miles  de  pobladores  de
esta ciudad, venidos de muchas partes del país y que ha costado  fortunas  a
la ciudad, a la sociedad entera para en algo poder atenderlos con  servicios
básicos.  ¡Prohibido  olvidar!  Recuerden  que  esos  mafiosos  tenían   sus
cómplices políticos que los utilizaban para sus mítines, que los  protegían,
que les garantizaban impunidad a cambio  del  apoyo  para  su  politiquería,
pese a que estaban destrozando a nuestra ciudad  y  destrozando  a  los  más
pobres.
En Guayaquil son muchas las necesidades que se han  acumulado  por  décadas,
hay deficiencias en servicios de agua potable, deficiencia en  vialidad,  en
alcantarillado, en cuidado ambiental, en salud, en educación,  en  vivienda;
pero nos hablaban de "modelos exitosos". ¡Prohibido olvidar!
La clase política corrupta incluso firmaba  acuerdos  en  notarías  para  no
cobrar impuestos a  las  empresas  que  los  patrocinaban  en  sus  campañas
políticas, cuando justamente los impuestos son  el  instrumento  fundamental
que tiene el Estado, que tiene la ciudad para redistribuir la riqueza,  para
dotar de servicios a las poblaciones, a las comunidades.  Y  recordamos  muy
bien cuando a propósito entorpecían y minimizaban a  las  empresas  públicas
para después privatizarlas.
Durante  décadas  saquearon  PACIFICTEL,  Aduanas,  Registro  Civil,  CATEG,
privatizaron la seguridad ciudadana, manipularon para que EMELEC no  quedara
en manos del pueblo ecuatoriano, sino en garras privadas;  en  eso  consiste
el "modelo exitoso" que no soluciona la angustia cotidiana de  las  inmensas
mayorías sino que se concentra en las zonas de la clase alta  y  en  ciertos
espacios públicos, donde a la gente sencilla incluso  se  le  ha  negado  el
derecho de admisión para que no estropee el paisaje...
Venía hace unos minutos desde la Policía Judicial y  pasé  por  las  riveras
del Estero Salado...  cómo  han  pintado  las  casas  precarias  de  extrema
pobreza de múltiples colores. Esa es la diferencia entre  la  derecha  y  la
Revolución Ciudadana. Ellos buscan decorar la  pobreza,  hacerla  parte  del
folklor, nosotros buscamos eliminarla,  compatriotas,  con  justicia  y  más
justicia.
La Revolución Ciudadana está realizando obras  para  las  grandes  mayorías,
obras que tenían retrasos de años, que debieron  hacerse  hace  mucho,  pero
que  por  irresponsabilidad  o  desinterés  se  dejaron  de  lado.   Estamos
cumpliendo con la historia,  adelantando  décadas  en  pocos  años,  estamos
generando obra pública de manera intensa, como  no  se  hacía  probablemente
desde  los  tiempos  de  Alfaro.  Quiero  decirles  que  entre  ayer  y  hoy
solamente,  hemos  entregado  aquí,  en  Guayaquil,  cerca  de  mil   nuevas
viviendas para diferentes grupos poblacionales.
Realmente, nuestra Revolución, Bolivariana y Alfarista, ha retomado no  solo
las palabras de estos grandes hombres, sino  su  lucha  y  su  visión,  para
construir una Patria justa, equitativa, solidaria y repartida entre todos.
Hace más de veinte años que en Guayaquil no se  invertía  en  generación  de
energía, a pesar de  que  Guayaquil  es  la  ciudad  con  mayor  consumo  de
electricidad en el país; ahora, contamos  con  un  anillo  de  alto  voltaje
alrededor de Guayaquil, para que nunca más  la  pesadilla  de  la  falta  de
electricidad nos ronde.
Vivimos un proceso revolucionario que se manifiesta en  varias  revoluciones
simultáneas: la revolución en vialidad,  en  puentes,  que  nadie  la  puede
negar, obras rezagadas por  años  que  están  ya  brindando  servicios;  ese
cuarto puente habla por sí solo ¿verdad? Aunque en  principio  muchas  obras
le corresponde realizar al Municipio, sabemos  que  el  supuesto  modelo  de
gestión exitoso no se acuerda de que las familias que viven  en  lugares  de
riesgo deben ser reasentadas, como en el caso de Monte  Sinaí;  pero  si  el
Municipio no responde, el Gobierno de la  Revolución  Ciudadana  estará  ahí
presente para ayudar a los que más lo necesitan, no les dará  la  espalda  a
estos compatriotas. Por eso estamos haciendo un reasentamiento masivo  desde
Monte  Sinaí  a  lugares  seguros,  con  todos  los  servicios  para   vivir
dignamente, como es Ciudad Victoria.
Hemos realizado una verdadera revolución en salud  pública,  recuperando  la
infraestructura de  los  más  importantes  hospitales  de  Guayaquil;  aquí,
durante décadas no se construyó un solo hospital. Qué caótico  que  ha  sido
el crecimiento de Guayaquil, como el crecimiento del Ecuador en general,  no
podemos ser injustos; pero  esos  problemas  han  sido  exacerbados  por  la
politiquería, la falta de planificación, aquí, en la Perla del Pacífico,  en
mi ciudad natal. Hoy cerca de medio  millón  de  habitantes  residen  en  la
parte norte de Guayaquil y no tenemos un solo hospital público.  Pronto  eso
será un mal recuerdo del pasado, porque ya se  comenzarán  a  construir  los
nuevos hospitales públicos, del Norte de Guayaquil, con  400  camas,  y  del
Guasmo, para el sur de Guayaquil, sectores altamente populares.
Recordemos que tuvimos que declarar en emergencia al Hospital "Francisco  de
Ycaza  Bustamante"  y  al  "Abel  Gilbert  Pontón",  los  hemos  mejorado  y
equipado, la próxima semana,  en  el  Hospital  de  Niños  "Francisco  Ycaza
Bustamante" inauguraremos lo que  será,  probablemente,  la  mejor  sala  de
cuidados intensivos de todo el Ecuador, para los niños de nuestro  Guayaquil
querido. Los hemos mejorado y equipado con salas especializadas de  cuidados
intensivos para neonatos, con termocunas  excelentes;  en  realidad  no  hay
casa de salud en Guayaquil y el Distrito que no  haya  sido  repotenciada  y
modernizada, y es así que ahora la salud pública atiende a cientos de  miles
de guayaquileños cada mes, algo que antes era impensable,  pues  el  sistema
estaba colapsado y los hospitales vetustos  y  con  aparatos  obsoletos.  La
salud era otra mercancía, "que la adquiera el que pueda pagarla, el que  no,
que se muera"; cuando la salud  es  un  derecho  y,  por  eso,  como  Estado
estamos obligados a garantizar ese derecho.
Es muy importante en este sentido la renovación del IESS.  ¿Se  acuerdan  lo
que era el IESS, verdad? Nadie quería afiliarse al  IESS  porque  no  servía
para absolutamente nada. Durante la Revolución Ciudadana un  millón  más  de
personas están afiliadas al IESS, primero porque obligamos a los patronos  a
cumplir con sus obligaciones, pero también porque la gente ha recuperado  la
fe en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Recordemos que  el  IESS
también  soñaban  con  privatizarlo,  que  lo  orillaron  hasta  la   mínima
expresión, y ahora ese Instituto de Seguridad Social es  un  ejemplo  en  la
región, con cientos de dispensarios recuperados, con un banco del  afiliado,
el BIESS... Ahora los recién casados con tres meses de  aportaciones  ya  no
tienen que pasar la penuria  de  pagar  arriendo  para  ver  si  después  de
treinta, cuarenta años, algún día puedan llegar a tener  casa  propia,  sino
que con el crédito de sus propios ahorros, por medio  del  Banco  del  IESS,
reciben un crédito hipotecario a bajo interés  y  a  largo  plazo  para  que
desde el inicio no paguen arriendo, sino que paguen las cuotas de su  propia
casa, de su propio patrimonio, compatriotas.
Ese IESS está atendiendo con servicios a poblaciones aledañas  a  Guayaquil,
de gran importancia, como Daule, donde por fin  hay  un  hospital  del  IESS
brindando excelentes servicios.
Y renacen con nuestra Revolución los grandes sueños alfaristas,  que  fueron
enterrados por décadas de abandono, de indolencia, de oscura y triste  noche
neoliberal, como el Ferrocarril de Alfaro, pero también el  Registro  Civil,
y ese  Registro  Civil  como  ese  Ferrocarril  renacen  con  la  Revolución
Ciudadana; Registro Civil que antes era  deprimente,  que  por  eso  incluso
quisieron municipalizarlo (y lo hicieron), haciendo creer al  país  que  esa
era la única solución, que el Estado Central no servía, claro que  no  sirve
cuando está manejado por la partidocracia  corrupta;  cuando  está  manejado
por manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la  Patria,  por
supuesto que ese Estado Central sirve y demostramos que  podemos  dar  mejor
servicio que cualquier sector privatizado.
Ese Registro Civil que antes era deprimente, hoy es el lugar por  excelencia
para ejercer  nuestros  derechos  de  identidad.  El  Benemérito  Cuerpo  de
Bomberos   hoy   tiene   nuevas   unidades,    mejores    instalaciones    y
reconocimientos. Contamos con  ustedes,  valientes  bomberos  de  Guayaquil,
parte de  la  historia  del  Puerto  Principal,  apoyamos  su  sacrificio  y
entereza. Y hace poco  vivimos  la  tragedia  de  un  gran  incendio  en  el
edificio de Las Cámaras, y  lamentablemente  tuvimos  que  llorar  a  cuatro
muertos, pero imaginen qué proporciones pudo alcanzar este  flagelo  si  los
bomberos no hubieran tenido el equipo necesario, además de la  Fuerza  Aérea
Ecuatoriana, que por medio de helicópteros rescató a varias personas  de  la
terraza del edificio.
En  educación  estamos  haciendo  muchas  revoluciones.  Desde  la   primera
enseñanza hasta la Academia, hasta  la  educación  superior.  Empezando  por
infraestructura, la construcción de colegios, escuelas, su equipamiento.  Lo
decía Anthony, el niño que cantó  -y  qué  alegría  nos  da  que  los  niños
reconozcan los cambios que están ocurriendo en  la  Patria-,  el  sacrificio
inmenso de sus padres, de sus conciudadanos, porque esto  no  es  plata  del
Presidente  sino  plata  del  pueblo  ecuatoriano,   para   darles   libros,
uniformes, desayuno, todas las facilidades para que se  puedan  preparar  de
la mejor manera y seguir sacando adelante a nuestra Patria.
Hemos  cumplido  con  la  entrega  de  dos  colegios  réplica,  el   Vicente
Rocafuerte y el Guayaquil. ¡Prohibido olvidar! En los últimos  treinta  años
no se construyó un colegio segundario en Guayaquil, era demasiado pedir  que
los pobres estudien secundaria, a lo sumo primaria y que no se  quejen.  Esa
era la  mentalidad  de  las  élites  que  dominaban  al  país  antes  de  la
Revolución  Ciudadana.  Hoy  tenemos,  pues,  colegios  del  milenio  y  dos
colegios réplicas de colegios  emblemáticos,  el  Vicente  Rocafuerte  y  el
Guayaquil, cosas que debieron hacerse hace mucho tiempo.
Hoy la gratuidad de  la  enseñanza  sin  pago  de  matrículas,  con  libros,
uniformes, es ya una realidad; es un logro para el Ecuador haber  disminuido
la deserción escolar, haber conseguido mayores índices de  escolaridad.  Sin
educación, sin revolución educativa, no habrá revolución ciudadana.
Tenemos muchos más estudiantes que hace cinco años; en esto,  incluso  hemos
cumplido de manera anticipada con las Metas  del  Milenio  de  las  Naciones
Unidas, programadas para ser alcanzadas en el año 2015. Hemos  democratizado
el acceso a la educación superior,  por  eso  tal  vez  no  me  entendieron,
queridos Abanderados, cuando hablaba la Gobernadora y decía: escuchen  bien,
porque ahora tienen muchas  oportunidades.  Yo  hubiera  querido  tener  las
oportunidades que  ustedes  tienen  cuando  estaba  en  su  lugar  (no  como
abanderado, con la misma edad), la oportunidad  de  que  si  tenía  un  alto
puntaje  en  los  exámenes  de   admisión   de   la   universidad,   obtener
inmediatamente una beca para cualquier universidad del planeta -de la  lista
de las mejores universidades- en carreras que convengan  al  desarrollo  del
país.
Hoy, la oportunidad para estudiantes de excelencia de educarse de  la  mejor
manera en los  mejores  centros  de  educación  superior  del  planeta,  son
únicas. Todo nuestro esfuerzo y  nuestro  respaldo,  queridos  chicos,  para
ampliar sus horizontes. Aprovechen esas oportunidades que  les  está  dando,
no el Gobierno Nacional, la Patria entera. Hemos democratizado el  acceso  a
la educación superior, hemos implementado becas desde el  bachillerato  para
la excelencia, estamos implementando rigurosos exámenes  para  verificar  la
calidad de la enseñanza... Y esto sí me complace, ver qué rápido  cambia  el
país. Antes de nuestro gobierno,  como  canta  Calle  13  el  concurso  Miss
Universo era más importante que la educación, ¿verdad?  Hoy  todo  el  mundo
habla de evaluación, todo  el  mundo  habla  de  excelencia,  el  país  está
cambiando y para bien. Y lo más importante, el cambio  cultural,  el  cambio
de mentalidad. Más fácil es  hacer  carreteras  que  lograr  ese  cambio  de
mentalidad, la cultura de la excelencia.
La educación pública debe ser la  mejor,  el  talento  humano  es  el  mayor
patrimonio que puede  tener  una  persona  y  más  aún  los  pobres,  porque
probablemente no tienen otra clase de patrimonio, y porque la democracia  se
construye con igualdad de oportunidades.  Se  capacita  a  los  maestros  en
todas las materias y en inglés; por ejemplo, y  esto  es  algo  también  muy
importante, uno de los grandes males  que  hemos  tenido  como  sociedad  es
tolerar  los  engaños  sociales.  Vivíamos  y  vivimos  todavía  de  engaños
sociales. Nos decíamos, un "país cristiano" y somos uno de  los  países  más
desiguales del mundo,  algo  anda  mal  ahí,  alguien  está  engañando;  nos
decíamos  un  "país  solidario"  y  nadie  pagaba  impuestos,  el  no  pagar
impuestos  era  ser  "astuto"  no  era  ser  sinvergüenza,  y  eso  era  una
contradicción; alguien en un garaje ponía un pizarrón y  le  llamaba  a  eso
"universidad" y todo el mundo lo aceptaba, y lo importante  era  obtener  el
título  con  el  mínimo  esfuerzo,  todo  el  mundo  toleraba  esos  fraudes
académicos, otro engaño social.
Y, por  ejemplo,  en  la  educación  primaria  y  secundaria,  supuestamente
teníamos "enseñanza de idioma extranjero", normalmente el inglés, y  de  los
cinco mil profesores de inglés, en base a  una  evaluación  que  realizó  el
Ministerio ninguno alcanzaba el nivel para poder enseñar inglés,  y  algunos
ni siquiera llegaban al nivel de inglés más elemental, y eso  lo  veían  los
padres de familia, y eso lo veían ustedes, y  todo  lo  tolerábamos...  Eran
los engaños sociales que permitíamos o para los  cuales  teníamos  demasiada
tolerancia. Los padres de familia sabían que  en  el  currículum  había  una
materia, durante ocho,  diez,  trece  años,  que  se  llamaba  inglés,  pero
nuestros chicos se nos graduaban sin hablar  inglés...  y  no  pasaba  nada.
Estábamos acostumbrados a todas aquellas farsas. Esos engaños sociales,  con
nuestra Revolución, se terminaron, compatriotas. Y en  este  caso,  en  este
ejemplo de profesores se  inglés,  estamos  aplicando  normas  y  estándares
internacionales como el examen TOEFL y con esto buscamos elevar el nivel  de
la enseñanza pública. Hemos triplicado la inversión  pública  en  educación,
vamos a tener un gran relevo generacional, eso es  sembrar  futuro  para  la
Patria, con fe en nuestra juventud, en su capacidad infinita, en  los  niños
y los jóvenes, que merecen el Buen Vivir, que  merecen  que  trabajemos  hoy
para darles un mejor futuro a ellos.
La seguridad  es  una  de  las  primeras  preocupaciones  de  la  Revolución
Ciudadana, porque sabemos que es una de sus primeras  preocupaciones,  y  lo
que es la primera preocupación para nuestro pueblo es  también  la  nuestra;
pero recuerden que esa seguridad, en Guayaquil estaba incluso  en  manos  de
una corporación  privada...  ¡Que  no  me  vengan  con  cuentos  de  que  la
inseguridad de Guayaquil empezó con nuestro gobierno!  Lo  que  puede  hacer
una campaña  mediática,  ¿verdad?  Hacer  creer  barbaridades  como  esa.  Y
prohibido olvidar -y aquí están los alcaldes del cantón-  el  gobierno  daba
plata, por cada tres millones ciertos sectores privados de  Guayaquil  daban
uno, pero les ponían chips a las motos,  a  los  patrulleros,  para  que  no
pudieran salir de Guayaquil, o sea que si había una emergencia en  Durán  no
podían ir a atender esa emergencia. ¡Prohibido Olvidar!
¿Esa es la clase de seguridad que queremos? ¿Esa es la clase  de  desarrollo
que queremos? ¿Esa es la clase de país que queremos? ¿Esa  es  la  clase  de
ciudad que  queremos?  Guayaquil  siempre  ha  sido  solidaria,  compañeros.
"Guayaquil por la Patria" siempre ha sido el lema del Puerto Principal.
Ahora se  han  construido  Unidades  de  Policía  Comunitaria,  Unidades  de
Vigilancia Comunitaria,  en  zonas  claves,  georreferenciadas;  la  policía
cuenta ahora con equipos  funcionales,  carros,  motos,  armas,  municiones,
uniformes,   vivienda   fiscal,   salarios    dignos,    profesionalización,
laboratorios forenses que están en construcción, etcétera. De  los  100  más
buscados en el país, ya han sido detenidos 99, un logro sin  precedentes  en
el Ecuador, porque este era el reino de la impunidad; ahora impunidad  cero,
tolerancia cero a la impunidad. Llevamos 99 de los más buscados  capturados.
El apoyo del gobierno para la seguridad de Guayaquil,  en  el  2012  alcanza
una cifra superior a 64 millones de dólares y no vamos  a  cejar,  Guayaquil
es de las personas honestas, no de los delincuentes;  estamos  implementando
un modelo de gestión integral en el  área  de  seguridad  que  aglutina  los
esfuerzos  de  la  policía  y  las  Fuerzas  Armadas.   Hemos   dado   pasos
fundamentales en  este  campo,  destinados  a  romperle  el  espinazo  a  la
delincuencia común y al crimen organizado:
Tenemos  el  sistema  ECU  911,  estrictamente  hablando,   en   el   cantón
Samborondón, al frente de Guayaquil, pero es el sistema más moderno de  toda
América Latina para la seguridad  integrada,  cuya  construcción  se  inició
hace un año y que ya funciona, desde febrero pasado.  El  centro  zonal  del
ECU-911 sirve a Guayas y Santa Elena y representa una inversión  superior  a
los  28  millones  de  dólares,  consiste  en  un   sistema   integrado   de
comunicación y respuesta inmediata  que  funciona  desde  132  consolas  que
permiten monitorear 415 cámaras de vigilancia,  1.200  GPS  y  muchos  otros
elementos tecnológicos, así como mantener contacto permanente con todas  las
instituciones vinculadas con la seguridad  y  la  atención  de  emergencias,
desde las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, la Cruz Roja, los  Bomberos,
las instituciones del Sistema Nacional de Salud, la Secretaría  Nacional  de
Gestión de Riesgos, etcétera...
Hoy quieren politizar un  tema  tan  serio,  tan  sensible  como  el  de  la
seguridad,  y  estamos  en  un  año  preelectoral,  se  acercan   elecciones
históricas en febrero del  2013  para  Presidencia  de  la  República,  para
Asamblea Nacional. Vendrán los politiqueros que juegan  con  cualquier  cosa
para ver si llaman la atención,  para  ver  si  salen  en  una  foto  en  el
periódico, para ver si obtienen un voto y este  será  uno  de  los  primeros
temas instrumentalizados, politizados de la manera más irresponsable en  esa
campaña electoral. No permitamos que jueguen con cosas tan sagradas. Así  es
la mediocridad de nuestra clase  política,  pero  debemos  entender  que  el
problema de la inseguridad es un problema  mundial,  en  consecuencia,  debe
haber una causa sistémica. Aquí la demagogia y, sobre todo, esa derecha  que
se cree campeona en la lucha contra la inseguridad y pretenden que  nosotros
caigamos  en  sus  mismas  prácticas:  la  tortura,  la  desaparición,   los
atentados a los derechos humanos... Prohibido olvidar lo  que  era  aquí  en
Guayaquil: el SIC, los escuadrones volantes... (con mucho  cariño,  respeto,
pero con realismo, lo que era parte de la  Policía  Nacional),  cuando  este
país estaba manejado por grupos retrógrados de extrema derecha...
Quieren que volvamos a esa  práctica.  El  crimen  no  se  combate  con  más
crimen, compatriotas. Y en forma demagógica quieren  hacer  creer  que  este
problema  mundial  es  culpa  de  las  políticas  del  gobierno.   Entonces,
seguramente tenemos tanta influencia que por las malas  políticas  aplicadas
en Ecuador sube el crimen en Colombia,  México,  Guatemala,  Japón,  Europa,
Asia, África, en todos los rincones  del  mundo.  ¡Basta!  Basta  de  tantos
simplismos, basta de tanta irresponsabilidad. Las causas  de  este  problema
son claras: la pérdida de valores, la falta de respeto por la vida...
¿Y de dónde vienen estas causas? De la exclusión, de  los  barrios  miseria.
Caminen por Monte Sinaí, caminen por esos barrios  marginados  y  verán  que
nuestros jóvenes crecen en un ambiente de  violencia:  calles  polvorientas,
sin servicios básicos, sintiendo cada día que no son parte de este  Ecuador,
más aún cuando ven tanta opulencia,  muy  cerca...  Una  botella  de  whisky
importado fácilmente puede costar medio mes del trabajo de un obrero  de  la
Patria; el destapar una de esas botellas frente a tanta miseria,  ¿acaso  no
es también violencia?
Pero no solo de la exclusión, de toda  esta  sociedad  de  consumo,  de  los
medios  de  comunicación  mercantilistas.  Nuestros   jóvenes   prenden   la
televisión y solo ven balas, solo ven  crímenes  pasionales,  guerras  entre
pandillas y desde pequeños asumen que jugar con la vida, disparar  un  arma,
atentar contra los derechos de los demás es algo normal,  si  lo  ven  todos
los días en la televisión.
Si aquí hubiera ocurrido la tragedia que hace pocos días sacudió  a  Estados
Unidos (y nuestro saludo solidario al pueblo de ese  país),  me  refiero  al
asesinato de doce personas en una sala de cine, en el estreno  de  "Batman",
en la ciudad de Denver, Colorado, en los Estados  Unidos,  si  aquí  hubiera
ocurrido esa matanza no le hubieran  echado  la  culpa  a  Batman,  sino  al
presidente Correa. ¡Ya basta de tanta  irresponsabilidad!  ¡A  trabajar  con
decencia, sin hipocresía y eficientemente para enfrentar el flagelo  mundial
del incremento de inseguridad, fruto les  insisto,  fundamentalmente  de  la
pérdida de valores, de la pérdida del respeto a la vida!
Y eso es lo que está haciendo la Revolución, con medidas concretas:  la  Ley
de Comunicación, descarada e  inconstitucionalmente  bloqueada  por  ciertos
Asambleístas que se dicen representantes de  nuestro  pueblo,  pero  que  no
sirven a sus electores sino a los  grandes  empresarios  de  los  medios  de
comunicación; esa ley, por si acaso,  también  contempla  la  regulación  de
contenidos para tener una televisión, una radio, una prensa  de  un  poquito
mejor calidad y que nuestros jóvenes no solo vean sangre cuando  prenden  un
televisor, no solo escuchen violencia cuando escuchan  una  radio,  no  solo
vean masacre cuando compren un periódico.
Así también, otra iniciativa es el  nuevo  Código  Penal;  y  aquí  atentos,
guayaquileñas, guayaquileños, ustedes habrán escuchado los  más  variopintos
argumentos, de un extremo al otro, para tratar de deslegitimar  este  Código
Penal, porque no trabajan por el bien común, lo que buscan es  hacerle  daño
al gobierno de cualquier manera. ¡Cuánta irresponsabilidad!  Unos  dicen,  y
lo habrán escuchado, que se busca encarcelar a todo el mundo; otros, que  se
busca soltar a todos los delincuentes...  Basta  eso,  para  demostrar  cómo
mienten. No pueden ser verdad  las  dos  cosas:  unos,  que  es  un  "código
represor que busca meter preso a todos", el otro "un código totalmente  laxo
que busca liberar a todos"...
¿Cuál es la verdad? Después de más de setenta años tenemos un  nuevo  Código
acorde a la Constitución, a los tratados internacionales, al  siglo  XXI,  a
la realidad que vive el país, que contempla, entre otras cosas,  acumulación
de penas... ¿Saben ustedes que en el actual Código, que no lo ha hecho  este
gobierno... (si estaban tan preocupados por la seguridad  ¿por  qué,  cuando
eran gobierno, no reformaron esos mamotretos de leyes?), ustedes  sí  saben,
que solo se juzga el delito más grave? Es decir, si hubo un asesinato,  pero
previo tortura, violación, solo se juzga el asesinato. Con el  nuevo  Código
se juzgan los tres delitos y hay acumulación de penas. Se juzga la  tortura,
la violación y el asesinato. Pero eso  no  lo  dicen  nuestros  detractores,
porque no actúan responsablemente, sino en función de  la  politiquería,  de
hacer daño, de crear incertidumbre.
Algo muy serio que  tenemos  que  discutir  (y  aquí  está  nuestro  querido
compañero Presidente de la Asamblea Nacional): la imputabilidad  a  menores.
Y estoy de acuerdo que los  menores  de  edad  no  sean  juzgados  como  los
mayores de edad; pero, atentos, cuidado caer en el error  de  creer  que  la
diferencia de unos meses significa en ciertos casos  menor  responsabilidad.
Una cosa es una travesura infantil, qué se yo, hurtar algo,  atentar  contra
un bien público; pero  un  sicario  adolescente,  un  violador,  un  asesino
múltiple... La tendencia mundial es considerar como  parámetro  fundamental,
no la edad sino la gravedad del delito y la  peligrosidad  del  delincuente.
Así que, queridos compañeros  Asambleístas,  a  actuar  con  los  pies  bien
puestos sobre la tierra, respondiendo no a nuestras aspiraciones sino a  las
realidades y a las necesidades urgentes de nuestro pueblo.
Aquí, sin  romanticismos,  que  tanto  daño  nos  hicieron  en  la  Asamblea
Constituyente: que  todo  debe  buscar  la  "rehabilitación",  que  "medidas
socioeducativas"... Suena muy bonito,  nos  convence  de  que  somos  buenas
personas,  nos  escuchamos  a  nosotros  mismos;  pero  ¿serán   realistas?,
¿estaremos solucionando los problemas de la inmensa  mayoría  de  ciudadanos
que son personas honestas, no violentas, pacíficas?
No nos engañemos, las penas deben  buscar,  en  primer  lugar,  disuadir  el
cometimiento de un delito; segundo, proteger a los  ciudadanos  honestos  de
los  delincuentes  peligrosos;  y  tercero,  rehabilitación  social  de  ese
delincuente, no  solo  sancionarlo  sino  intentar  rehabilitarlo.  Pero  no
siempre esto último es posible; y, si esto no se logra hay  que  proteger  a
la mayoría. Por ejemplo, en  países  tan  avanzados  como  Noruega  la  pena
máxima es 21 años, pero un Comité, al cumplirse la pena, evalúa  si  el  reo
es peligroso para la sociedad y de serlo, para proteger a  esa  sociedad,  a
los ciudadanos honestos, a los ciudadanos pacíficos,  puede  aumentar  cinco
años de pena  y  así  sucesivamente  e  indefinidamente.  Yo  sé  que  estoy
hablando cosas duras, pero es dura la realidad y  tenemos  que  responder  a
esa realidad sin caer en romanticismos,  y  ahí  están  las  propuestas  del
Gobierno Nacional, no la  charlatanería  de  los  politiqueros  de  siempre.
Esperamos, como siempre, todo el  apoyo  desde  la  Asamblea  Nacional  para
construir juntos las  soluciones  que  nuestro  pueblo,  nuestra  gente  nos
exigen.
Precisamente, fíjense, pese a que he dicho cosas algo duras, pero somos  muy
humanistas  y  coherentes.  También  estamos  trabajando  para  mejorar  los
Centros de Rehabilitación Social; nadie ha invertido tanto como nosotros  en
mejorar,  reparar,   ampliar,   adecuar,   construir   nuevos   Centros   de
Rehabilitación Social, que en verdad eran  infrahumanos...  Y  alguien  dijo
que las sociedades no se miden por  qué  tan  bien  están  los  que  siempre
estuvieron bien, sino por qué tan menos mal están  los  que  siempre  fueron
abandonados,  excluidos;  y,  vaya  que  sí,  la  población  carcelaria  era
absolutamente  olvidada  por  nuestra  sociedad.  Alguien  puede  perder  su
libertad por los errores  cometidos,  pero  nadie,  nadie  puede  perder  su
dignidad como ser humano y eso es lo que perdían  nuestros  presos  en  unas
cárceles infrahumanas.
Y aquí estamos haciendo mucho en Guayaquil, como es el caso  del  Centro  de
Rehabilitación Social Regional Guayas, el  CAI  de  Varones,  el  Centro  de
Rehabilitación Social Uno y el  CDP  de  Guayaquil,  para  dar  siempre  una
segunda oportunidad, a que se rehabilite  aquella  persona  que  cometió  un
error; pero, les insisto, sin caer en romanticismos, sabiendo que las  penas
deben tener también un objetivo disuasivo y de protección  [de  la  sociedad
respecto] de una persona peligrosa, de protección  de  la  gran  mayoría  de
personas pacíficas, honestas que cumplen con la ley.
Queridas amigas y amigos:
Una nueva época está llegando a la administración de justicia  en  el  país,
gracias a ustedes, gracias a ese mandato ciudadano expresado en la  Consulta
Popular,  y  en  Guayaquil  ya  podemos  ver  edificios  que  se  adelantan,
modernos, para dar servicios con calidad y calidez, se está  desconcentrando
el servicio  de  justicia,  se  está  descongestionando,  atendiendo  causas
represadas por décadas; por primera  vez  en  la  historia  los  jueces  son
seleccionados por concurso de merecimientos...
¿Recuerdan cómo era antes?  ¿Se  acuerdan  lo  de  la  "Pichicorte"?  Y  sin
embargo hay quienes incluso llaman a congresistas de la extrema  derecha  de
Estados Unidos para que nos reprendan, para que manden cartas  diciendo  que
aquí no hay independencia judicial. ¿Ustedes saben cómo  en  Estados  Unidos
se nombran los jueces? Los propone el  Presidente  de  la  República  en  la
Corte Federal; a los jueces de la Corte Federal los  propone  el  Presidente
de la República y los aprueba el Senado;  y  en  las  Cortes  Estatales  los
propone el Gobernador del Estado. Qué más injerencia del poder Ejecutivo  en
el Judicial, y nos quieren dar cátedra de independencia.
Aquí, por primera vez en la historia  se  están  eligiendo  los  jueces  por
concurso nacional de merecimientos; pero, como la partidocracia ya no  tiene
como  botín,  hasta  a  la  Justicia,  ahora  es  que  dicen  que   no   hay
independencia judicial.¡Prohibido olvidar, Guayaquil de mis amores!
Gracias al apoyo de nuestro pueblo, al apoyo de Guayaquil, con esa  Consulta
Popular, estamos cambiando el Sistema de Justicia. Pero, no  nos  engañamos:
lo más fácil es construir nuevos edificios,  lo  más  fácil  es  proveer  de
nueva tecnología; lo más difícil, cambiar el corazón del  hombre,  encontrar
los jueces probos, valientes y capaces. Lo estamos intentando, pero  esa  es
tarea de todo un pueblo, no solo del Gobierno Nacional.  Cero  tolerancia  a
la corrupción judicial, y a cualquier clase de corrupción.
Y por eso debemos estar muy  atentos,  porque,  como  les  dije  cuando  les
propuse la Consulta Popular,  soy  el  responsable  de  la  seguridad,  pero
dependo de un Sistema  de  Justicia  que  colapsaba,  y  tenemos  que  estar
atentos a que funcione el Sistema de Justicia. Por  ejemplo,  las  prisiones
por delitos de flagrancia, es decir, cuando se ha capturado  al  delincuente
en pleno acto ilícito, asaltando a  mano  armada,  etcétera.  Nos  liberaban
setenta por ciento de  los  capturados  en  delito  flagrante.  ¿Cómo  podía
garantizarles seguridad de esta forma?
Hoy, gracias al seguimiento que  estamos  haciendo  desde  el  Ejecutivo  al
nuevo Consejo de Transición de la Judicatura, esa proporción es la  inversa:
setenta por ciento de  esos  delincuentes  capturados  en  delito  flagrante
mantienen prisión y solo treinta por ciento, que  es  un  margen  de  error,
reciben medidas sustitutivas (por ejemplo, delitos de tránsito, que  también
pueden ser considerados flagrantes), son liberados. Y,  poco  a  poco,  esto
nos ayudará a mejorar la situación de seguridad.
¡Prohibido olvidar! Cuatro mil caducidades de prisión preventiva, es  decir,
el delincuente más avezado, asesino múltiple, violador, se demoraba  un  año
la sentencia y se lo tenía que liberar... Y ustedes  ven  que  no  había  un
juicio que acabara a tiempo,  porque  la  estrategia  de  los  abogados  era
entorpecer el proceso. "Pero, ustedes mismos han  puesto  esas  leyes  híper
garantistas". Los están engañando, esa norma viene  de  la  Constitución  de
1998, pero son tan hipócritas  que  no  quieren  aceptar  sus  errores,  sus
responsabilidades. Las  medidas  sustitutivas.  Claramente  la  Constitución
establecía el espíritu: que se tenía que dar medidas sustitutivas cuando  el
delito no era grave, cuando el acusado no era peligroso para la sociedad;  y
nuestros jueces  habían  dado  seis  mil  medidas  sustitutivas,  es  decir,
liberaban a cualquiera. Todo eso se ha podido  corregir  gracias  a  ese  Sí
rotundo en la Consulta Popular de mayo de  2011,  que  aquí,  en  Guayaquil,
barrimos. Así que muchas gracias, Guayaquil de mis amores.
Y se habla mucho de inseguridad y, les insisto, nos quieren hacer creer  que
la inseguridad en Guayaquil empezó con este gobierno. Cuando yo vivía en  mi
ciudad natal me asaltaron tres veces;  pero  nos  quieren  hacer  creer  que
empezó con nuestro gobierno, que es un problema del Ecuador, por  las  malas
políticas, cuando a nivel mundial existe este flagelo.
Pero lo que no entendemos es ¿por  qué  no  se  hablaba  de  otra  clase  de
crímenes que han afectado gravemente la vida de nuestra población,  nos  han
afectado como sociedad, han generado formas de violencia y delincuencia?  Me
refiero, por ejemplo, a ese crimen organizado que tanto daño le ha  hecho  a
la Patria, como es el tráfico de tierras. ¿Por qué no hablaban de esa  clase
de crímenes y criminales? ¿Complicidad acaso? ¡Prohibido  olvidar,  queridos
compatriotas!
Estamos también atendiendo a los  territorios  aledaños  a  Guayaquil,  como
Daule y Durán, que tanto han contribuido al desarrollo de esta ciudad y  que
no gozaban de servicios básicos ni atención en salud adecuada.
Y son muchas cosas más en las cuales trabajamos: dragados,  agua  potable  y
saneamiento rural, mercados,  limpieza  de  canales,  muros  de  contención,
alcantarillas, desazolve de lechos fluviales.
Jamás vamos a olvidar  que  los  guayaquileños  que  sufren  algún  tipo  de
discapacidad, miles de ciudadanas y ciudadanos, son atendidos  con  justicia
y dignidad  a  través  de  la  Campaña  Solidaria  Manuela  Espejo;  estamos
cumpliendo con el  bono  de  la  vivienda,  con  el  reconocimiento  de  los
derechos  laborales  irrenunciables,  el  fin  de   la   tercerización,   la
penalización por la no afiliación al Seguro Social,  la  remuneración  digna
para nuestras servidoras domésticas...
Guayaquil es también la ciudad con menos espacios verdes  por  habitante  de
todo el país, esto es también una forma de violencia y  esto  debe  cambiar.
Por  eso  el  proyecto  "Guayaquil  Ecológico",  una  verdadera   esperanza,
recuperada la Isla Santay para disfrute de todas y de  todos,  recuperar  el
Estero Salado, reubicar a  las  personas  asentadas  en  sus  riberas  sobre
basura, con riesgo para sus familias, atentando contra un bien público  como
es el Estero, les estamos enviando a Ciudad Victoria, les  estamos  enviando
a los Programas Socio Vivienda; y, por supuesto, el Parque de  los  Samanes,
que nuestra querida Gobernadora dijo es el  quinto  más  grande  de  América
Latina, tengo entendido que es el tercero más grande de América Latina y  el
más grande a  nivel  mundial  que  se  está  construyendo  en  los  actuales
momentos. Todo esto es "Guayaquil Ecológico".
Felicitamos, queridas compañeras  y  compañeros,  a  todas  las  ciudadanas,
ciudadanos, jóvenes que se han hecho acreedores a condecoraciones:
El Mérito a la Excelencia Académica a la señorita Alba Carolina  Troya,  por
haber obtenido el mayor promedio entre los Abanderados  de  la  ciudad,  con
19.98  (¿En  qué  habrá  perdido  las  dos   centésimas?   ¿En   gimnasia?).
Felicitaciones querida Alba.
Mérito al Emprendimiento por el  Proyecto  "Ecuador  Siempre  Verde"  de  la
compañía Naturaleza e Imaginación, lo recibió la señora Verónica  Valenzuela
Velasco.
Mérito Cultural para nuestro amigo, el  saxofonista  Luis  Silva  Parra.  En
buena hora, maestro, un orgullo para todos nosotros.
La condecoración Mérito Cívico a otro ejemplo de amor  hasta  el  sacrificio
máximo, el ejemplo que nos diera Sergio Sánchez  Acosta  quien  salvó  a  su
esposa; cuando cayó al río desde el Puente sobre el Río Guayas, él se  lanzó
atrás de su amor para salvarle, la protegió durante dos horas. Un  abrazo  y
muy merecido ese reconocimiento.
Y, pese a quien le pese, queridas guayaquileñas  y  guayaquileños,  queridos
guayasenses, queridos compatriotas, seguiremos  haciendo  inversión  pública
en Guayaquil y en todo el país; tenemos que invertir para el Bien Común  los
recursos petroleros, y también  vamos  a  beneficiarnos  de  una  producción
minera que cuide la naturaleza y que nos permita  crecer  con  los  recursos
que descansan bajo tierra, no podemos ser mendigos sentados en una  mina  de
oro, tenemos que mirar hacia adelante y soñar.
En este Ecuador del siglo XXI está  permitido  soñar,  antes  era  prohibido
hasta soñar, ahora está  permitido  soñar,  ensoñarse,  para  vislumbrar  un
futuro mejor y hacerlo realidad, podemos  soñar  entre  todos  un  Guayaquil
verde, solidario y equitativo, creciendo en  comunidad  y  con  solidaridad,
donde los vecinos vivan en armonía entre  sí  y  con  la  naturaleza,  donde
nadie bote basura, Guayaquil llegará a ser una ciudad  en  verdad  próspera,
en verdad exitosa, no solo para unos  cuantos,  para  todas  y  para  todos,
cuando logre ser verdaderamente  inclusiva,  cuando  hayamos  logrado  entre
todas y todos construir el Buen Vivir. Hay que soñar, hay que  defender  los
sueños, pasarlos con ternura a las manos de nuestros  hijos,  superando  con
justicia a la inequidad y sembrando compromiso de Patria.
Así la han amado y nos enseñaron a amar el terruño los  antiguos  habitantes
de estas tierras, así lo han  hecho  también  los  creadores,  los  artistas
guayaquileños, que han sabido  mirar  con  ternura,  insisto,  hasta  a  los
"guaraguaos" -los gallinazos-, los  lagartos;  que  le  han  cantado  a  los
cholos y a los montubios, como en Los Que Se Van: Enrique Gil Gilbert,  José
de la Cuadra, Joaquín Gallegos Lara, Alfredo Pareja Diezcanseco  y  Demetrio
Aguilera  Malta;  todos  ellos  impregnaron  nuestro  corazón  con  amor  de
terruño, querencia, y hasta hoy la voz del Ruiseñor de América,  de  nuestro
JJ,  nos  llena  de  emoción  y  pertenencia.  Así   nos   habrán   enseñado
guayaquileños ilustres e historiadores como don Hugo Delgado Cepeda, a  amar
nuestra ciudad, quererla, soñar con ella.
¡Qué orgullo ser ecuatoriano, y qué gran felicidad, ser guayaquileño!
Guayaquil renace, la Patria vuelve, la revolución avanza, seguimos  adelante
con fervor, con pasión y con sueños.
                     ¡Felicitaciones Guayaquil querida!
                            ¡Qué viva Guayaquil!
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
