
CONDECORACIÓN A PERSONAL DE LA CASA MILITAR DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Quito, octubre 25 / 2021
 
General de Brigada en servicio pasivo, Luis Hernández, ministro de Defensa Nacional; señor vicealmirante Jorge Cabrera, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor general de brigada Pablo Almeida, jefe de la Casa Militar Presidencial; señores oficiales subalternos, voluntarios, tripulantes, aerotécnicos, servidores policiales y servidores públicos de la Casa Militar; distinguidos condecorados, querida María de Lourdes; amigos todos de los medios de comunicación social:
Me llena de orgullo presidir este acto, que no solo se trata de imponer condecoraciones y reconocer el trabajo de quienes protegen a la Casa Presidencial y a quienes habitamos en ella. 
Más bien es una reunión entre la familia laboral de la Presidencia, que también la vemos todos los días. Y aunque no tenemos lazos de sangre, cuida de nosotros, nos atiende con esmero, dedicación y profesionalismo.
En nombre de mi familia personal y de todos quienes trabajamos en el Palacio de Carondelet, quiero decirles muchas gracias a los oficiales, voluntarios, tripulantes, aerotécnicos, personal administrativo y de servicios, sean uniformados o civiles.
Desde el oficial de más alto grado hasta el servidor de más bajo rango, todos tienen para nosotros la misma consideración, cariño y respeto. Simplemente cumplen funciones diferentes, pero todas de mucha importancia en cada área.
¡Muchas gracias a todos y cada uno de ustedes! 
Les damos nuestra gratitud porque su trabajo los obliga inclusive a alterar su vida personal, a cumplir con sus obligaciones “sin horario ni calendario”, como reza un dicho popular. ¡Cuánta nobleza hay en el personal de la Casa Militar! Ustedes, queridos amigos, ayudan a resguardar la democracia desde otro ángulo, con un aporte interno fundamental para la seguridad de este recinto sagrado del Ecuador. 
Las condecoraciones que hoy hemos otorgado reconocen el valor y el altruismo que emana de sus corazones. Por eso confiamos plenamente en su trabajo, y en su capacidad para dar respuestas eficaces e inmediatas a las necesidades que surgen cada día.  Estamos conscientes de que su labor de riesgo es ejecutada con absoluta prudencia, honestidad y transparencia.
También mis felicitaciones y agradecimiento al embajador Santiago Martínez, funcionario de la Cancillería, por su labor como enlace diplomático en la Presidencia. Le deseamos éxitos en sus nuevas funciones diplomáticas en el exterior. 
Quiero finalizar expresándoles a todos ustedes mis más sinceros agradecimientos, por su disciplina y por su profundo compromiso con nosotros y con todo el Ecuador. 
¡Felicitaciones! ¡Siempre gracias por protegernos!
Y le pido a Dios que los bendiga a todos ustedes, y a cada miembro de sus familias.
¡Un abrazo!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
