 
1 
 
ENTREGA DE RECURSOS PARA EL MEJORAMIENTO DE 
LA INFRAESTRUCTURA VIAL DE LOJA 
Loja, 30 de agosto de 2024 
 
Señor Mario Mancino, prefecto de la provincia de Loja; 
señora Alexandra Jara, gobernadora de la provincia de Loja; 
señor Franco Quesada, alcalde del cantón Loja; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; señoras 
y señores alcaldes, líderes barriales aquí presentes, queridos 
beneficiarios, medios de comunicación, invitados todos: 
Cuando nos eligieron para estar aquí, sabíamos que 
teníamos que poner al Ecuador primero, que siempre 

 
2 
pondríamos a los ecuatorianos por delante de cualquier 
adversidad.  
Y quiero aprovechar este momento para decirles a todos 
nuestros hermanos del cantón Qu ilanga, quienes están 
siendo amenazados por los efectos del incendio forestal de 
más de 3.000 hectáreas, que ya hemos desplegado todos 
nuestros recursos técnicos y humanos para poder apagarlo 
y atender a todos los que han sido afectados. Cuenten con 
nosotros, vamos a estar con ustedes en cada paso y estoy 
pendiente de todos los avances de parte del equipo que está 
trabajando. 
Y ahora sí, como decía, siempre supimos que si no nos 
elegían el Ecuador estaría primero por delante de cualquier 
adversidad y eso es  lo que estamos haciendo aquí. Hemos 
llegado a Loja para constatar el avance de una obra vial 
prioritaria para ustedes, la capital de las energías renovables 
de nuestro Ecuador.  
Estos trabajos que antes fueron postergados, que otros 
gobiernos decidieron d ejar a medias, nosotros hoy los 
traemos de vuelta, los ponemos en marcha para que dejen 
de ver el cartel “en construcción” y por fin puedan 
disfrutarlos como lo merecen.  
Eso de encontrar obras paralizadas ha sido nuestro diario 
vivir desde que empezamos nu estro gobierno, que fácil ha 
 
3 
sido para otros dejar a medias lo que tanto necesita nuestro 
país, eso es inadmisible, eso con nosotros caducó. 
Nosotros resolvemos sin cálculos políticos, sin ofrecimientos 
vacíos, sino con obras, con atención, con trabajo, pensando 
siempre en el bienestar de las familias de todo el Ecuador. 
La intervención en esta vía mejorará la transportación y 
dinamizará la economía, principalmente en aquellas 
comunidades aledañas al Proyecto Eólico Villonaco, 
generando fuentes de empleo, generando desarrollo. 
Para esta segunda etapa, entregaremos a la Prefectura de 
Loja dos millones de dólares que serán invertidos en la 
construcción de redes de alcantarillado, ampliación de la vía 
a tres carriles en determinados tramos y en la colocación de 
la capa asfáltica. 
Lo que aquí tenemos es más que una obra, representa una 
esperanza para cada uno de los pobladores del sector, que 
han visto el deterioro de la vía en los últimos años por la falta 
de mantenimiento. 
Nosotros teníamos que venir aquí físic amente, todo el 
equipo, el gabinete ministerial, los gerentes de las EP 
(empresas públicas)  y el presidente de la república para 
entregarles a ustedes esto de aquí, para que el pueblo lojano 
sienta de una vez por todas que no está, ni será olvidado. 
 
4 
Nuestro gobierno no dejará a ninguna comunidad sin una 
atención adecuada y oportuna. Nuestro compromiso es 
construir un mejor futuro para las familias ecuatorianas y 
con ese objetivo trabajamos día a día. 
El Nuevo Ecuador del progreso ya está en marcha, hoy son 
testigos de cómo el trabajo articulado entre el gobierno 
central y los gobiernos locales rinden sus frutos para el 
beneficio de todo el Ecuador.  
Recuperar el país es una tarea de todos. Continuaremos 
trabajando con dedicación con fuerza y sobre todo con l a 
mirada puesta en el futuro, que también nos pertenece y del 
cual somos responsables. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
