1 
 
 
FIRMA DE CONVENIOS DE SERVICIOS DE INCLUSIÓN 
SOCIAL PARA ATENDER A GRUPOS PRIORITARIOS EN 
2025  
Azogues, 14 de enero de 2025 
 
Autoridades; señora Zaida Rovira, ministra de Inclusión 
Económica y Social; señor Carlos Rivera, gerente general del 
Banco de Desarrollo del Ecuador  (BDE); señoras y señores 
ministros; señor Marcelo Jaramillo, prefecto de la provincia 
del Cañar; señoras y señore s gobernadores y alcaldes; 
queridos beneficiarios; medios de comunicación; invitados 
todos: 

2 
 
Iniciar el año visitando Azogues, un pueblo mágico del 
Ecuador, me llena de energía y empuje para seguir 
trabajando con todo el ñeque, como lo hemos venido 
haciendo desde el primer día de mi gobierno. 
Es vital para nuestro país poder contar c on inclusión social, 
salud, educación, infraestructura , seguridad, todas áreas 
que permiten dignificar la vida de los ecuatorianos. 
Por eso hoy estoy aquí, para continuar con mi compromiso 
con cada uno de ustedes y sobre todo con los grupos 
vulnerables, personas que han sido históricamente 
marginadas y olvidadas. 
Hoy firmamos convenios de servicios de inclusión social que, 
más allá de ser una formalidad administra tiva, representan 
el compromiso real de un gobierno que escucha, que se 
preocupa y que actúa en favor de quienes más lo necesitan. 
Estos convenios no son solo papeles firmados; son pactos de 
la dignidad, la justicia social y la igualdad de oportunidades 
para todos. 
Por primera vez, luego de casi una década, mi gobierno ha 
dispuesto para este año la asignación de la totalidad de los 
recursos del MIES (Ministerio de Inclusión Económica y S ocial) 
para la firma de estos 3.000 convenios. 
Respeto y empatía con los grupos prioritarios y con sus 
familias, dur ante los 12 meses del 2025, de manera 
3 
 
ininterrumpida, recibirán la atención que merecen por 
derecho y por justicia. Tienen mi palabra. 
Así también, la firma del convenio de financiamiento del BDE 
con los GAD (gobiernos autónomos descentralizados) de: Suscal, 
Cañar y Biblián, para iniciar obras que han estado retrasadas 
por mucho tiempo, obras y proyectos que generan empleo, 
movilidad, comercio, mejora de la salud de los niños y 
mujeres embarazadas. 
Nosotros en el año 2024 hicimos un esfuerzo titánico para 
poder mantener estos servicios, con un Estado quebrado, 
con un Estado que nos dejaron hecho pedazos, pero esto era 
lo que me quitaba el sueño: pensar que un día no podíamos 
tener los recursos para continuar  con estos servicio s y lo  
mantuvimos. 
Arreglamos las cuentas de un país que estaba desbaratado, 
le volvimos a dar esperanza y seguridad a mucha gente y 
hoy en día el 60% de los objetivos de alto e intermedio valor 
han sido capturados o han sido dados de baja. 
Le hemos dado seguridad a las familias, le hemos dado 
dignidad también a las personas que  sufrieron una deuda 
histórica y le hemos dado estabilidad económica a un país 
que solo necesita que se le deje trabajar. 
Hoy venimos haciendo lo que hacíamos todos los días 
durante el año 2024. 
4 
 
Por aquí está el CNE, que me está viendo a ver si hago 
campaña; no, pues no estoy haciendo campaña. 
Estamos haciendo lo mismo, la misma cantidad de eventos, 
con el mismo cariño de la gente, con el mismo recibimiento 
de las personas afuera de cada evento, con las mismas 
sonrisas de los niños, de las madres, de las fa milias, con el 
mismo apoyo en cada rincón del país. 
Eso lo hace un gobierno que trabaja todos los días y, a pesar 
de todas las dificultades que hemos tenido, seguimos firmes, 
seguimos con las mismas ganas, porque nos motiva 
exactamente lo mismo con lo que  iniciamos: mejorarles la 
vida a todos los ecuatorianos y enterrar de una vez por todas 
ese pasado o scuro de vieja política que impidió a los 
ecuatorianos salir adelante. 
Nunca más. Tengamos memoria. Nosotros seguiremos hasta 
el último día que estemos aqu í trabajando apoyándolos a 
cada uno de ustedes. 
Seguiremos trabajando sin parar, en el área social, en área 
de seguridad y en el área económica, porque los 
ecuatorianos se merecen  nuestra mejor versión , l os 
ecuatorianos se merecen los ministros que tenemos y los 
ecuatorianos se merecen que por fin exista dignidad y 
justicia social. 
Muchas gracias. 
5 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 