
CONDECORACIÓN A FRANCISCO HUERTA MONTALVO
Guayaquil, julio 16 / 2021

Señor gobernador (de la provincia del Guayas, Vicente Taiano); señora prefecta (del Guayas, Susana González); señora alcaldesa de Guayaquil (Cynthia Viteri); señores asambleístas presentes; querido Pancho (Francisco Huerta Montalvo), señora de Huerta.
Queridos amigos todos:
Gracias por su presencia en esta tarde aquí, en el Salón Bolívar de la Gobernación.
Personalmente yo, y el gobierno nacional, en este día queremos hacer justicia a los méritos de un ecuatoriano ejemplar: el doctor Francisco Huerta Montalvo.
El querido “Pancho Huerta”, como lo conocemos afectuosamente, tiene una trayectoria de vida que el Ecuador conoce y aplaude.
Ha sido candidato presidencial. Recuerdo aquellas épocas en el edificio Salco, cuando se reunía un grupo en la oficina de Danilo para impulsar la candidatura de Francisco Huerta Montalvo. 
Ha sido también alcalde de Guayaquil, y recuerdo claramente cuando en el noticiero de Canal 2 de aquella época, aparecía el alcalde de Guayaquil liderando el Comité de Rehabilitación del Banco de Guayaquil. (Ha sido) ministro de Estado, embajador, articulista, consultor político.
Como han escuchado, apenas he mencionado los cargos que él ha ocupado y algunas de sus ejecutorias. Pero Pancho Huerta es mucho más que eso. 
Es un hombre íntegro, es un hombre frontal, es un hombre transparente en todos los actos de su vida, consagrada desde los tiempos universitarios. 
Siempre fue un líder estudiantil, defensor y promotor de los ideales libertarios y democráticos.
El Gobierno del Encuentro reconoce en Pancho Huerta a un referente intelectual de altísimos quilates, cuya voz alumbra, inspira y alienta. Su palabra siempre está cargada de un profundo humanismo laico, con anhelos de igualdad y de progreso.
Él no es un político común. Con sus 81 años de juventud acumulada, Pancho Huerta es un faro que alumbra el pensamiento de miles de ecuatorianos. Obviamente, entre ellos yo.
Desde su posición como subdirector del diario El Expreso –e inclusive mucho antes–, su opinión certera penetra la realidad. Revela lo esencial. Destila sabiduría y traza líneas maestras de comprensión de la coyuntura.
Todo ello, sin perder de vista el horizonte mayor: su visión que reconoce la necesidad de fortalecer la democracia, como base para construir un futuro de bienestar y desarrollo. 
Por las venas de Pancho Huerta corre sangre política. Fluyen principios de rectitud, honestidad y civismo, tal como su padre, el historiador Francisco Huerta Rendón, o su tío, Raúl Clemente Huerta, ilustres antepasados suyos.
Nuestro homenaje en esta tarde a Pancho Huerta, ejemplo para la juventud ecuatoriana, de cómo se puede –y se debe– actuar en el terreno político: siendo francos, íntegros, frontales, sin dobleces. Pero, sobre todo, con mucho respeto al adversario, algo poco común en la política nacional. 
Él siempre ha sido un luchador incansable, que conoció la persecución, la cárcel y el exilio. Pero este ser humano excepcional, jamás se ha rendido. Ni siquiera frente al covid.
Hoy tenemos aquí a un valiente denunciador de la penetración del narcotráfico. Y del peligro de caer en el autoritarismo, con todos los atropellos y su desenfrenada corrupción. De la cual hoy pudiera contarles –desde adentro– muchas cosas horrorosas que nos han dejado los últimos catorce años.
Queridos amigos:
Hoy tengo el honor de imponerle, en representación del Estado ecuatoriano, la condecoración de la “Orden Nacional de San Lorenzo, en el Grado de Gran Cruz”. Me llena de orgullo entregarla a un verdadero demócrata, a un personaje que a lo largo de su vida ha dado lustre y prestigio al Ecuador. 
Me siento honrado de entregar esta presea, a un coterráneo que ha sabido honrar la mejor tradición cívica de nuestra querida ciudad natal, Guayaquil.
Podría extenderme mucho más en la exaltación de la trayectoria y los méritos cívicos de nuestro homenajeado. Podría extenderme en el reconocimiento de las dotes de Pancho, como gran conocedor de la condición humana, no solo por su formación como médico, sino por la muy amplia y sólida cultura humanista que posee.
Desde que tengo uso de razón política, he admirado en Pancho la agilidad mental. He disfrutado de sus penetrantes análisis, de la verticalidad y del tono magistral y sereno de sus certeros diagnósticos.
Estoy seguro de que no erró con su profesión de médico. Solo la reorientó hacia un ámbito sanador bastante más amplio: el de la política bien entendida y bien practicada.
En nombre del Gobierno del Encuentro y en representación legítima de todos los ecuatorianos, me place sobremanera agradecer a Pancho Huerta, por lo que le ha dado al país a lo largo de su fecunda trayectoria pública.
Y, desde luego, agradecerle por la crítica oportuna y constructiva, con la que contamos desde ya para acertar en los cambios que el Ecuador tanto necesita.
Aprovecho para responderle de manera inmediata: Vamos a reactivar el Izquieta Pérez. ¡Nunca se lo debió cerrar! Y más ahora, en épocas de pandemia, sentimos la necesidad de un centro científico, como lo fue el (Instituto Nacional de Higiene y Medicina Tropical “Leopoldo…”) Izquieta Pérez.
Así que, de la mano de Pancho, junto con el vicepresidente (Alfredo Borrero) y la ministra de Salud (Ximena Garzón), tomaremos todas las decisiones para la reactivación, Pancho.
Apreciamos en Pancho Huerta al líder de opinión, que ha sido capaz de sumarse al entusiasmo patriótico con el que estamos conduciendo al Ecuador, por la senda de la paz y, sobre todo, de la honradez, hacia el progreso integral y el bienestar anhelado.
¡Larga vida para ti, Pancho!
A este médico le deseamos una larga vida. Al filósofo también, quien nos ha ayudado a mantener la fe en la libertad y la democracia, aun en los tiempos más oscuros. Y cuando recuperarlas parecía imposible, Pancho.
Como siempre, termino invocando la ayuda de Dios, pidiéndole que nos otorgue sabiduría y prudencia para enfrentar los retos que tenemos por delante.
Mi abrazo profundo para ti, Pancho. Para tu esposa, para tu hermano, para toda tu familia.
Muchas gracias a todos ustedes por habernos acompañado esta tarde.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador