 
1 
  
INCREMENTO DE 32.000 NUEVOS BENEFICIARIOS AL 
BONO 1000 DÍAS  
Quito, 3 de septiembre de 2025 
 
Señora María José Pinto, vicepresidenta constitucional de la 
república; señor Harold Burbano, ministro de Desarrollo 
Humano; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional ; queridas beneficiarias 
del Bono 1.000 Días; invitados todos: 
Hemos dejado de lado las promesas vacías para pasar a la 
acción, creando oportunidades reales, sobre todo para 
nuestra niñez. Porque nuestro compromiso es cuidar a 

 
2 
nuestros niños desde sus primeros días, porque sabemos 
que en ellos está el futuro de nuestra nación. 
Gobernar no es fácil . U no tiene que ser muy duro con la 
delincuencia y uno tiene que tener la empatía y el corazón 
para las personas que más necesitan y tiene que moverse de 
un estado al otro constantemente para poder ser un 
gobernante digno de su ciudadanía. 
Para este año nos habíamos propuesto una meta, que eran 
20 mil nuevas beneficiarias del Bono 1.000 Días, y vamos a 
lograr algo mayor, que son 32  mil madres más, y con esto 
pasaremos de 140 mil a más de 172 mil beneficiarias. 
Esta es una inversión de 90 millones de dólares que 
demuestra nuestro compromiso con la salud y el bienestar 
de las madres gestantes y de los niños y niñas menores de 
dos años. Invertir en nuestros niños no es solo una promesa, 
es la mejor inversión para el futuro de nuestro país. 
Este apoyo económico es para ustedes, para que puedan 
concentrarse en el bienestar de sus hijos. Con este incentivo 
tendrán la tranquilidad de saber que pueden darles la 
nutrición adecuada, llevarlos a sus citas médicas, asegurarse 
de que reciban sus vacunas y darles todo el cuidado que 
necesitan para crecer sanos y fuertes. 
Estamos reescribien do la historia, devolviendo a cada 
ecuatoriano lo que por derecho le corresponde, que es la 
 
3 
oportunidad para su desarrollo y bienestar.  Impulsamos 
juntos un futuro mejor para nuestras familias. 
Invertimos no para hoy ni para mañana, sino para cuando 
no estemos aquí, porque esos niños van a crecer mejor y van 
a poder ser ciudadanos de bien, productivos y también 
miembros de su sociedad. 
Las puertas del Nuevo Ecuador están abiertas para todos los 
que quieran trabajar por el país, y para quienes sueñan con 
un futuro de paz, seguridad y desarrollo. 
Aquí estaremos siempre, caminando junto a ustedes en cada 
rincón del territorio, defendiendo sus derechos y cerrando las 
brechas de desigualdad que nos dejaron en el pasado. 
Hay días duros, hay días buenos, pero un go bernante no 
puede dejar de estar en contacto con la gente, tiene que 
salir, tiene que enfrentar los retos que este mismo puesto 
nos da. Hay que hacerlo con el mismo corazón y con la 
misma intención que tuvimos desde el primer día cuando 
soñamos con tener un mejor país. 
Muchas gracias. 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 