
                                    [pic]
                      UNIVERSIDAD NACIONAL DE ASUNCIÓN
                             PONENCIA MAGISTRAL:

                          SOCIALISMO DEL SIGLO XXI

                        Asunción, 23 de marzo de 2009
[pic]

Queridas chicas, queridos chicos, no saben lo feliz que me siento; antes  de
meterme en esta inmensa aventura de  ser  primero  Ministro  de  Economía  y
ahora Presidente de la República del Ecuador, un país hermano  muy  unido  a
Paraguay, más aun con el Presidente de la  República  que  tienen,  al  cual
consideramos un ecuatoriano más.

Ustedes saben que antes mi vida era la Academia. Pese a mis  obligaciones  y
a  ser  Presidente  no  me  he  olvidado  de  la  investigación  científica.
Probablemente no la he olvidado pero no la practico en lo absoluto,  por  la
falta de tiempo, y no se imaginan cómo extraño esa vida en la Academia.  Las
contradicciones con la vida política: mientras que  en  la  Academia  es  un
pecado no decir la verdad, pareciera ser que en la política fuera un  pecado
decirla.  En  todo  caso,  cómo  extraño  esa  Academia,  cómo  extraño  esa
juventud, cómo extraño esa pasión, cómo  extraño  esa  autenticidad  de  los
jóvenes como ustedes en esta tarde y noche, en esta universidad.

Gracias,  Señor  Rector,  gracias  al  Consejo  Directivo,  gracias   a   la
Universidad Nacional de Asunción, por este inmerecido reconocimiento.

Quiero confesarles que pocas veces en los dos años  y  algo  más  que  llevo
como Presidente  me he sentido tan nervioso ahí  solito  esperando  ver  qué
seguía. Pero muchísimas gracias a mi amigo,  el  presidente  Fernando  Lugo,
que ha tenido la enorme deferencia de invitarme, de ser  la  primera  visita
de un Jefe de Estado en  su  presidencia.  Esperamos  que  saquemos  inmenso
provecho de esta visita para  unir  más  a  nuestros  pueblos,  unir  más  a
nuestros países, luchar por el bienestar de ecuatorianos y paraguayos.

El día de hoy, aprovechando esta ocasión  y  este  inmenso  honor,  vamos  a
hablar del Socialismo del Siglo XXI. Esa ideología que barre a  lo  largo  y
ancho de esta América nuestra. Pareciera ser  un  milagro  el  despertar  de
nuestros pueblos, cuando hace pocos años estábamos dominados  por  gobiernos
entreguistas,  neoliberales,   que   entregaron   nuestros   recursos,   que
entregaron nuestro patrimonio a poderes extranjeros;  y  como  por  arte  de
magia esos gobiernos se derrumban,  y  a  lo  largo  y  ancho,  insisto,  de
América Latina surgen como siempre revolucionarios insurgentes, los  pueblos
de América Latina, para poner gobiernos dignos, soberanos,  que  busquen  la
justicia social. Ahí está  Venezuela,  Bolivia,  Brasil,  Argentina,  Chile,
Uruguay, ahí está PARAGUAY, ahí está Ecuador, Nicaragua, El  Salvador.  Como
un vendaval incontenible el cambio en América Latina.

Queridas hermanas, queridos hermanos paraguayos:

Creemos en las palabras sencillas que están  llenas  de  pueblo,  de  gente,
llenas de integridad. El valor de la palabra radica en que lo que  se  dice,
lo que se promete debe tener la voluntad del cumplimiento;  cumplir  con  lo
que se piensa y hacer lo que se dice, vivir sin mentiras. El principal  bien
que exigen los pueblos es el bien moral. Para nuestras  culturas  milenarias
la palabra estuvo exclusivamente al servicio de la verdad. La  mentira  era,
sencillamente, algo individual y socialmente inaceptable.
Nuestros indígenas Los tsáchilas,  -  los  colorados  también  como  se  los
llama,  viven en la  provincia  Santo  Domingo  de  los  Tsáchilas  o  Santo
Domingo de los colorados. Tsáchila significa "hombres que dicen la  verdad",
hablan  la  lengua  tsafiqui;  que  significa,  "las  palabras  verdaderas".
Nosotros estamos cumpliendo nuestra palabra, prometimos llevar  a  cabo  una
revolución profunda, rápida, radical, y en paz en el Ecuador.
Ahora nuestra Patria se levanta insurgente y optimista, estamos labrando  un
porvenir de bienestar con dignidad, con desarrollo equitativo. Se  trata  de
una revolución pacífica, profundamente humanística, democrática,  verdadera.
Para nosotros las balas son los votos, la lucha revolucionaria es ante  todo
democrática; la lucha la hacemos desde la  conciencia  histórica,  desde  la
memoria combatiente con las ciudadanas y ciudadanos que aman  a  la  Patria;
en las urnas, con cariño,  con  decisión,  con  calidez,  con  alegría,  con
tambores y cintas de colores, con  poesía,  con  música.  Recuerden  siempre
muchachos, aquí veo mucha gente revolucionaria, está muy bien,  progresista;
pero recuerden que esa revolución, también debe  ser  la  revolución  de  la
alegría. Que nos roben todo menos la esperanza, la alegría.
Nuestras culturas ancestrales organizaron un complejo sistema de  pucarás  y
tambos estratégicamente dispuestos en las cumbres y los valles, para que  la
comunicación fuera más ágil y expedita; a través de luz,  destellos  que  se
desprendían de los  espejos  de  obsidiana,  o  por  medio  de  los  famosos
chasquis, capaces de llevar a través de postas los quipus, con sus  secretos
cifrados en nudos, texturas y colores desde puntos tan  apartados  entre  sí
como Quito y El  Cuzco  en  tiempos  cortos.  Todavía  en  pleno  siglo  XXI
padecemos carencias en comunicarnos los sueños, las esperanzas y el  cariño.

Han pasado casi 15 años desde la última visita de Estado  de  un  presidente
ecuatoriano a esta hermosa tierra, me parece un lapso excesivo, que  debemos
enmendar  cuanto  antes  para  honrar  y   consolidar   nuevamente   nuestra
hermandad. Desde  la  mitad  del  mundo  les  traigo  un  abrazo  solidario,
emocionado, de parte del pueblo  ecuatoriano,  para  nuestros  hermanos  del
Tetã Paraguái.
En este momento tan especial para Latinoamérica, en el que estamos dando  un
vuelco a la historia. Permítame saludar la  victoria  del  Frente  Farabundo
Martí en la hermana República de El Salvador, que se levanta con dignidad  y
fuerza con el compañero presidente  Mauricio  Funes.  Cada  día  somos  más,
mientras se esparce agresivamente una de las tantas crisis del  capitalismo,
la peor desde los años 30 del siglo pasado.
Esta coyuntura nos impone desafíos  y  también  oportunidades,  que  podemos
compartir perfectamente dada nuestra matriz común.  Somos  pueblos  de  paz,
compartimos la idea central de  que  el  principio  y  el  fin  de  nuestras
acciones, es el ser humano, su bienestar, su desarrollo  equitativo;  es  lo
que la nueva constitución de la República del Ecuador define  como  el  buen
vivir, el Sumak Kausay en quichua, una de nuestras lenguas aborígenes.
La Revolución Ciudadana que estamos  conduciendo  en  mi  país,  afirma  los
principios del Buen Vivir, sin apartarnos ni un  milímetro  de  la  paz  que
honramos como nación.
"La patria es América",  dijo  Simón  Bolívar,  nuestro  compromiso  con  la
historia, con nuestra gente, con nuestra coherencia  política  e  ideológica
nos lleva a mantener una  permanente  reflexión  y  análisis,  una  práctica
intensiva  en  la  búsqueda  del  desarrollo  equitativo,  la  independencia
económica, la salud y la educación para todas y todos.
A partir de estas coincidencias fundamentales, más fácil nos será  emprender
en  forma  conjunta  el  fortalecimiento  de  una  comunidad   internacional
solidaria, proactiva, de respeto y colaboración mutua entre  países  altivos
y soberanos, en el ámbito  bilateral  y,  con  mayor  razón,  en  el  de  la
integración latinoamericana.
En esta primera década del  siglo  XXI  hemos  atestiguado  la  derrota  del
neoliberalismo,  confirmada  con   la   debacle   del   sistema   financiero
norteamericano. En este momento,  el  recetario  del  llamado  "Consenso  de
Washington",  tan  agenciosamente  aplaudido  por  élites   que   han   sido
derrotadas en las urnas de prácticamente todos los países  latinoamericanos,
no es más que un mal recuerdo del entreguismo y de la desestructuración  del
Estado.
Quiero recordarles que  en  el  tan  famoso  "Consenso  de  Washington",  no
participó  ningún  país  latinoamericano  que  vergüenza,  nos  regimos  las
últimas dos décadas por  políticas  de  un  supuesto  Consenso  donde  nunca
participamos los latinoamericanos.
Las "prudentes"  (entre  comillas)  políticas  del  Consenso  de  Washington
destruyeron el empleo e  intentaron  privatizar  hasta  el  agua.  Cualquier
expresión alternativa fue tildada de "populista".
Solo el engaño y el autoritarismo  pudieron  mantener  estas  políticas,  en
medio de la corrupción y con el respaldo de  organismos  multilaterales  más
preocupados del bolsillo de los acreedores que  del  bienestar  de  nuestros
pueblos; ellos se convirtieron en los brazos ejecutores de  la  política  de
dominación  de  los  países  del  Norte.  Sus  dogmáticos  condicionamientos
erosionaron  sistemáticamente  la  soberanía  y  la   representatividad   de
nuestras democracias. Fue común en América Latina  que  durante  la  campaña
electoral se hable de equidad, de justicia  de  un  Estado  para  la  gente,
educación, salud; se llegaba al poder y se  hacía  exactamente  lo  contario
siguiendo las recetas el Fondo Monetario, Banco Mundial  con  los  programas
de ajustes estructural, los paquetazos como llamamos en nuestro  país,  etc.
Y eso incluso dejó de sorprender a nadie, parecía  normal  cuando  atentaban
contra la democracia, que no es votar, cuidado chicos,  votar  es  elección,
democracia es un gobierno del pueblo y para el pueblo, verdad.
Ese pueblo que es el mandante y expresa su mandato en las urnas se vota  por
un proyecto político, llegar al poder y  traicionar  ese  proyecto  político
era romper la  democracia,  así  que  todos  estos  recetarios,  todos  esos
paquetazos y todos estos programas de ajustes, entre otras cosas rompían  la
democracia en nuestros países.
Con frecuencia eran ciertos burócratas apátridas quienes  decidían  qué  era
bueno y qué era malo para nuestros países. Como si el  desarrollo  fuera  un
asunto estrictamente técnico y no lo que en realidad es, un asunto  político
y público. Detrás del desarrollo está las relaciones de podres y  hablar  de
relaciones de poderes significa hablar de un problema político.
Estamos convencidos de que las decisiones  de  política  pública  deben  ser
tomadas por mujeres y hombres políticos,  cuyas  acciones  las  legitima  la
democracia, plenamente responsables de sus actos, a la luz  del  día,  y  no
tras los suntuosos escritorios de los organismos multilaterales.
"Buscad el fin de lucro y el resto se os dará por añadidura", rezaba y  reza
la letra sagrada del evangelio neoliberal.  Esta  conducta,  en  el  sistema
llamado de "mercado libre", promovería el mayor  bienestar  social  posible.
Si aceptamos este razonamiento, la  plena  realización  del  ser  humano  se
conseguiría en solitario y la famosa "mano invisible" del mercado  haría  el
resto. Su relacionamiento con otros seres humanos sería hasta irrelevante.
El neoliberalismo exacerba las pulsiones egoístas y aniquila  las  pulsiones
sociales. Esta es la clave para  reconstruir  la  sociedad  latinoamericana:
romper la soledad del  neoliberalismo,  terminar  con  esa  soledad  que  ha
profundizado la pobreza y la exclusión social,  para  reemplazarla  por  una
convivencia basada en la COOPERACIÓN y en la SOLIDARIDAD social.
Ésta, también, es la  clave  para  comprender  que  la  crisis  mundial  que
vivimos no es consecuencia de factores exógenos  a  la  dinámica  económica,
como eran en los albores del capitalismo las pestes, las  revoluciones,  las
guerras, las malas  cosechas.  La  crisis  mundial  que  nos  afecta  es  el
producto de una "economía de  casino",  de  procesos  de  sobreproducción  o
exceso de mercancías invendibles. Baste enumerar los años en que  comenzaron
las recesiones y depresiones que afectaron -entre  muchos  otros  países-  a
Gran Bretaña, EEUU y Francia.
Las crisis, en plural, son consustanciales al capitalismo, son los  momentos
históricos en que mayor rentabilidad obtiene  el  capital  especulativo;  y,
son, como se dice en economía, endógenas, es decir internas al sistema.
Pero, afortunadamente en América Latina y en el mundo entero  soplan  nuevos
vientos. Nuevamente, después de décadas de dominación  -incluso  intelectual
como lo manifesté - nos estamos "atreviendo" a pensar y  a  decidir  nuestro
futuro, por nuestra cuenta, nosotros mismos.
De este "atrevimiento" surge el Socialismo del Siglo XXI, cuyo  eje  central
es el individuo social y solidario, que se realiza  en  la  vida  compartida
con los demás. Si algo nos ha enseñado la historia, es  que  las  sociedades
necesitan, siempre, de manos  muy  visibles  para  lograr  la  justicia,  la
equidad y la felicidad.
El socialismo del siglo XXI hereda varias  de  las  mejores  manifestaciones
del socialismo tradicional;  pero,  confronta  críticamente  sin  miedo  los
dogmas que la historia se encargó de enterrar y que apenas  perviven  en  la
nostalgia de unos pocos que algunas veces como  en  mi  país  se  llaman  la
izquierda auténtica y no llegan a ser ni la izquierda autista.
En el socialismo del siglo XXI confluyen lo mejor del socialismo  científico
con otros, muchos, socialismos que han existido a lo largo de  la  historia:
el socialismo agrarista mexicano, el socialismo  andino  de  Mariátegui;  la
Teología  de  la  Liberación  (es  decir  de  la  Iglesia  Católica  de  las
comunidades de base, de los pobres) como Fernando Lugo verdad  que  nos  dio
la liberación en la cual, en lo  personal,  alimento  en  buena  medida  mis
convicciones económicas y sociales.
Este nuevo socialismo se basa en principios y no en  modelos.  No  conocemos
las respuestas antes de plantear las preguntas, como presumía el  socialismo
tradicional  y  el  neoliberalismo.  Afirmamos  un  profundo  humanismo,  un
riguroso sentido de la ética y una total convicción democrática,  basada  en
el  pluripartidismo.  No  creemos  en  modelos  de  sociedad   supuestamente
inmutables, a los que nos  acostumbraron  el  socialismo  tradicional  tanto
como el neoliberalismo.
En política, los dogmas han afectado profundamente a los  pueblos.  Pero  el
socialismo del siglo XXI se encuentra en construcción permanente.  Y  claro,
fuera de los manuales dogmáticos,  un  pensamiento  en  constante  evolución
parece una masa amorfa.  Son  críticas  desde  visiones  que  pretenden  ser
incuestionables, pero esa es la riqueza del nuevo Socialismo, el  del  Siglo
XXI, su constante cambio, su constante evolución.
Nuestro socialismo ni siquiera es único,  se  adapta  constantemente  a  las
realidades de cada país y región. Esta característica es  una  gran  virtud.
Si reconocemos y respetamos la especificidad de  cada  sociedad  y  de  cada
cultura, las recetas universales y los intentos de estandarización  son  tan
imposibles como indeseables. Y la idea de partidos políticos  hegemónicos  y
universales pierde sentido.
Si se pudiesen condensar las ideas nucleares del socialismo del  siglo  XXI,
éstas serían las siguientes. En primer lugar, escuchen,  la  supremacía  del
ser humano y de su trabajo sobre el capital. Luego,  un  total  apego  a  la
democracia en su forma más intensa y agresiva,  participativa  e  inclusiva.
La verdadera democracia no se ejerce mediante periódicas comparecencias  del
electorado a sufragar  en  las  urnas.  Esto,  apenas  es  el  comienzo.  La
intensificación de la democracia supone participar en las decisiones  de  la
comunidad,  organizar  los  movimientos  sociales,  profundizar  el  control
social, perfeccionar la política y sus movimientos.
Para el socialismo del siglo  XXI  la  naturaleza,  el  medio  físico  o  la
Pachamama, como lo llaman nuestros  pueblos  quichuas,  es  parte  del  buen
vivir.  No  es  solo  el   repositorio   de   riquezas   y   potencialidades
crematísticas que debemos explotar, que debemos apropiar, vender y  comprar,
como si el paisaje,  los  depósitos  subterráneos,  nuestros  ríos  y  mares
fuesen infinitos. Como si nuestras  actividades  productivas  no  produjesen
efectos nocivos en el aire, en el suelo y en los cursos de agua. El  respeto
a la naturaleza es respeto a nosotros mismos.
Y quiero decirles que  la  nueva  Constitución  ecuatoriana  es  la  primera
Constitución en la historia de la humanidad que establece derechos  para  la
naturaleza.
Esta forma alternativa de  concebir  la  sociedad  y  la  naturaleza  no  es
espontánea. Tampoco es el producto de iluminados  o  intelectuales  reunidos
cuatro noches para inventar  un  "plan  de  gobierno".  Es  producto  de  la
extraordinaria  y   multiforme   riqueza   cultural   de   un   pueblo,   el
latinoamericano, que ha sabido sobreponerse a la adversidad,  que  nunca  ha
claudicado frente a la opresión, que repudia la injusticia.  Un  pueblo  que
sigue  siendo  joven,  gracias  a  la   sabiduría   de   nuestras   culturas
originarias. Un pueblo  que  piensa  diferente,  gracias  al  compromiso  de
nuestros Mariátegui, Eugenio  y  Manuela  de  Santa  Cruz  y  Espejo,  Simón
Bolívar, Eloy Alfaro,  de  Sousa  Santos,  o  Roa  Bastos,  García  Márquez,
Neruda, Víctor Jara, o  Ernesto  Che  Guevara,  Salvador  Allende,  Benjamín
Carrión, Camilo Torres...
Una  lista  interminable,  prolífica,  esencial  para  nuestro   pensamiento
latinoamericano.
Con toda esta riqueza humana, social,  física,  cultural  a  nuestro  favor,
otra idea central de socialismo del siglo XXI es su renovado compromiso  con
la construcción de una sola América  Latina,  esa  Patria  Grande  que  soñó
Simón Bolívar, y que atemoriza tanto a los  poderes  fácticos  de  fuera  de
nuestra región. Nuestra Patria Grande  merece  una  renovada  visión  de  la
integración, más allá de  la  desgravación  arancelaria  y  del  intercambio
comercial,   sin   despreciarlos.   Esta   visión   implica   integrar    la
infraestructura física, compartir los proyectos energéticos,  planificar  el
desarrollo social en forma  compartida,  construir  una  nueva  arquitectura
financiera, promover nuevos tribunales regionales para la  solución  de  las
controversias que nos afectan.
En Ecuador estamos construyendo,  a  partir  de  estas  ideas  centrales  un
programa emancipador, lo  suficientemente  creativo  como  para  no  repetir
anacronismos. Es  un  programa  participativo  y  radicalmente  democrático,
insisto,  multiétnico  y  profundamente  comprometido  con  la   integración
latinoamericana. Nace de  las  luchas  y  esperanzas  populares.  No  es  el
extracto programático de paradigmas ni de cenáculos, menos  del  pensamiento
de unos pocos iluminados o de "los intelectuales"  otro  anacronismo  de  la
izquierda tradicional,  como si un obrero porque trabaja con  sus  manos  no
usa la cabeza, ojalá sea uno de los  términos  que  destierre  la  izquierda
tradicional o  los  intelectuales  de  la  izquierda  tradicional:  obreros,
campesinos, pequeños propietarios, intelectuales, todas y todos  tenemos  el
mismo derecho a participar en la construcción de nuestro futuro.
Nuestro socialismo comparte, sin embargo, principios  fundamentales  con  el
socialismo clásico, por eso, somos socialistas. En  especial,  les  insisto,
la idea de la supremacía del ser humano y de su trabajo  sobre  el  capital.
Este  es  el  principio,  el  que  lo  hace  completamente   antagónico   al
neoliberalismo.
La principal víctima de la larga y triste noche neoliberal  fue,  sin  duda,
la clase trabajadora. Con el eufemismo de lograr "flexibilidad laboral",  en
países que ni siquiera cuentan  con  seguro  de  desempleo,  se  legalizó  y
legitimó  la  explotación  del  hombre  por  el  hombre,  se  abusó  de   la
contratación por horas y de la llamada "tercerización  laboral".  Cuando  yo
llegué al Gobierno había empresas sin trabajadores, la tercerización  no  sé
como se llame en  Paraguay,  significada  que  los  contrataba  una  tercera
empresa  y  así  eludían  la  inestabilidad,  el  reparto   de   utilidades,
obligaciones patronales, etc. Por supuesto, con  la  Asamblea  Constituyente
eliminamos esta forma de explotación  y  en  la  nueva  Constitución  de  la
República se la prohíbe terminantemente. En fin, se aniquiló la  estabilidad
las contradicciones eran horrorosas, por ejemplo el contrato  por  horas  se
supone que un contrato para pedidos excepcionales un bazar,  una  tienda  en
época de Navidad necesita de empacadores de regalos,  contrata  durante  dos
semanas, cuatro horas diarias a un par de estudiantes  universitarios,  para
eso se supone que es el contrato por horas y ese contrato por horas  debería
pagar  más  que  un  contrato  con  estabilidad  con  todos   los   derechos
precisamente porque carece de derechos  fundamentales  como  el  derecho  de
estabilidad.  Pues  bien,  Cuando  llegamos  al  Gobierno   encontramos   el
reglamento por contrato de horas establecía  que  las  firmas  podían  tener
hasta el 75 por ciento de su personal en  forma  permanente  contratado  por
horas,  es  decir  que  era  una  patente  de  corso  para  explotar  a  los
trabajadores. Les insisto hay muchos ejemplos gráficos de cómo  la  larga  y
triste noche neoliberal aplastó a la  clase  trabajadora  y  privilegió  los
derechos de capital, aplastó los derechos humanos, y lo que hizo siempre  es
estar en función del capital, convirtió al trabajo  humano  y  si  aquí  hay
estudiantes de economía, chicos cuidado, por más que se intente no se  puede
separar la ética de la ciencia. Ustedes leerán en sus libros acerca  de  los
factores de producción: tierra, trabajo y capital; como si la  tierra  y  el
capital fueran lo mismo que el trabajo del ser humano. El trabajo humano  no
es un factor más de producción es el fin mismo de la producción y todo  debe
estar en función de  ese  trabajo.  Y  lo  que  hizo  el  neoliberalismo  es
convertirlo en un instrumento más en función de la necesidad de  acumulación
del capital y son cosas horrorosas pero increíbles todo fue construido  para
defender los derechos del capital y no los derechos humanos.  Les  pongo  un
ejemplo: hoy por todos  lados  de  América  Latina  hay  estos  tratados  de
protección  reciproca  de  inversiones,  etc.  Que  permiten  que  cualquier
empresa transnacional llegue a un estado  soberano,  sin  antes  agotar  las
instancias judiciales de un país a estos tribunales  como  el  CIADI  en  el
Banco Mundial. Si ustedes quieren llevar a la Comisión de  Derechos  Humanos
un caso de atropello a los  derechos  humanos,  primero  tienen  que  agotar
todas las  instancias  judiciales  de  este  país  pero  para  defender  los
derechos de capital no, pueden hacer  tabla  rasa  de  la  institucionalidad
jurídica del  sistema  de  justicia  de  ese  país  ir  directamente  a  ese
arbitraje. Pero el problema no solo queda ahí, este tribunal no  sólo  puede
juzgar si se aplicó adecuadamente la ley o no  o  esa  inversión  extranjera
sino que la ley es buena o  mala  si  la  ley  permite  sanciones  demasiado
fuertes con respecto a la infracción, en otras palabras poder  reconocer  sí
esta empresa infringió la ley en tal punto y  por  eso  se  la  sancionó  de
acuerdo a la ley de tal forma pero la ley es  demasiado  drástica,  así  que
devuelvan la platita, devuelvan  las  inversiones.  No  existe  un  tribunal
similar para defender los derechos humanos, si a un ciudadano ecuatoriano  y
como actualmente pasa está condenada a muerte  en  los  Estados  Unidos,  lo
cual no admite ni permite nuestra Constitución, nuestros valores y  nuestros
principios yo no tengo un tribunal donde acudir para decir señor la  ley  en
los Estados Unidos es demasiado drástica y nada justifica quitarle  la  vida
a un ser humano, pero sí existen tribunales para defender los  derechos  del
capital, eso fue el neoliberalismo y sigue  siendo  y  ese  es  uno  de  los
grandes desafíos de América Latina, cambiar esa realidad y poner  las  cosas
en su sitio.
Mientras en Suecia, de cada dólar generado en la economía  20  centavos  van
al capital y 80 centavos al trabajo; o en Estados  Unidos  de  América  -tal
vez la economía desarrollada con peor distribución del  ingreso-,  por  cada
dólar producido, 30 centavos van al capital y  70  al  trabajo,  en  Ecuador
tiene una situación similar a la de Suecia 20 80, pero 20 para el trabajo  y
80 de capital. Por lo que se explica en buena medida  la  virtual  extinción
de la clase media y de la gente asalariada. Esto es solo un  ejemplo  de  lo
que significó la larga y triste noche neoliberal.
El socialismo del  siglo  XXI  quiere  conciliar  la  necesidad  de  generar
empresas, sin sacrificar el fin mismo de  la  producción,  como  es  el  ser
humano. El trabajo humano les insisto jóvenes nunca los  olviden  no  es  un
factor más de la producción, es el fin mismo de ésta, es otro de los  tantos
errores metodológicos de la economía considerar al trabajo humano un  factor
más de producción.
Los salarios mínimos, repudiados por el neoliberalismo,  son,  precisamente,
eso, mínimos para evitar un mal mayor, como es el desempleo. Pero nunca  han
dejado de ser mínimos, y no son  salarios  dignos,  ni  salarios  justos  ni
salarios éticos. Queremos establecer relaciones justas entre  el  capital  y
el trabajo. Los mínimos deberían pagarse solo en  caso  de  necesidad.  Pero
correlativamente, ninguna empresa debería declarar  utilidades  mientras  no
se pague a esos trabajadores un salario  justo.  Si  aquí  hay  empresarios,
nadie puede estar satisfecho pagando  salarios  mínimos,  sabemos  que  esos
mínimos son insuficientes y es para evitar un gran mayor el desempleo,  pero
si  la  empresa  genera  utilidades  primero  tiene  que  beneficiar  a  sus
trabajadores pagando salarios dignos, salarios justos.
Otro punto importante que  recoge  la  tradición  socialista  es  la  acción
colectiva,  la  importancia  de  la  acción  colectiva,  esto   también   es
totalmente  antagónico  a  la  apología  del  individualismo  que  hace   el
neoliberalismo.  La  acción  colectiva  para  el  desarrollo  es   sumamente
importante  para  el  Socialismo  del  siglo  XXI  y  para   el   Socialismo
Tradicional, la acción colectiva se realiza a través  de  la  representación
institucionalizada de la sociedad, es decir  del  Estado.  Esto  rescata  la
importancia del Estado para el convivir ciudadano.
No  somos  estatistas,  pero  tampoco  somos  ingenuos  para   promover   el
desmantelamiento del Estado, como proponía el "Consenso de  Washington".  Si
el  Estado  y  la  acción  colectiva  son  necesarios,  también  lo  es   la
planificación, tan vilipendiada durante la larga y triste noche  neoliberal.
Un proyecto nacional que considere el cambio  en  las  relaciones  de  poder
dentro de  la  sociedad,  requiere  conocer  el  destino  de  esa  sociedad.
Requiere  un  proyecto  compartido  con  un  objetivo  explícito,   requiere
planificación nacional.
Después de décadas de improvisación, desde noviembre de  2007  contamos  con
un  Plan  Nacional  de  Desarrollo  construido  en  forma  democrática,  que
permitirá edificar el Ecuador que deseamos.
El socialismo del siglo XXI además coincide con  el  socialismo  tradicional
en el énfasis dado a la generación de valores de uso, antes  que  a  valores
de cambio, es decir mercancías. Generar valor no necesariamente  es  generar
mercancías. Bienes que tienen alto valor suelen no tener buen  precio,  como
el medio ambiente. En forma inversa, pueden existir bienes con alto  precio,
pero prácticamente sin valor, que son los que suele privilegiar  el  mercado
y la industria de la publicidad.
Esto tiene un defecto esencial por la naturaleza del mercado; se supone  que
la señal básica en el sistema del mercado son los precios, que los  recursos
se asignan hacia  los  bienes  que  tienen  precios  más  altos,  porque  en
principio, a un mayor precio, mayor utilidad social  tiene  ese  bien,  pues
bueno, esto que lo podemos criticar mucho conceptualmente ya  ha  bajado  la
realidad es un desastre en economías  con  una  muy  mala  distribución  del
ingreso como las economías latinoamericanas porque sencillamente  los  altos
precios no reflejan  la  utilidad  social  de  ese  bien  reflejan  sino  la
capacidad de compra de los demandantes. Les  pongo  un  ejemplo:  supónganse
que ustedes aprecian mucho el arte tiene un gusto  estético  muy  elevado  y
ven un cuadro y preguntan  cuánto  vale  este  cuadro,  les  dicen  que  500
dólares y sencillamente no lo  compran,  porque  puede  ser  que  ganen  300
dólares mensuales; supónganse que yo  gano  10  mil  dólares  mensuales,  es
decir tengo alta capacidad de compra y no sé si el cuadro está  al  revés  y
al derecho, pero 500 dólares los puedo pagar y  no  es  muy  caro,  por  eso
incluso les pago 800 dólares, porque  el  cuadro  tiene  más  valor  social,
mayor utilidad para mí, y el precio que pagué refleja  la  utilidad  de  ese
cuadro o sencillamente refleja mi capacidad  de  compra,  y  por  eso  vemos
grandes distorsiones  además  de  las  consustanciales  a  las  teorías  del
mercado.
En las economías latinoamericanas, por la pésima  distribución  del  ingreso
donde los recursos entonces se destinan a elaborar los bienes  más  absurdos
por eso se dan las contradicciones en América  Latina  verdad  en  época  de
crisis se desarrollan  centros  comerciales  de  lujo,  boutiques  de  lujo,
etcétera, es porque el mercado asigna recursos no a los  bienes  socialmente
más necesarios, más útiles sino sencillamente a los bienes que  tiene  mayor
precio monetario y eso depende la  de  la  utilidad  de  ese  bien  pero  la
capacidad de compra de los demandantes de esa clase de bienes.
Es imposible que el  mecanismo  de  asignación  de  recursos  basado  en  el
mercado de  bienes  con  valor  de  cambio  llegue  a  un  bienestar  social
considerable  como  un  máximo.  Menos  todavía  como,  en  sociedades   con
distribuciones del ingreso deficientes por inequitativas, donde los  precios
no reflejan la capacidad de satisfacción  de  necesidades  reales,  sino  la
capacidad de compra de grupos privilegiados que demandan bienes suntuarios.
Podríamos aventurarnos a decir que  la  crisis  mundial  ha  llegado  en  el
momento apropiado, para que los países del primer mundo no  piensen  que  el
objetivo económico es recuperar el  crecimiento  habitual.  Ya  es  hora  de
repensar el papel  del  primer  mundo  en  la  economía  mundial,  más  como
promotores de un desarrollo sostenible que deliberadamente  tenga  como  uno
de sus pilares la drástica disminución del uso de materiales y  de  energía,
tanto en su producción como en su consumo.
Somos un gobierno profundamente comprometido con el medio ambiente y con  la
naturaleza y esto coincide totalmente con  lo  que  decimos,  estos  no  son
valores de cambio, no son mercancías, son valores de uso y eso  potencia  el
Socialismo del  Siglo  XXI,  valores  de  uso,  incluso  frecuentemente  dar
satisfacción colectiva, satisface necesidades colectivas; en este sentido  a
nivel mundial, nuestro gobierno, está  promoviendo  el  Proyecto  Yasuní-ITT
para contribuir a la reducción de emisiones de CO2 y a  la  conservación  de
la biodiversidad en el Parque Nacional Yasuní,  sitio  megadiverso  en  cuyo
subsuelo se encuentran reservas probadas de  840  millones  de  barriles  de
crudo.
Esta iniciativa implica el  compromiso  de  no  explotar  esas  reservas  de
petróleo para evitar la emisión de unas 410 millones de toneladas de  carbón
que resultarían de la quema de esos hidrocarburos. Pero  lo  más  importante
de este proyecto es que al consolidarlo se respetaría  la  voluntad  de  dos
pueblos originarios de mi país, los Tagaheri y los Taromemani,  que  quieren
vivir en aislamiento voluntario.
Esto implicaría dejar  de  recibir  ingentes  inversiones  y  cerca  de  720
millones  de  dólares  anuales,  cantidad  muy  significativa  para  nuestra
economía. No obstante, estamos  dispuestos  a  hacer  este  sacrificio  para
cuidar  y  respetar  la  voluntad  de  nuestros  pueblos  originarios,  para
conservar el medio ambiente y para reducir la contaminación.
Ecuador está dispuesto a dejar bajo tierra este  petróleo,  pero  demandamos
la corresponsabilidad de la comunidad internacional. Ya basta, ya  basta  de
que el primer mundo con los estómagos bastante llenos nos digan  "no  talen,
no  extraigan,  no  exploren",  cuando  ellos  depredaron,  destrozaron   su
naturaleza; lo que pedimos es tremendamente coherente y tiene  una  perfecta
lógica económica por supuesto no dentro del la lógica  neoliberal  que  hace
una apología del egoísmo; el neoliberalismo tiene  esa  característica,  esa
virtud entre  comillas:  elevó  a  máxima  virtud  individual  y  social  el
egoísmo, es decir el más execrable defecto humano, por supuesto.
Desde este punto de vista lo que les voy a decir no tiene sentido, desde  un
punto de vista  más  amplio,  económico,  tiene  mucho  sentido;  es  decir,
compensar la generación no de mercancías sino de valor, valores de uso  como
decía las categorías  marxistas  no  valores  de  uso  de  cambio  etcétera,
entonces esto tiene  perfecta  lógica  al  dejar  el  petróleo  bajo  tierra
estamos proveyendo de un  servicio  incluso  básico  para  la  vida,  en  el
planeta el medio ambiente, la Amazonía es  el  pulmón  del  planeta  verdad,
pero como ese medio ambiente beneficia a todos por igual y no hay  capacidad
de exclusión nadie nos da  compensación  por  ese  importantísimo  bien  que
estamos generando, entonces se trata de una ruptura en la  lógica  económica
tradicional de compensar no la generación de mercancías sino  la  generación
de  valor.  Eso  es  lo  que  estamos  proponiendo  al  mundo   y   que   se
corresponsabilice para dejar ese petróleo bajo tierra.
Este sería un extraordinario ejemplo  de  acción  colectiva  mundial.  Sería
bajar de la retórica a los hechos concretos, del discurso hipócrita  que  ha
llevado al fracaso al Protocolo  de  Kioto,  a  la  reducción  práctica  del
calentamiento global, para beneficio de todo el  planeta.  Y  también  sería
inaugurar en el siglo que comienza una nueva lógica  económica,  coincidente
con la lógica del socialismo del siglo XXI, que compense  la  generación  de
valor y no solo la generación de mercancías.
El Socialismo del Siglo XXI también coincide con el Socialismo  tradicional;
fíjense, hemos coincidido en la  supremacía  del  trabajo  humano  sobre  el
capital,  en  la  necesidad  de  rescatar  la   acción   colectiva,   y   en
consecuencia, en cuanto al rol del Estado y  la  planificación.  Necesidades
de generar valores de uso más que valores de cambio.
El Socialismo del Siglo XXI también coincide con el  socialismo  tradicional
en la preocupación por la justicia, esto  que  debería  apasionarnos  no  es
verdad más aún en el continente más inequitativo del planeta,  no  solo  por
la justicia  social,  también  por  la  justicia  política  en  el  contexto
internacional y nacional, la  justicia  intergeneracional,  la  justicia  de
género, la justicia étnica, etc. Esto es impostergable;  América  Latina  es
la región del  mundo  con  mayores  desigualdades.  En  nuestras  sociedades
existen abismos insostenibles de desigualdad producto, entre  otras  causas,
de una perversa distribución del ingreso.
Por  ejemplo,  en  Ecuador  las  etnias  originarias  tienen   el   85%   de
probabilidades de ser pobres, es decir si ustedes nacen indígenas  quichuas,
nacen shuar, si nacen achuar, tiene  85  por  ciento  de  probabilidades  de
nacer pobres y morir pobres. Algo similar ocurre con  otras  minorías,  como
los   afroecuatorianos.   Tenemos   desigualdades    de    género,    existe
discriminación a la mujer. Tenemos desigualdades  regionales,  pues  existen
regiones privilegiadas y otras postergadas. Y esto es  fundamental,  si  nos
queremos  llamar  socialistas  debemos  buscar  la  justicia  en  todas  las
dimensiones, que todas las políticas públicas estén atravesadas por ese  eje
transversal que es la búsqueda de la justicia.
Estas son las coincidencias, a grandes rasgos, del Socialismo del Siglo  XXI
con  el  Socialismo  tradicional.  Entre  el  socialismo  tradicional  y  el
socialismo   del  siglo   XXI   también   existen   diferencias,   por   eso
especificamos: Socialismo del Siglo XXI.
Pensamos haber superado  el  materialismo  dialéctico,  que  inevitablemente
desemboca en imposibles teleologías sociales. Todo intento de explicar,  con
leyes elementales -a veces, hasta simplistas-, fenómenos tan complejos  como
las historias de las sociedades humanas está condenado al fracaso. Así  como
es un simplismo decir que el egoísmo, los individuos  compitiendo  entre  sí
son el motor y el avance de la sociedad,  también  consideramos  que  es  un
simplismo decir que las contradicciones entre facciones opuestas,  la  lucha
de clases, etc., nos llevan a sistema superiores hasta llegar  a  la  máxima
expresión social, la perfecta sociedad.
Rechazamos la violencia. Los corolarios de  la  lucha  de  clases  y  de  la
inevitable violencia para el cambio de la sociedad no tienen  cabida  en  la
concepción misma de  nuestro  socialismo.  Somos  profundamente  humanistas,
creemos que en el siglo XXI las únicas municiones  válidas  son  los  votos.
Los únicos ejércitos valederos son nuestros ciudadanos. Con éstas, y con  el
apoyo  del  pueblo  ecuatoriano,  hemos  conseguido  la  victoria  en  cinco
procesos electorales consecutivos.
El último de estos procesos nos permitió aprobar  con  una  inmensa  mayoría
nuestra Constitución de la República,  símbolo  político  de  la  Revolución
Ciudadana y herramienta imprescindible para demoler el orden neoliberal  que
prevalecía en mi país. Y ya estamos nuevamente, en la  lucha  electoral  que
nos permitirá consolidar nuestro proceso.
Guardamos la  convicción  de  que  los  cambios  sociales  son  posibles  en
democracia y dentro del marco constitucional. Es por esto que propusimos  al
país una nueva Constitución aprobada por una  inmensa  mayoría  que  vio  en
ella la  fiel  interpretación  de  las  demandas  ciudadanas.  Demandas  que
incluían  una  transformación  política  profunda,  hacia   una   democracia
auténtica, desterrando la caduca y corrupta institucionalidad  política  que
prevalecía en el Ecuador hasta diciembre de 2006.
Cuando asumimos el gobierno propusimos que no vivíamos una época  de  cambio
sino un cambio de época, lo que requería de una Constitución  acorde  a  los
tiempos, a la necesidad de superar el dogma  neoliberal  y  las  democracias
ficticias que sometieron a personas, vidas y sociedades a la  ya  entelequia
del mercado y del libre cambio.
Nadie, en esta nueva época,  puede  sostener  que  la  estatización  de  los
medios de producción es la mejor forma de lograr el bienestar social.  Según
el viejo socialismo, para eliminar la  explotación  del  trabajo  había  que
eliminar la propiedad  privada  del  capital.  Nosotros  no  creemos  en  la
estatización de los medios de producción, sí en la democratización  de  esos
medios de producción y en propiedad estatal de esos medios en algunos  casos
especiales.
Si unimos nuestra  visión  amplia  de  soberanía  a  nuestros  objetivos  de
desarrollo,  es  necesario   definir   sectores   estratégicos,   como   los
relacionados con la explotación de patrimonios naturales no renovables,  que
deben estar bajo el control del Estado. Y esto  porque  el  petróleo  y  los
minerales no se crean, no se producen, se extraen. Ya  están  creados  y  ya
tienen un valor en su estado natural; tienen lo que en economía se  denomina
una renta natural. Creemos que todos esos sectores sí deben estar  en  manos
del Estado.
Nada hay más revolucionario en Nuestra América, que nuestra propia  historia
insurgente; y, ahí está, como maravilloso ejemplo, y también como  reflexión
para los que enarbolan su condición de revolucionarios y de ultra  radicales
combatientes  por  la  Naturaleza,  la  lección  histórica  a  favor  de  la
actividad minera que nos legó el Comandante Ernesto CHE Guevara,  quien,  en
febrero de 1960, reclamó para el estado cubano las industrias  básicas  para
su desarrollo, priorizando, entre ellas, la minería.
Los recursos  que  provengan  de  la  minería  serán  invertidos  en  salud,
vialidad, educación, en hacer realidad los sueños del país que queremos,  de
equidad e igualdad de oportunidades. En Ecuador hemos tenido  que  enfrentar
una absurda resistencia de ciertos grupos ultra radicales  (que  algunos  se
llaman así), yo soy radical, pero tengo sentido  común  y  lo  peor  que  le
puede pasar a la izquierda es perder el  sentido  común,  compañeros.  Y  se
oponían no a un proyecto minero,  no  a  determinada  mina,  se  oponían  la
minería, querían que no existiera minería en el Ecuador, lo  cual  supondría
ser un mendigo sentado en un saco lleno de oro y no podríamos  caer  en  ese
absurdo, y ahora resulta ser que porque  apoyamos  a  la  minería  somos  un
"gobierno neoliberal", cuando el Che  Guevara  en  el  año  60  defendía  la
minería para Cuba. Y Cuba tiene importantes  explotaciones  de  níquel,  que
dicho de paso, es minería de cielo abierto.
Los  que  hablan  con  purismo  anti  minero,  seguramente  también  habrían
conspirado contra Salvador  Allende,  presidente  socialista  de  Chile,  en
aquel tiempo, cuando incluso se cantaba:
                               Nuestro cobre,
                             Ahora estás en casa
                      Y la Patria te recibe emocionada
                          Con vino y con guitarras
Y que dirían al conocer de la existencia  del  Instituto  de  Biominería  de
Hanói, en la heroica República Socialista de Vietnam,  país  en  el  que  la
minería es la  rama  de  exportación  más  importante  con  minerales  como:
carbón, fosfatos, manganeso,  bauxita  y  cromo;  y,  la  República  Popular
China, con las más grandes reservas  universales  de  acero  y  carbón;  una
industria minera cada día más creciente.
No caigamos en dogmas, no a la minería para defender la naturaleza,  no,  sí
a la minería con absoluta responsabilidad económica, social y ambiental.
Por  desgracia,  algunos  pequeños  sectores  de  la   izquierda   infantil,
supuestamente radical, en lugar de comprometerse a fondo con las  verdaderas
transformaciones revolucionarias, les hacen el  juego  a  los  sectores  más
retardatarios que hoy nos hablan de gobernabilidad y democracia; ellos,  que
desde sus administraciones promulgaron y promulgan  un  modelo  de  gobierno
que respondió a  las  necesidades  e  inmunidades  de  unos  cuantos  y  que
hicieron de los derechos, privilegios;  de  las  sanciones,  el  medio  para
imponer su verdad; de la mentira, su discurso; y, de la  ambición,  su  guía
para llegar al poder, para servirse de él, no para servir.
¿Por qué debería cederse esta renta natural al sector privado? Más  todavía,
¿por qué los Estados de los países dotados de  patrimonios  naturales  deben
ceder esas rentas naturales a  las  empresas  privadas  de  los  países  del
Norte? ¿Acaso este despropósito no  está  en  el  origen  de  intervenciones
armadas y  de  expansionismos  belicistas  que  debemos  condenar  con  toda
energía? Es por eso, entre otros motivos, que nuestra política  de  recursos
naturales  no  renovables  está  abierta  al  establecimiento  de   alianzas
estratégicas con países amigos y con sus empresas públicas privilegiando  lo
público antes que lo privado.
Insisto, no creemos en la estatización de los medios de producción, con  las
excepciones  mencionadas,  recursos  naturales  no  renovables  y   sectores
estratégicos. Pero sí creemos en la democratización de todos los  medios  de
producción, en la conveniencia de crear una  sociedad  de  propietarios,  de
ciudadanos propietarios y, por qué no, de ciudadanos empresarios.
Pero, tal vez el error más grande  del  socialismo  tradicional,  fue  nunca
haber disputado al capitalismo la noción de desarrollo. El viejo  socialismo
proponía otro medio, tal vez más rápido, más justo pero  para  llegar  a  la
misma noción de desarrollo del capitalismo, es decir: el consumo  de  masas,
la industrialización, la acumulación, etc.
El socialismo clásico jamás desafió el concepto de  desarrollo  que  inventó
el capitalismo por el contrario el socialismo del siglo XXI sí  propone  una
nueva noción de desarrollo, entendida como la consecución del buen vivir  de
todas y de todos; la expansión de sus libertades y potencialidades,  en  paz
y en armonía con  la  naturaleza;  y,  la  prolongación  indefinida  de  las
culturas humanas. Esta propuesta es  muy  diferente  al  simple  crecimiento
económico, al consumismo y a la acumulación.
Buscamos el buen vivir, el sumak kawsay,  de  nuestro  pueblos  ancestrales,
que incluye y depende de los rasgos culturales y de las condiciones de  cada
sociedad; que busca la expansión de libertades  y  de  potencialidades,  que
busca la armonía con la naturaleza; y, como  ya  mencioné,  la  prolongación
indefinida de las culturas humanas.
La  consecución  de  la  integración  latinoamericana   es   otra   de   las
características  más  definidas  de  nuestro  socialismo  del   siglo   XXI.
Practicamos un sano nacionalismo y, como  el  mundo  ha  podido  atestiguar,
defendemos con entereza nuestra  soberanía.  Lo  que  no  contraría  nuestro
espíritu integrador, muy por el contrario,  lo  fortalece  al  respetar  los
espacios y los derechos de cada país.
Una de las formas más arteras de vulnerar la soberanía nacional ha  sido  la
deuda  externa.  En  Ecuador,  ésta  ha  sido  fuente  de  corrupción  y  de
impunidad, y el pretexto para el atraco de los fondos  públicos,  orquestado
por los organismos multilaterales, y  con  la  connivencia  de  técnicos  al
servicio de los sectores más retardatarios del país. Pero  para  la  inmensa
mayoría empobrecida,  ha  constituido  un  dogal  en  la  garganta,  que  ha
limitado los servicios de salud y educación, las posibilidades de  empleo  y
de acceso a vivienda digna.
El Gobierno del Ecuador ha sido el primero en la historia  de  la  humanidad
en  asumir  el  reto  de  la  deslegitimación   de   un   orden   financiero
internacional ideado por banqueros cuyo alfa y omega es la  crematística  en
beneficio del capital transnacional. Lo hemos hecho,  insisto,  por  primera
vez en la historia de la humanidad, nombrando una Comisión de  Auditoría  de
la Deuda Externa pública. Han existido otras comisiones, pero siempre en  la
sociedad civil; primera vez en la historia se crea  esa  comisión  desde  el
Gobierno y estamos en función de las conclusiones terroríficas,  aterradoras
de esa auditoría tomando las acciones del caso y por eso Ecuador se  negó  a
pagar, a continuar sirviendo su deuda externa.
Otra forma de vulneración de nuestras  soberanías,  como  ya  mencioné,  han
sido los tratados bilaterales de protección a las inversiones que  hipotecan
nuestra soberanía a tribunales extranjeros que jamás han fallado  en  contra
del capital transnacional. No podrían hacerlo, pues  el  Banco  Mundial  los
diseñó para velar obsecuentemente por el  bienestar  de  los  inversionistas
extranjeros, a costa de nuestros pueblos y de nuestras riquezas naturales.
También para revertir este orden artificial e injusto, promovemos una  nueva
estructura de integración, capaz de contrapesar los  draconianos  dictámenes
de las entidades multilaterales surgidas del caduco Bretton Woods.
Vivimos momentos de definiciones sustanciales. Se equivocan del medio  a  la
mitad quienes creen que la crisis mundial solo es un pequeño traspié que  se
puede parchar  rescatando  al  Fondo  Monetario  Internacional  y  al  Banco
Mundial, instrumentos perversos de un sistema que inhibe  el  desarrollo  de
los países del Sur tratando de gestionar,  a  perpetuidad,  una  crisis  que
jamás podrán resolver.
Pero otros creemos que  es  la  oportunidad  para  construir  algo  nuevo  y
diferente, algo mucho mejor, a la altura  de  lo  que  merecemos  los  seres
humanos, sin importar el lugar del planeta en donde les haya  tocado  vivir.
Proponemos   una   nueva   arquitectura   financiera,   que   garantice   la
independencia, la autonomía y la soberanía  de  todos  y  cada  uno  de  los
países del Globo.
En  el  caso  latinoamericano,  esto  será  posible  mediante  un  Banco  de
Desarrollo Regional, nuestro Banco del Sur; mediante  un  Fondo  de  Reserva
Regional,  que  mantendrá  reservas  que  respalden  potenciales  crisis  de
balanzas de pago, etc.; en estos momentos América Latina comete  al  absurdo
de arrodillarse para que le presten unos cuantos dólares  y  por  otro  lado
frecuentemente por medio  de  Bancos  Centrales  autónomos  enviar  nuestras
reservas,  nuestro  ahorro  para  financiar  al   primer   mundo;   eso   es
insostenible, eso es injustificable, es intolerable, es una  barbaridad,  no
tiene sustento. Mañana mismo podríamos juntar todas esas reservas, hacer  un
fondo de reservas del sur, con eso tener más  seguridad,  porque  no  es  lo
mismo que cada país tenga aisladamente sus reservas a tenerlas  en  común  y
esas reservas podrían servir para el desarrollo de nuestra región y no  para
el desarrollo de los países del primer mundo.
En todo esto, chicos, estamos avanzando; tengo que decir que  hay  una  gran
armonía  en  cuanto  a  nuestra   convicción   integracionista   entre   los
mandatarios de la región; estamos avanzado, probablemente en estos  momentos
ya se está firmando el Banco del Sur, en Caracas - Venezuela y cada  vez  se
consolida más la UNASUR, La  Unión  de  Naciones  del  Sur.  Y  mediante  un
sistema de compensaciones coordinado, que  incluyen  una  unidad  de  cuenta
regional, se puede eliminar el  uso  de  nuestras  transacciones  de  moneda
extra regional.  ¿Qué  sentido  tiene  que  Paraguay  le  pague  Ecuador  en
dólares, le pague a Argentina  en  dólares,  y  viceversa  o  a  Chile,  qué
sentido tiene utilizar monedas extra regionales, qué sentido  tiene?  Mañana
mismo (con la tecnología es  posible  ya)  se  puede  tener  un  sistema  de
compensaciones mutuas donde se  elimine  las  necesidades  de  esas  monedas
extra regionales y con ello se elimine la  dependencia  de  potencias  extra
regionales.
Probablemente  todo  lo  aquí  manifestado,  este  intento  por  definir  el
socialismo del siglo XXI, podría parecer sonar a utopía.  Si  lo  parece  no
importa, igual nos sirve para perseverar en nuestra búsqueda  de  un  futuro
en donde el desarrollo equitativo, incluyente, solidario, integrado, en  paz
y en democracia sea un sueño posible, sea una realidad inmediata.
Eduardo Galeano, escritor uruguayo, querido amigo, dice: "la utopía es  como
el horizonte marchamos dos pasos y se agregan dos más y  si  marchamos  diez
pasos se agregan diez más";   entonces  ¿para  qué  sirve  la  utopía?  pues
precisamente para eso, para caminar.
El General Eloy Alfaro, héroe ecuatoriano, el  mejor  ecuatoriano  de  todos
los tiempos, de acuerdo a  una  encuesta  que  se  hizo,  y  nosotros  somos
bolivarianos y alfaristas. El General Eloy Alfaro solía  decir  que  "en  la
demora está el peligro", con ello definía una  actitud,  un  sentido  de  la
urgencia, de la responsabilidad cívica. Debemos ponderar a cada paso  cuánto
nos cuesta la demora, no hay tiempo que perder, la revolución es  ahora,  no
mañana chicos, ahora.
¡Hasta la Victoria Siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


