

[pic]


     INAUGURACIÓN DEL LABORATORIO DE CRIMINALÍSTICA Y CIENCIAS FORENSES


                         Guayaquil, marzo 1 de 2016


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Bienvenidas, bienvenidos, todas y todos. Gracias por estar aquí.


Nuestra Policía Nacional mejora cada día y cada día se acerca más a  nuestro
sueño, que es tener la mejor Policía no sólo del  continente,  sino  de  las
mejores Policías del mundo. Nada hay que ponga límites  a  nuestros  sueños,
sólo nuestras propias limitaciones, autoimpuestas.


Debemos superar esas limitaciones, que no obedecen a ninguna  razón  lógica,
tan sólo a la costumbre y también a lo  que  nos  acostumbraron:  a  que  no
podíamos,  que  éramos  incapaces,  etcétera.   Esa   era   la   manera   de
inmovilizarnos.


Nosotros siempre miramos hacia el futuro. El cambio continúa. Hay tanto  por
hacer. Vamos por más, por  mucho  más.  Pero  algunas  veces  es  importante
también recordar de dónde  venimos.  Muchos  jóvenes  se  han  olvidado  del
pasado, muchos jóvenes de hoy, de 18 años, 20 años, que tenían entre 9  años
y 11 años cuando empezó  la  Revolución  Ciudadana  y  no  se  acuerdan  del
pasado, no recuerdan la época  neoliberal,  cuando  no  existió  institución
pública que no hubiera sido víctima del modelo  del  "sálvese  quien  pueda"
promovido  por  aquellos  que,  a  través  del  debilitamiento  del  Estado,
buscaban siempre privilegiar sus intereses.


Ahora nos hablan de "crisis", de que todo está mal. Pero  se  evidencia  una
cosa en este problema: que todos ellos han dependido del Estado, del  Estado
al que tanto insultaban, al que tanto satanizaban, del Estado al  que  tanto
denostaban.


Si nos atrasamos un mes, dos meses, en asignaciones municipales -las que  se
han triplicado en nuestro Gobierno-,  colapsan  ciertos  gobiernos  locales.
Pero ¿no éramos nosotros los que no habíamos ahorrado?, ¿no éramos  nosotros
los que no teníamos liquidez?, ¿no era que el Estado central no servía  para
nada sino sólo para gastar, gastar y gastar?


Pero no dicen que esas asignaciones que tanto  reclaman  también  son  gasto
público, que antes era normal que se atrasara 6 meses su  entrega.  Por  los
problemas que enfrentamos, nos hemos tenido que  retrasar  unos  dos  meses.
Pero hay municipios que prácticamente colapsan por ese atraso,  evidenciando
que dependen del Estado central y que son ellos los que no ahorraron  y  que
no tuvieron liquidez.


El año pasado perdimos 7.000 millones de dólares en  exportaciones.  En  una
economía de 100 mil millones, eso  es  un  choque  brutal:  7%  del  PIB  de
pérdida en exportaciones.


Los economistas  profesionales,  honestos,  saben  que  ha  sido  un  choque
brutal. Hemos trabajado en 2015 no con cero de ingreso petrolero,  sino  con
menos 1.600 millones. Por primera vez en la historia, el  balance  petrolero
es negativo: en vez de que el Presupuesto  del  Estado  recibiera  plata  de
Petroamazonas por la actividad petrolera, hemos tenido que dar plata  a  las
petroleras públicas, para que  cubran  costos  de  producción,  para  seguir
importando derivados, etcétera.


El año pasado  dijimos  que  estamos  preparados  hasta  para  un  escenario
extremo de 20 dólares el barril. Y nos decían: "Correa, qué  bocón.  Lo  que
tiene que hacer son ajustes, pactar con el  Fondo  Monetario  Internacional.
Es mentira, no estamos preparados  ni  para  45  dólares  el  barril".  Pues
resulta que en la última semana hemos tenido  a  16  dólares  el  barril  de
crudo Napo y a unos 18-19 dólares el de  crudo  Oriente,  que  es  de  mejor
calidad, que recibe menos castigo. Y la Patria avanza, compañeros.


Obviamente, no esperen que enfrentemos tremendas dificultades  externas  sin
tener consecuencias.  Todos  debemos  ajustarnos  un  poco  los  pantalones,
ajustarnos un poquito en estas condiciones.


Insisto, nos atrasamos dos meses con  ciertos  municipios,  que  satanizaban
tanto al Gobierno central, satanizaban el gasto público, con  representantes
de esa partidocracia que dice:  "Todo  es  culpa  del  Gobierno,  porque  no
ahorró, no tiene  liquidez",  y  resulta  que  son  ellos  los  que  no  han
ahorrado, los que no han tenido liquidez,  y  todos  dependen  del  Gobierno
central.


Siempre buscaron  privilegiar  sus  intereses  en  la  época  neoliberal   ,
siempre aplicaron la política del "sálvese quien pueda", la de  la  sociedad
fragmentada,  d  la  sociedad  de  compartimentos  estancos.  Y  la  Policía
Nacional no fue la excepción, pues, bajo el "modelo  exitoso"  local,  llegó
incluso a ser aquí, en Guayaquil, objeto de beneficencia, a depender  de  la
"filantropía" del Municipio, de  las  cámaras  empresariales,  de  la  Junta
Cívica. A ese nivel  llegamos  con  una  institución  también  pilar  de  la
Patria, también columna vertebral de la Patria, como somos todos nosotros.


Que nadie se sienta más importante que el resto por tener uniforme,  por  no
tenerlo, por realizar determinada labor.  Todos  contribuimos  a  la  Patria
nueva. Todos somos pilares fundamentales.


Lamentablemente, nuestra Policía Nacional mantenía por  entonces  el  modelo
de gestión militarizado, que la alejaba de la comunidad: grandes  cuarteles,
rotación del personal (los mandaban a  zona  de  frontera,  después  a  otro
lado, etc.), y todo esto la alejaba de la comunidad a la que  debía  servir,
y su personal estaba desmotivado,  por  los  bajos  sueldos  y  las  pésimas
condiciones de trabajo.


Esto que se hizo fue criminal. ¡Prohibido olvidar!  Cierta  prensa,  que  se
jacta de ser investigativa,  que  investigue  esto:  cómo,  por  no  comprar
chalecos antibalas, la mortalidad policial  era  increíblemente  alta.  Sólo
con la compra de estos chalecos ha disminuido  grandemente  esa  mortalidad.
No  es  que  no  había  recursos,  sino  que  había  demasiada   indolencia,
quemeimportismo. Cuando llegamos al Gobierno, sólo  un  tercio  de  policías
tenía un arma adecuada, y las balas se las cobraban. Entonces,  ni  siquiera
podían practicar tiro porque de su escuálido sueldo  tenían  que  pagar  las
balas. ¡Cómo pudimos llegar a esa situación!


En Guayaquil, las empresas de seguridad privada casi  llegaron  a  sustituir
la labor de la Policial Nacional.


A las futuras generaciones les costará creer que hubo un tiempo  en  el  que
el Alto Mando policial solía acudir -en pleno- ante el llamado  del  alcalde
de la ciudad, quien los reunía  para  exigirles  -porque  se  mandaba  desde
ciertos gobiernos locales, que no tenían la Presidencia pero controlaban  la
Asamblea, medios de comunicación, Cámaras de Producción, etc.- el  envío  de
más policías, pese a lo limitado del personal y  a  costa  de  aumentar  los
niveles de inseguridad en otras poblaciones.


Les costará creer que hubo un tiempo en que las Cámaras  de  la  Producción,
la Junta Cívica y el Municipio de Guayaquil  "les  compraban"  camionetas  y
motos a  nuestros  policías,  pero  ordenaban  dónde  ubicarlas.  Y  que  en
noviembre de 2004 llegaron a quitarles las unidades policiales porque  ellos
habían "osado" emplearlas para  atender  emergencias  en  cantones  cercanos
como  Durán  y  Samborondón.  ¡Prohibido  olvidar!  Tenían   un   chip   con
georreferenciación. Si salían de los límites de Guayaquil, se  sancionaba  a
la Policía, se le retiraba el carro, etcétera. Parece  increíble,  pero  eso
era el país antes de la Revolución Ciudadana.


Eso ya no era sólo beneficencia, sino que rayaba en el chantaje, y ponía  de
manifiesto el desprecio de las élites por nuestra  Policía  Nacional,  a  la
que han considerado siempre a lo sumo como  un  instrumento  -y  defectuoso,
por cierto- para cuidar sus intereses, su seguridad,  su  tranquilidad.  Por
eso, en sus delirios autonomistas, intentaron crear hasta su propia  Policía
y promovieron la creación de una Policía autónoma. Revisen  los  diarios  de
esa época. Recuerden que a principios de siglo, en el  Gobierno  de  Gustavo
Noboa, apenas llegado al poder, se hizo aquí una consulta "autonómica",  por
la autonomía de la provincia del Guayas. El plan  era  tener  hasta  Policía
autónoma.


Siempre he dicho que la Policía Nacional es una  institución  que  me  gusta
mucho, porque nunca  encontramos  esos  apellidos  rimbombantes.  A  nuestra
oligarquía nunca le interesó involucrarse,  integrar  la  Policía  Nacional,
pero sí utilizarla para defender sus intereses.


En 2006 nació la  Corporación  de  Seguridad  Ciudadana  de  Guayaquil,  del
Municipio.  Yo,  sinceramente,  creo  que  si  no  llegaba   la   Revolución
Ciudadana, el país se iba a dividir,  se  partía,  porque  los  intentos  de
autonomía  de   esta   élite,   de   los   patricios   guayaquileños,   eran
extremadamente  fuertes.  Incluso  hicieron  una  consulta  popular  por  la
autonomía, la que ganaron.  La  ganaron  en  la  provincia  del  Guayas,  en
Guayaquil.


El Gobierno de Alfredo Palacio entregó alrededor de 18 millones  de  dólares
no a la Policía, sino a esa fundación privada, a  la  Corporación,  para  el
equipamiento de la Policía y el control de la inseguridad, porque a  Palacio
también lo chantajeaban los socialcristianos (yo fui ministro de  Economía).
Era Febres Cordero el que daba las órdenes.


¿Quién entiende esto? ¡Hasta qué  nivel  de  decadencia  habíamos  llegado!:
renegar de  las  instituciones  del  Estado  y  que  éstas  vivieran  de  la
beneficencia  y  el  chantaje.  Pero  ni  siquiera  beneficencia  fruto  del
bolsillo de los patricios guayaquileños. No.  Era  plata  que  recibían  del
propio Estado. ¡Ese pasado, nunca más, compañeros!


Queridas compañeras, queridos compañeros:


El   día   de   mañana,   la   Policía   Nacional   celebra   78   años   de
profesionalización.  En  estos  9  años  de  Gobierno  revolucionario  hemos
realizado el proceso más profundo de  modernización  y  equipamiento  de  la
historia de la  Policía  Nacional.  Es  increíble  que  recién  con  nuestro
Gobierno cada policía tenga un arma para defenderse. Porque no  las  tenían.
Dos tercios de nuestros policías no tenían un arma para defenderse.  El  75%
no tenía esas armas. No importaba la vida de nuestros policías,  que  morían
por falta de condiciones básicas de equipamiento.


Si a la partidocracia no le interesaba la vida de nuestros policías, pues  a
este Gobierno revolucionario sí le interesa, y mucho.  Sobre  todo  está  el
ser humano, detrás de ese uniforme: el  padre  de  familia,  el  esposo,  el
hijo, el ciudadano.


La inversión total en 9 años de Gobierno en infraestructura  y  equipamiento
es cercana a los 781 millones de dólares. Hasta antes de  nuestro  Gobierno,
los afectados  por  un  delito  debían  trasladar  a  los  policías  en  sus
vehículos o en taxi por falta de patrulleros. ¿A quién no le  pasó  eso?  Se
iba a hacer una denuncia a la Policía Judicial, y se tenía  que  prestar  el
celular para hacer las llamadas, porque  los  policías  no  tenían  uno,  se
tenía que pagar el taxi si los policías  decidían  acompañar  al  lugar  del
delito... Se  había  perdido  todo  profesionalismo,  todo  protocolo,  todo
proceso, hasta diría, la  dignidad  en  nuestra  Policía  Nacional,  por  el
maltrato, por la falta de recursos.


El barrio regalaba el colchón a esos retenes mal equipados llamados PAI.  Yo
lo he visto. Vi policías, en 2006, en la campaña, que dormían en un  colchón
prestado sobre el piso, que comían en tarrinas que les  daba  la  población.
Para hacer funcionar su moto o el patrullero tenían que hacer  "vaca"  entre
los vecinos para comprar gasolina.


Muchos de ustedes, jóvenes, no se acuerdan de  ese  pasado.  Para  nosotros,
los que ya tenemos algunos años, ¡cómo olvidarlo! Por eso, nuestra  decisión
es nunca volver a ese pasado. A Guayaquil trajeron a un exalcalde  de  Nueva
York y a un  consultor  colombiano  para  supuestamente  enseñar  a  nuestra
Policía Nacional cómo combatir el delito. ¡Prohibido olvidar!


Y esa gente es la que  logró  engañar  a  parte  de  la  fuerza  pública  en
septiembre de 2010, cuando distorsionó la información de la Ley Orgánica  de
Servicio Público, la Losep, que  ahora  todos  reconocen  como  una  de  las
mejores leyes de servicio público de América Latina y como  muy  beneficiosa
para militares, policías, en general, servidores públicos.


Quisieron hacer lo mismo con el tema de los recursos del Issfa, asustando  a
nuestros militares, diciendo que, por recuperar 41 millones  -indudablemente
pagados de más, y tengan la certeza de que el procedimiento  fue  totalmente
legal- iba a quebrar el Issfa, cuando las pensiones  están  garantizadas  en
la Constitución. Si hablamos de centenas de millones  de  ingresos  anuales,
41 millones jamás  iban  a  desequilibrar  las  finanzas  del  Issfa.  Estas
finanzas no son sustentables, como tampoco lo son las del Isspol, ni lo  son
en ninguna parte del mundo; es un engaño, son imaginarios que se  crean.  En
otros lugares, además de que no existen estos institutos autónomos, todo  lo
financia el Gobierno central. Aquí, la relación entre activos y  pasivos  es
1 a 1, mientras que en el sector civil es de 8 a 1.


Nunca más, queridos policías, nunca más, queridos  militares,  permitan  que
los usen para fines políticos.


Hay una gran hipocresía.  Los  que  hablan  de  que  el  Gobierno  trata  de
politizar las  Fuerzas  Armadas,  la  Policía,  nos  acusan  y  lanzan  esos
infundios,  son  precisamente  los  que  tratan  de  politizar  a   nuestros
soldados.


LOGROS A FAVOR DE LA POLICÍA NACIONAL


Por eso, para mejorar siempre el nivel de  vida  de  nuestros  policías  con
cosas sencillas, evidentes, lógicas -algunas cosas ni  siquiera  necesitaban
recursos-, seguimos trabajando en la política de retorno a casa,  a  fin  de
terminar con ese absurdo que significa  la  permanente  rotación  geográfica
que afecta a nuestros policías y a sus familias.


Cuando llegamos  al  Gobierno,  más  de  la  mitad  de  los  policías  tenía
problemas con  alcohol,  problemas  familiares.  ¿Por  qué?  Porque  se  los
separaba de su familia. ¿Cómo tener tranquilidad para trabajar,  alejado  de
sus hijos, de su esposa? Se  les  arruinaba  la  vida.  Sólo  por  excepción
nuestros policías deben servir en lugares distintos a los de su  residencia.



También se eliminó la rotación interdepartamental, que impedía una  adecuada
especialización: supuestamente iban a aprender de todo  y,  al  final,  eran
especialistas en nada. Se acabó esa rotación.


Logramos también la homologación salarial. Antes  de  nuestro  Gobierno,  en
2006, un policía empezaba su carrera con un sueldo de  309,83  dólares.  Hoy
lo hace con 933 dólares, es decir, 301% de incremento. Y en el caso  de  los
oficiales, empezaban con  un  sueldo  de  398,66  dólares.  Hoy  empieza  un
subteniente ganando 1.462 dólares. En el caso de la tropa, hoy  pagamos  los
sueldos más altos de la región.


Además,  con  Escuela  de  Policía  para  oficiales  y  tropa  absolutamente
gratuita, con base en la meritocracia. Ya no es  oficial  el  que  tiene  la
plata para pagar la Escuela de Oficiales, sino  el  que,  por  sus  méritos,
sacó las más altas notas en  el  examen  respectivo.  Esa  es  la  forma  de
democratizar el país, de dar igualdad de oportunidades a todas  y  a  todos:
meritocracia y absoluta gratuidad.


EL PROBLEMA DEL ISSFA


Aquí una pausa por el  problema  suscitado  con  el  Issfa  en  las  últimas
semanas. Esto pasará a la antología del absurdo en la historia  ecuatoriana:
¿en qué democracia algo madura se pone en peligro hasta la  estabilidad  del
Gobierno, de la propia democracia, por recuperar 41 millones de  más  en  un
acto administrativo entre dos instituciones públicas y  con  informe  claro,
contundente, vinculante, del procurador. Esos son los absurdos  que  todavía
subsisten en nuestro país, pero, poco a poco, serán parte del pasado.


Recuperamos esos 41 millones no para mi bolsillo, sino  para  ustedes,  para
equipamiento de la Policía,  para  estos  laboratorios,  para  libros,  para
medicinas.


Para desviar un poco la atención,  en  una  ceremonia  de  cambio  de  mando
militar se argumentó que damos 3 dólares a los  militares  para  su  rancho.
Todos nos sorprendimos. Lo que no se dijo es que, antes, ese militar  ganaba
300 dólares y, contablemente, se ponían 90 dólares para el rancho.  Esto  es
absurdo. Debería darse la plata directamente al reparto. Me parece  que  hay
problemas similares en la Policía Nacional, sobre todo en las  escuelas,  en
las que se da poco para el rancho.


La ceremonia de cambio de mando me parece  muy  exagerada.  Nunca  he  visto
ceremonia de cambio de  mando  -ni  del  presidente  de  la  República-  con
aviones volando y la alfombra roja más grande  del  país.  Nadie  tiene  una
alfombra roja  tan  grande.  ¡Y  tremenda  parafernalia!  ¡Debemos  ser  más
sencillos! Debemos ser más solidarios con la realidad que  vive  actualmente
nuestro país y, en  general,  con  la  realidad  de  nuestro  pueblo:  gente
sencilla de un país en vías de desarrollo


Lo que no se dice es que antes eran 90 dólares con un sueldo de  300.  Ahora
son 90 dólares con sueldo  de  800.  En  total  reciben  890  dólares,  pero
ficticiamente se  dividen  800  para  sueldo  y  90  para  rancho.  Pero  si
hubiéramos cambiado esa distribución y hubiéramos puesto  700  para  sueldo,
de todos modos los sueldos se habrían más que duplicado y  seguirían  siendo
los más altos de la región, y habríamos puesto 190  para  rancho.  Entonces,
todo el mundo nos aplaudiría. Y es exactamente la misma cantidad.  Pero  así
se manipula la información.


En todo caso, estamos trabajando para arreglar ese problema del rancho,  que
es un sistema absurdo. Hay que dárselo a los  repartos,  no  a  la  persona,
pero tampoco nadie  ha  logrado  explicar  hasta  ahora  por  qué  hasta  el
comandante saliente recibía para el rancho  si  vivía  en  Quito,  en  donde
también residía su familia. Es un trabajo de oficina, no es  que  estaba  en
la frontera, en los cuarteles, etc.


¿Cuál es el mensaje aquí? Exigirnos un poquito más. Ya dejar  de  exigir,  a
dejar de pensar: "¿Qué puede hacer el país, el Gobierno por mí?", y  empezar
a pensar, como decía John F. Kennedy: "Pregúntate qué puedes  hacer  tú  por
tu país". Todavía se puede hacer muchísimo, se puede  avanzar  muchísimo  en
eficiencia.


Se ve también mala asignación de los recursos, porque, mientras  damos  casi
33 millones anuales a universidades de posgrado ubicadas  en  Quito  -no  en
Guayaquil, no en Machala, no en Cuenca, sólo en Quito-, que cobran  por  sus
maestrías, no damos suficiente para el  rancho  de  nuestros  militares,  de
nuestros policías en las escuelas, etc. ¡Qué barbaridad!


Cierro el paréntesis  frente  a  ese  tema  de  coyuntura.  Sigamos  con  la
Policía.


Hoy tenemos una institución sin duda fortalecida, equipada, motivada. Y  los
resultados  son  una  consecuencia  lógica  de  tener  servidores   públicos
motivados, bien tratados: mejoran ellos, mejoramos  todos.  Hacen  mejor  su
trabajo: la tasa de homicidios, que era en 2006 de 17,57 por  cada  100  mil
habitantes  pasó  en  2015  a  6,41  por  cada  100.000.  Se   ha   reducido
prácticamente a la tercera parte, y es la segunda más  baja  de  la  región,
apenas superada por Chile. Tenemos que llegar a los niveles  más  bajos  del
mundo, no de la región, sino del mundo. Debemos compararnos con  los  países
europeos, que son los más seguros.


En 2015 desarticulamos 169 organizaciones criminales. Se resolvieron  además
94% de casos de desaparecidos (de este porcentaje, el 97% con vida), 98%  de
los casos de secuestros y 60,2% de casos de muertes violentas.


Sacamos cuentas con José Serrano de que cerca del 40%  de  esos  asesinatos,
de esas muertes violentas, fue resuelto en menos de 7 días.  Claro,  el  que
tiene  que  llegar  a  esa  conclusión  y  sentenciar  es  un  juez,   pero,
internamente, la Policía sabe cuándo ha resuelto un caso.  De  todos  modos,
la Fiscalía continúa con la investigación.


En un Estado de Derecho,  técnicamente,  son  indicios,  así  ustedes  hayan
filmado al asesino asesinando a su víctima y llamen a la  Policía  para  que
se tomen fotos, etc., siguen siendo indicios  y  esa  persona  sigue  siendo
sospechosa, hasta que un juez -el único que puede hacerlo-  dicte  sentencia
diciendo: "Es culpable", y allí ya se lo puede llamar "asesino".


LABORATORIO DE CRIMINALÍSTICA


Este  Laboratorio  de  Criminalística   va   a   ayudar   muchísimo.   Tiene
impresionantes  instalaciones  forenses,  Morgue,   etc.,   que   permitirán
identificar cadáveres. Incluso estamos trayendo  muestras  de  cadáveres  ya
enterrados de personas no identificadas -antes no  había  registro,  se  las
sepultaba en cualquier cementerio sin ningún protocolo- o de  cadáveres  que
reposan en laboratorios de universidades,  etc.,  para  hacer  un  banco  de
información y cotejar  después  con  las  características  de  las  personas
desaparecidas y ver si alguno de esos cadáveres corresponde  a  una  persona
desaparecida, y evitar así  algo  tan  cruel  como  el  peregrinaje  de  los
familiares de esa persona -como se hacía antes- por cada  morgue,  hospital,
cada cementerio, lo que triplicaba el dolor que ya sentían y la  frustración
de esa familia.


Algunas veces somos víctimas de nuestro propio éxito, como se  resolvió  muy
rápido la tragedia de la muerte de Marina Menegazzo y de María José Coni  en
Montañita.


Cómo me ha dolido. No se imaginan cómo me ha impactado esto: tengo una  hija
de 22 años, a la que le encanta pasear  con  mochila,  es  escaladora,  etc.
Cómo nos ha dolido, nos ha impactado. ¡Cómo puede haber gente que haga  eso!
Pero al menos los autores materiales prácticamente han  sido  identificados.
Se puede elucubrar y seguir investigando sobre las motivaciones.  No  quiero
dar  más  detalles,  porque  la  indagación   fiscal   -que   continúa-   es
confidencial, pero, sin duda, hay confesión de  uno  de  los  asesinos.  Sin
duda, además de múltiples evidencias encontradas en su casa.


Sabemos quiénes son los autores materiales. Se  resolvió  a  las  24  horas.
Pero hay gente que sigue con sus complejos de tercer mundo: "No, es  invento
del Gobierno, del ministro, porque se resolvió muy rápido", "No es  verdad",
etc. Lamentablemente,  los  familiares  también  tienen  esas  dudas,  y  lo
comprendemos perfectamente. Y queremos que tengan  todas  las  certezas.  Si
ellos quieren traer  un  equipo  forense  de  Argentina,  si  quieren  pedir
asistencia penal internacional, el Gobierno del Ecuador -me  permito  hablar
por nuestra Fiscalía, me permito  hablar  por  el  Consejo  Nacional  de  la
Judicatura, por el Estado ecuatoriano-, daremos todas las  facilidades  para
que vengan los investigadores internacionales que quieran.


Entendemos y entiendo perfectamente  la  posición  de  la  familia,  también
somos padres. La mayoría de aquí somos padres, en  mi  caso,  padre  de  una
joven de igual edad que las jóvenes asesinadas.


Esto nos ha desgarrado el alma. La Patria está  de  luto  por  el  asesinato
cobarde  de  dos  jóvenes  argentinas.   Pero   así   fueran   ecuatorianas,
venezolanas, bolivianas, se  trata  de  dos  seres  humanos,  dos  vidas  en
plenitud, dos jóvenes de la Patria Grande.


Qué pena  el  maltrato  de  la  noticia  por  parte  de  ciertos  medios  de
comunicación, la falta de decencia, la falta de ética,  para  alarmar,  para
poner titulares que vendan tan sólo más periódicos, sin  respetar  al  país,
sin respetar el dolor de esas familias.  ¡Qué  pena!  Los  cobardes  que  se
esconden en las redes, en las que desde el  anonimato  se  atreven  a  decir
cualquier barbaridad. Cada quien cargará con su conciencia.


Podemos  decir  al  pueblo  ecuatoriano  que  se  ha   actuado   con   mucho
profesionalismo: nuestra Policía resolvió la mayor parte  de  este  caso  en
apenas 24 horas.  Pero  bienvenida  cualquier  investigación  internacional,
cualquier  experto  o  expertos  internacionales,  siempre   que   sea   con
autorización  de  la  familia.  Entendemos  perfectamente  el  sentir  y  la
preocupación de las familias de Marina y de María José.


Con  la  implementación  de  laboratorios  de  criminalística   y   ciencias
forenses, incluso vamos a ser más eficaces en todas  estas  investigaciones,
porque cuentan con tecnología de punta, recurso humano altamente  capacitado
-en la propia argentina-. Se ha logrado ubicar así al Ecuador  como  uno  de
los países más competitivos de la región en temas de investigación  técnico-
policial.


Estos laboratorios son la columna vertebral no de la  Patria,  sino  columna
vertebral de la administración  de  justicia,  pues  a  través  del  trabajo
técnico pericial es posible obtener elementos  de  convicción  o  medios  de
prueba fehacientes, de forma  minuciosa,  imparcial,  objetiva  y  ordenada,
capaz de lograr una adecuada investigación procesal.


La columna vertebral de la  Patria  somos  todos.  A  tener  un  poquito  de
humildad, a tener un poquito de sencillez, a no  pensar  que  la  Patria  me
debe algo, sino que yo siempre le debo a la Patria. A no pensar  primero  en
la institución, luego en la Patria.  No.  En  primer  lugar  la  Patria,  en
segundo lugar la Patria, en tercer lugar la Patria, compañeros.


En estos momentos se está debatiendo en la Asamblea el Código de  Seguridad,
cuyo segundo  libro  establece  la  carrera  de  investigadores  civiles  en
criminalística,  para  tener  civiles  especializados  en  informática,   en
medicina forense,  etc.,  pero  civiles  con  una  carrera,  que  no  existe
actualmente. Esto es parte de toda una política integral que se  complementa
con los laboratorios, los equipos, el nuevo Código de  Procedimiento  Penal,
el nuevo Código de Seguridad Ciudadana.


¿Qué tiene que ver el Código de Procedimiento Penal? Las modificaciones  que
se hicieron: ahora los videos son prueba plena de un proceso. Antes no  eran
prueba plena los videos del Ecu-911.  Aquí  tenemos  equipos  para  analizar
esos videos, verificar su autenticidad, etc.  Todo  esto  es  parte  de  esa
política integral, que ya da sus frutos,  pero  que  seguirá  mejorando  sus
resultados a medida que completemos todas  sus  piezas.  En  este  caso,  el
Código de Seguridad  Ciudadana  y  la  entrada  en  funcionamiento  de  este
flamante Laboratorio de Criminalística.


UN SUEÑO SE HACE REALIDAD


Hoy inauguramos un sueño más para la sociedad, para  nuestra  Policía,  para
la justicia, pero sobre todo para  quienes  fueron  los  precursores  de  la
investigación científica en nuestro  país,  que  trabajaron  en  condiciones
deplorables por demasiado tiempo: hacinados, sin equipos, etc. Se cumple  un
sueño al entrar en funcionamiento  este  Laboratorio  de  Criminalística  de
primer nivel, de iguales capacidades y  características  que  el  de  Quito,
hecho con equipos  de  vanguardia,  tecnología  de  punta,  talento  humano,
presto a brindar todo su contingente científico para  la  investigación  del
delito.


El Laboratorio de Criminalística de Quito estuvo listo tres años antes.  Yo
ordené estos laboratorios en  julio  de  2009:  uno  en  Quito  y  otro  en
Guayaquil, con base en una planificación. El de Quito se inauguró en 2013 y
este se inaugura en 2016. Ojalá que eso no vuelva a pasar y ninguno de  los
dos se demore, pero yo quisiera ver el momento en que se demore el de Quito
y no el de Guayaquil. Todavía no he visto  eso.  Sí  había  un  poquito  de
centralismo, y esto también hay que superar. Pero lo ideal es que  nada  se
demore: hacer las  cosas  extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente
rápido.


De hecho hubo dificultades para terminar este laboratorio, porque  en  2015
nos cayeron todas las pestes de Egipto. Si se  hubiera  acabado  cuando  lo
ordené, en un año (2010), habría estado listo en 2012, 2013.


Con este laboratorio totalmente  equipado  y  que  comprende  6.000  metros
cuadrados de construcción,  Ecuador  se  ubica  a  la  vanguardia  a  nivel
regional en el ámbito forense. Prohibido olvidar. Antes teníamos que  pedir
a países vecinos que hicieran el favor de "darnos haciendo" -como  se  dice
coloquialmente- las pruebas, los exámenes, etc. Hoy somos  capaces  de  dar
servicio a la región, por tener los mejores equipos en la zona.


LA OBRA


La ejecución de la obra estuvo a cargo del Ministerio  del  Interior,  a  un
costo cercano a los 15 millones de  dólares.  Este   es  el  tan  satanizado
"gasto público".


Esto es lo que nuestras élites no quieren que tengamos.  Claro,  como  ellas
tienen sus cercas, su policía  privada,  sus  guardias  de  seguridad,  esos
barrios cercados, con tarjeta magnética a la entrada,  con  puerta  especial
para las empleadas domésticas. Como viven en un  mundo  artificial,  no  les
interesa esto. A la Revolución Ciudadana le interesa,  y  mucho,  porque  es
Buen Vivir:  bienestar  para  nuestra  gente,  es  felicidad,  es  vida.  La
seguridad es parte fundamental de la felicidad.


Este  es  el  tan  satanizado  "gasto  público":  15  millones  de  dólares.
¡Imagínense el derroche! "Imagínense la locura de Revolución  Ciudadana,  el
populismo  de  Correa".  La  demagogia:   querer   tener   laboratorios   de
criminalística decentes, para servir a nuestro pueblo, para que funcione  la
justicia, para que funcione la Policía Nacional. De estos 15  millones,  más
de 2,3 millones de dólares corresponden sólo a equipos y  12,3  millones  de
dólares a obra civil, incluida la fiscalización.


Nuestra gratitud a los directivos, los funcionarios y los trabadores  de  la
empresa constructora Pladeco S.A., la que, pese a que nos atrasamos,  siguió
con el trabajo.  Muchísimas  gracias.  Confiaron  en  el  Gobierno;  siempre
confiaremos en ustedes. Sin el esfuerzo  de  Pladeco,  habría  sido  difícil
hacer realidad, al menos en este momento, este importante  proyecto.  Muchas
gracias  a  sus  obreros,  que   con   tanto   cariño   construyeron   estas
instalaciones. También agradecemos a la firma  Consultosa,  que  ejerció  la
fiscalización.


Esta infraestructura servirá particularmente -puede servir a todo  el  país-
a varias zonas: Zona 4, integrada por Manabí y Santo Domingo; Zona 5,  Santa
Elena, Guayas, Bolívar, Los Ríos y Galápagos; Zona 6, Cañar, Azuay y  Morona
Santiago; Zona 7, El Oro, Loja y Zamora Chinchipe; y Zona 8, conformada  por
Guayaquil, Durán y Samborondón, que son las  más  cercanas  respecto  de  la
ubicación de este laboratorio.


Parte de esa seguridad integral es el Ecu-911, que está en Samborondón,  que
es de los mejores del mundo y, sin duda, el  mejor  de  América  Latina.  El
mejor sistema integrado de seguridad. Todo esto, insisto, es  parte  de  una
política integral, que nos convierte en uno de los países más seguros de  la
región.


Como cierta gente dice en redes  -y  lo  único  que  hace  es  demostrar  su
miseria humana-  cuando  hablamos  de  que  estamos  entre  los  países  más
seguros: "Miren lo que les pasó a Marina y María José". Quiero decirles  que
lo menos importante en estos momentos es el daño que se  hace  al  prestigio
del país, al turismo en el país. Lo más importante es la pérdida, sin  duda,
de dos vidas jóvenes. Pero estas cosas pueden pasar en cualquier  parte  del
mundo.


Cuando yo estaba en Estados Unidos,  sucedió  precisamente  con  otra  chica
argentina, que estaba de intercambio. Ella y la señora de la casa  en  donde
se encontraba fueron asesinadas en el parque  Yellowston.  Se  descubrió  al
asesino. Pero estas  cosas  pueden  pasar  en  cualquier  parte  del  mundo.
Gracias a Dios, en nuestro país cada vez son más raras, pero cuando  ocurren
son verdaderas tragedias que se nos llevan un pedazo de vida.


De todos modos, intervendremos en Montañita, veremos qué está  pasando  ahí.
No permitiremos que esta clase de cosas siga ocurriendo.


CIERRE


Queridas guayaquileñas, queridos guayaquileños:


Esta obra, como todas las que inauguramos a lo largo y ancho  del  país,  es
parte del nuevo Ecuador, de la Patria nueva, de la  Patria  de  todas  y  de
todos, de la Patria del Buen Vivir, de la  Patria  que  construimos  juntos.
Cada uno es necesario, nadie es indispensable, ¡nadie es superior al  resto!
Todos somos pilares de la Patria nueva, en la que el fortalecimiento de  las
instituciones públicas, como la Policía Nacional, reafirma  los  valores  de
excelencia y las metas de progreso integral por las cuales luchamos.


Cada nueva unidad educativa  representa  la  mejor  vía  para  salir  de  la
pobreza. Cada vivienda digna, cada centro  de  salud  y  cada  hospital  nos
acercan al anhelado Buen Vivir que requiere  nuestra  sociedad,  que  merece
nuestra ciudadanía.


Equipar a nuestra Policía Nacional  para  darle  mejores  instrumentos  para
seguridad ciudadana ayuda a nuestra Policía Nacional. Aquí  están  en  mucho
mejores ambientes de trabajo, y ayuda a la ciudadanía tal vez  con  el  bien
más preciado para cualquier familia, que es la seguridad.


Felicitaciones a  Guayaquil.  Felicitaciones  a  nuestra  Policía  Nacional.
Felicitaciones al Ministerio del Interior.


Declaro inaugurado el nuevo Laboratorio de Criminalística de  la  ciudad  de
Guayaquil,


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

