1 
 
 
EL NUEVO ECUADOR IMPULSA LA ECONOMÍA DE LAS 
FAMILIAS MÁS VULNERABLES 
Latacunga, 23 de septiembre de 2025 
 
Señoras y señores ministros, secretario s de Estado , 
autoridades del gobierno nacional ; señoras y señores 
asambleístas; señor Nelson Sánchez, gobernador (de la 
provincia de Cotopaxi) ; queridos beneficiarios ; estimados 
todos: 
Gracias por estar aquí, gracias por su apoyo. 
El país se ha pronunciado con fuerza . M ientras que unos 
pocos, bajo el liderazgo de ciertos dirigentes —malos 
dirigentes— intentan paralizar el país con amenazas y 
presiones. La verdadera voz del Ecuador resonó ayer  en la 

2 
 
masiva marcha por la paz que congregó a miles y miles de 
ciudadanos que, hartos de la violencia y la desestabilización, 
demostraron su respaldo al gobierno del Nuevo Ecuador. 
Nosotros hacemos las cosas diferentes. Nosotros también 
podemos protestar pacíficamente, algo que nunca les había 
pasado a estos dirigentes revoltosos que quieren 
molestarnos tanto. Nosotros marchamos hacia la sede del 
MICC (Movimiento Indígena y Campesino de Cotopaxi). Más 
de 5.000 personas . Y ellos, con 300 revoltosos, decidieron 
estratégicamente retirarse para otro lado. 
Nosotros no retrocedemos como ocurrió en el 2019, como 
ocurrió en el año 2022. Nosotros tenemos que mostrar 
firmeza y también corazón a las personas que 
verdaderamente lo necesitan, porque tenemos que 
demostrar fuerza y no podemos retroceder , porque 
retroceder significa no poderles dar estos beneficios a 
ustedes. Retroceder significa no poder dar recursos a los 
emprendedores, a las familias, a las madres solteras. 
Retroceder significa no poder entregar “Bonos Raíces” a 100 
mil agricultores. Bonos de mil dólares que les arreglan la vida 
y les dan flujo a muchos agricultores pequeños. Retroceder 
significa no poder le dar tampoco créditos 7x7 a pequeños 
empresarios, agricultores, emprendedores. 
Por eso es que no retrocedemos. No retrocedemos porque 
seamos o tozudos, difíciles o tercos; no retrocedemos porque 
el futuro de cada uno de ustedes depende de que nosotros 
3 
 
no retrocedamos. Y esa es la única razón: poderles dar a 
ustedes los beneficios, los recursos, las compensaciones que 
verdaderamente necesitan. Al no retroceder, estamos 
quitándoles a los traficantes de combustible y a las mafias 
los recursos que antes abusaban del gobierno, y se los 
estamos dando a ustedes. Entonces, antes de que a mí me 
quieran hacer retroceder, pues yo prefiero morir. Yo aquí me 
quedo y yo aquí voy a estar luchando todos los días por cada 
uno de ustedes. 
Somos incómodos para las mafias de siempre, somos 
incómodos para los traficantes de combustible, somos 
incómodos para los grupos políticos que tanto friegan.  Ahora 
ni siquiera quieren una consulta popular, ahora ni siquiera 
quieren preguntarle al pueblo y que ustedes decidan. ¿Por 
qué? Porque ellos se juran más inteligentes que todo el 
mundo. Entonces, ¿para qué pregunt arle al pueblo? Porque 
ellos saben que el pueblo los va a rechazar. El pueblo va a 
rechazar a los abusos de una clase política que nunca pudo 
darle resultados, una clase política que falló: a exministros, 
a expresidentes que fallaron, ex secretarios de Est ado que 
fallaron. Y ahora, todos esos conchudos que fallaron quieren 
contarnos a nosotros cómo tenemos que hacer las cosas, 
cuando ya les ganamos dos veces. 
Nosotros ya hemos entregado más de 350 millones de 
dólares en beneficios y compensaciones para la  gente que 
verdaderamente lo necesitan. ¡350 millones de dólares! 
Nunca en la vida, en 10 días, se habían entregado tantos 
4 
 
recursos especialmente a gente entre pobre, a 
emprendedores y agricultores. Eso de ahí es histórico. Eso 
de ahí es lo que ellos qui eren evitar. No podemos permitir 
que la gente que verdaderamente necesita se le impida 
recibir los beneficios. Nosotros tenemos que seguir luchando 
día a día, sin retroceder, caminando hacia adelante de forma 
pacífica. Y a los delincuentes y narcotraficant es y 
narcoterroristas, a esos les agarramos y los metemos 
presos, así de sencillo. 
Ahora vemos hasta venezolanos, presuntamente del Tren de 
Aragua, en protestas, lanzando voladores. Ayer inclusive 
trataron de bajarse un helicóptero, un helicóptero de más de 
30 millones de dólares, lanzándole voladores a un 
helicóptero de las Fuerzas Armadas. Eso de ahí es lo que 
pasó en el norte del país, con militares ahí, probablemente 
algunos familiares de ustedes estaban trepados en el 
helicóptero, miembros de las Fuerz as Armadas. ¿Por qué? 
Por proteger la paz, por proteger el país. Nosotros no 
podemos ceder ante eso y seguiremos luchando todos los 
días, para que la gente que nunca tuvo una oportunidad, que 
nunca tuvo una compensación y nunca tuvo una ayuda del 
gobierno, ahora la tenga. 
Y quiero cerrar esta intervención con algo bastante sencillo: 
el autoritarismo o ser dictatorial es lo opuesto a ser 
democrático. Nosotros estamos luchando por el principio 
más democrático de todos, que es que se permita a la gente 
decidir, que se permita a la gente votar. Entonces, los que 
5 
 
son autoritarios son ellos, los no quieren una consulta 
popular, los que no quieren elecciones, los que no quieren 
que ustedes vayan y voten  y decidan. Porque así, se va a 
evidenciar, de nuevo, que nadie vota por ellos, y que nadie 
los apoya. Se va a evidenciar, de nuevo, que la gente está 
harta de ellos. 
Y por más que se consigan a 30 o a 40 voceros —todos, todos 
ganan sueldo de expresidentes y de algunos grupos 
políticos—, ahora ellos son los genios que nos quieren contar 
a nosotros que no deberíamos hacer una asamblea 
constituyente, ni una consulta popular, para que ustedes no 
decidan. Yo les digo lo contrario: sean democráticos. Se 
llenan la boca, ya mismo se atoran de tanto decir que son 
unos demócratas. Pues entonces, ¡compruébenlo! Vayan a 
unas elecciones, preséntense, para ver si la gente los apoya. 
Preséntense, para ver si sus propuestas y sus ideas 
convencen a las personas. Pero no impidan, no impidan que 
el pueblo decida. 
El pueblo que hoy en día  está recibiendo todos estos 
beneficios y que hoy en día siente que hay un nuevo futuro. 
No impidan que ellos decidan. Y cada vez que los vean, cada 
vez que se los encuentren, díganles lo mismo: si son tan 
demócratas, vayan a las elecciones. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 