1 
 
 
CLAUSURA CONFERENCIA INTERNACIONAL DE 
CONSENSO SOBRE SEGURIDAD PENITENCIARIA 
Quito, 08 de marzo de 2024 
 
 
Vicecanciller de la república italiana, Edmondo Cirielli;  
doctora Diana Salazar, fiscal General del Estado; magister 
Gabriela Sommerfeld, ministra de Relaciones Exteriores y 
Movilidad Humana; ministra Antonella Cavallari, secretaria 
general de la Organización Internacional Ítalo 
Latinoamericana IILA; consejero Giovanni Tartalli Puchinni, 
director adjunto del programa Pacto 2.0 de la Unión Europea; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 

2 
 
autoridades nacionales; señoras y señores representantes 
del cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno de la 
República del Ecuador; señoras y señores representantes de 
organizaciones de la sociedad civil, medios  de comunicación, 
invitados todos: 
Mantenemos una lucha activa en contra de delitos que no 
reconocen fronteras, para lo cual es fundamental el apoyo de 
la comunidad internacional para superar la problemática de 
seguridad.  
Quiero agradecer a Italia y a la Unión Europea por su 
respaldo a la realización de esta Conferencia Internacional 
Sobre Seguridad Penitenciaria.  
Nosotros hemos visto cómo la falta de control en años 
pasados en las cárceles ha generado muerte, ha generado 
zozobra, ha generado un sentimiento total de intranquilidad 
en la población y eso está cambiando.  
Uno de los puntos esenciales de la lucha contra el 
narcoterrorismo era tomar control de las cárceles. 
Estoy seguro que las conclusiones a las que han llegado 
durante estas jornadas se cristalizarán en acciones 
concretas, que ayudarán para la transformación de nuestro 
sistema de rehabilitación social, basados en el intercambio 
de experiencias y de información. 
3 
 
La crisis penitenciaria que heredamos es el resultado de 
décadas de abandono. Los grupos de delincuencia 
organizada literalmente se habían repartido los pabellones 
de las diferentes cárceles del país, todo a su beneficio. 
Los criminales tenían todo tipo de armamento, municiones, 
explosivos y por ello cada amotinamiento era prácticamente 
una guerra, difícil de controlar por parte de nuestras fuerzas 
de seguridad. 
Cuando tomamos control de las cárceles entramos a todo 
lado, rompimos pisos, paredes, encontramos armamento, 
inclusive de mejor calidad que el que tenían nuestras Fuerzas 
Armadas, municiones, droga, teléfonos celulares, routers de 
internet. Tenían una conectividad impresionante, y desde ahí 
se fabricaban los crímenes, se fabricaba el sicariato. 
Las cárceles eran sus centros de operaciones para delinquir, 
eran sus bases, querían estar ahí. 
Hoy, hemos cambiado esa realidad, controlando estos 
centros de detención. 
Nuestros policías y militares se han jugado la vida para 
retomar el control de los centros carcelarios, por ello quiero 
hacer un reconocimiento público y un agradecimiento por su 
profesionalismo y valentía. 
4 
 
No me voy a olvidar tampoco de la SNAI en la cual el general 
Zaldumbide (Luis Zaldumbide, director de SNAI) dio un paso 
adelante cuando nadie quería hacerlo. 
Ni una persona tenía, ni la valentía, y creo que ningún grado 
de locura para meterse a hacer ese trabajo, y él sí lo hizo. 
Los resultados están a la vista. Los medios de comunicación 
y las redes sociales han evidenciado cómo lucen hoy las 
cárceles: limpias, ordenadas y con disciplina. Hacen 
ejercicio, cantan el himno nacional, eso no se había visto en 
este país en décadas. 
Además, las personas privadas de libertad están recibiendo 
educación en valores cívicos y haciendo deporte, algo nunca 
antes visto en la historia. La gran mayoría de la población 
carcelaria agradece, porque ahora pueden comer una comida 
completa, antes si no eran parte de algún grupo criminal en 
particular, no comían o comían menos y eran rehenes, aparte 
de estar dentro de una cárcel, eran rehenes de algún grupo 
narcoterrorista. 
La mayoría vive mejor, tiene en promedio mayor cantidad de 
calorías en sus alimentos y de comida en general, de 
proteína. 
Pacificar las prisiones no ha sido una tarea fácil. Yo 
personalmente se los cuento como anécdota, pues he estado 
en un cruce de amenazas con líderes de grupos 
narcoterroristas que amenazan a mis hijos, amenazan a mis 
5 
 
padres, amenazan a toda mi familia, me tocaba hablarles de 
la misma forma. 
Con rehenes, teníamos 170 rehenes, llegamos a tener 170 
rehenes y los sacamos a todos vivos. 
Pero una vez que se vio un accionar fuerte, un accionar no 
común, cambiaron.   
Salió en un video de YouTube el jefe de los sicarios del grupo 
narcoterrorista “Los Lobos”, peinado, con una camisa blanca. 
Parecía una propaganda de Deja o de Clorox (marcas de 
detergente), hablando del tratado de Ginebra, hablando de los 
derechos humanos, teniendo 40 rehenes ahí adentro y 
controlando él 60 sicarios, le decían “Palanqueta”. 
Bueno, tocaba tener una fortaleza diferente, no voy a decir 
ni mejor ni peor, pero diferente que el pasado y había que 
actuar diferente que el pasado. 
Hemos actuado con el uso progresivo y legítimo de la fuerza, 
amparados por la Constitución y las leyes, bajo un esquema 
de protección de derechos humanos. 
Lo que no vamos a tolerar es que se usen tampoco los 
derechos humanos como un escudo para que ellos puedan 
asesinar a quién quieran y nosotros y nuestras Fuerzas 
Armadas y nuestra Policía estén aguantadas, sufriendo todo 
tipo de ataques y todo tipo de acusaciones, eso no lo vamos 
a soportar. 
6 
 
Nosotros vamos a proteger los derechos humanos, vamos a 
respetar el derecho humanitario internacional, vamos a 
respetar los tratados internacionales. 
Respetando principalmente la vida de los que se la juegan, 
que es la Policía, que son los militares y que somos todos 
nosotros. 
Algunos están sentados aquí, la Fiscal (General Diana Salazar) 
es una de ellas, recibe amenazas todos los días igual que yo.  
A veces conversamos, comparamos amenazas. Dice: 
-Bueno y ¿cómo te fue hoy?  
-Disque me iban a poner un coche bomba. 
- Ay chuta que pena. 
- ¿Y a ti?  
-Bueno hoy vinieron unos militares, cruzaron la frontera por 
el norte y me querían matar. 
-Ay chuta que pena. Hablemos mañana a ver cómo nos va. 
Pero literal pasan esas cosas. 
Vimos como un grupo terrorista se tomó TC televisión, que 
no solo es un canal, es una empresa del Estado. 
Yo sentía una total responsabilidad por esas vidas, porque 
eran empleados públicos y yo era el último responsable.  
7 
 
Les logramos neutralizar, logramos acabar con la amenaza y 
dimos un golpe fuerte y una imagen importante, la que todo 
el mundo vio cómo actuamos, cómo lo hicimos y cómo 
resolvimos el problema. 
Vimos como con un intento de golpe de Estado, porque eso 
era lo que estaba planificado, las dos primeras semanas de 
enero se lo iba a ejecutar. 
Trataron de desestabilizar el gobierno de todas las formas 
posibles, pero en la mañana decidí declarar el estado de 
conflicto armado no internacional, que es una decisión que 
uno se lo lleva toda la vida, no muchas personas tienen ni la 
oportunidad, peor la valentía en el momento adecuado de 
declarar guerra. 
Uno sabe cuándo inicia una guerra, uno no sabe cuándo la 
termina, lo que sí podemos tratar de hacer, y eso le pido a 
la fiscal todos los días, es que hagamos las cosas lo más 
rápido posible, porque la gente quiere trabajar en paz, la 
gente quiere salir a estudiar, los jóvenes quieren 
oportunidades, no quieren vivir pensando de que se está 
peleando una guerra en las calles.  
Que al final la gran mayoría de los ecuatorianos eso es lo que 
quieren, están contentos con lo que hemos hecho en 
seguridad, pero también quieren empleo, también quieren 
educación, también quieren oportunidades, especialmente 
en las zonas más violentas. 
8 
 
Por eso le damos prioridad a los jóvenes de las zonas más 
violentas, ya llevamos colocando más de 10 mil becas para, 
jóvenes que viven en zonas de Los Ríos, Santo Domingo, 
Manabí, Esmeraldas, Santa Elena, Guayas rural. 
Y son chicos que no solo les estamos pacificando el barrio, 
les estamos dando una oportunidad. Los que se quieran 
quedar se quedan y los que se quieren salir del barrio lo 
pueden hacer, pueden progresar, pueden trabajar, pueden 
tener un título universitario, pueden tener también un título 
de una escuela técnica, algo que les dé una mejor vida, 
porque la guerra no solo se pelea con balas, la guerra se la 
pelea con oportunidades, con educación, con empleo para la 
población, sino ninguna solución se vuelve sostenible. 
De repente se acaban los objetivos, se acaba la lucha ¿Y qué 
tienes? un pocotón de jóvenes desempleados, sin educación, 
algunas zonas sin servicios básicos. Eso también hay que 
hacerlo de una manera simultánea, sino esto no se resuelve, 
sino se vuelve un círculo, de nuevo, del crimen organizado 
en el cual van a invadir la desesperación y las necesidades 
de las personas, especialmente de los más pobres. 
Hemos realizado 2.050 intervenciones en los centros de 
privación de libertad. 
Extendí también el estado de excepción por 30 días, porque 
es necesario, no porque quiero, es necesario.  
9 
 
Fue una decisión muy dura, porque también necesitamos 
levantar el turismo, levantar la economía. Y vamos a mejorar 
eso sí los horarios de toque de queda, para que la gente 
pueda trabajar, la gente pueda vender sus productos, la 
gente pueda prestar sus servicios. 
Hemos decomisado miles de armas y municiones, miles. 
Como digo, algunas de ellas mejor de las que tenemos en el 
Ejército. A veces nos faltan rifles y balas y hemos 
decomisado centenares, en algunos casos y miles en otros 
casos. Y para esto es básico la Ley de Extinción de Dominio. 
Por eso impulsé la Ley de Extinción del Dominio como 
nuestra tercera ley económica urgente. 
Mientras estaban enfocados en la del empleo juvenil, en la 
energética, de repente un día entró la Ley de Extinción de 
Dominio, que al principio había grupos que se querían 
oponer, pero era fundamental… era fundamental. 
Ahora en trabajo en conjunto con Fiscalía, vamos a poder 
darle uso a todas esas armas incautadas que les faltan a 
nuestras Fuerzas Armadas y nuestra Policía. 
Vamos a poder usar ese dinero, mucho de ello en banca 
privada nacional, para nuestros programas sociales, para dar 
educación, para dar salud, para prestar servicios, para tener 
infraestructura que también genera empleo. Por eso es 
fundamental la Ley de Extinción de Dominio. 
10 
 
La droga la vamos a quemar, eso sí no la vamos a usar, pero 
el resto sí.  
Estamos acabando con los privilegios que han tenido durante 
años estos peligrosos criminales, muchos de ellos en 
contacto con políticos, con grupos empresariales muy 
grandes, con empresas multinacionales; pero eso tiene que 
parar… eso tiene que parar. 
Este gobierno y este país van a ayudar, va a premiar a las 
compañías, a los grupos que quieren venir aquí a hacer el 
bien, que quieren venir aquí a generar empleo, pero van a 
castigar muy fuerte a los que vienen a hacer el mal. 
Para lograr todo esto también vamos a necesitar el 
compromiso del sector judicial. La fiscal está comprometida, 
sí; pero necesitamos también el apoyo de jueces, el Consejo 
de la Judicatura, de funcionarios que antes ponían trabas 
cuando queríamos tener justicia, ahora tenemos que romper 
esas trabas. 
No es posible que peligrosos terroristas que son detenidos 
salgan libres en menos de 24 horas, por la complicidad de 
algunos malos jueces y fiscales. Para eso hay también 
preguntas importantes dentro de la consulta. 
Recuerden el 21 de abril es en seis semanas, no nos hemos 
dado cuenta, pero está a la vuelta de la esquina, para que 
existan unidades judiciales constitucionales especializadas, 
para que exista mayor orden en la Función Judicial, mayor 
11 
 
respaldo a las Fuerzas Armadas y a la Policía y haya más 
orden. 
Todos aquellos que son aliados de los criminales también 
cargan con la culpa y la sangre de las víctimas de este 
conflicto. 
En eso sí hay que ser muy tajante, sí hay que ser muy claros. 
Hay muchas formas de complicidad y no se va a tolerar 
ninguna forma de complicidad. 
Si es que existe alguna compañía que está en contratación 
del Estado y tiene algún nexo con narcoterrorismo, 
cortaremos cualquier contrato que haya y presentaremos la 
denuncia y Fiscalía los procesará muy rápido, si es que existe 
contratación pública en la cual ha usado, no solo para lavar 
dinero, si no han destruido los proveedores que sí hacen las 
cosas bien, también acabaremos con eso, porque ahora 
existe en el Ecuador un nuevo fenómeno. Antes eran los 
sobreprecios, ahora es el subprecio. 
¿Cómo funciona esto? En subprecio hay una licitación de un 
parque, digamos que el parque en costo, de acuerdo al costo 
de materiales, de acuerdo al costo de mano obra nacional, 
debería costar $30 millones; entonces viene una empresa, 
presenta una oferta por 32 (millones de dólares) otra por 33 
(millones de dólares) y medio otra por 31.8 (millones de dólares) 
y aparece una compañía, que nunca en la vida ha pagado $1 
de impuestos y presenta una oferta por 28 millones de 
12 
 
dólares y tú dices ¿cómo es esto?, ¿cómo funciona? si es que 
de acuerdo al costo laboral, de acuerdo a los materiales, de 
acuerdo al costo de agua,  de acuerdo a todo, no puede 
costar menos de 30 (millones de dólares)  ¿cómo puede ofrecer 
28 (millones de dólares)? pero están dispuestos a perder esos 
2 millones de dólares para lavar 28 (millones de dólares)  y los 
lavan, y qué mejor origen de fondos lícitos que el mismo 
gobierno. 
Entonces ahí estamos quebrando en diferentes áreas y 
estamos muy vigilantes también con Contraloría ante los 
GAD, porque eso es un fenómeno que no solo está facilitando 
el lavado de dinero, sino que está dañando el negocio a 
proveedores honestos, a compañías honestas que quieren 
hacer negocios, que quieren ganar una utilidad y que quieren 
generar empleo. 
No podemos permitir que se desangre nuestro país, no 
tenemos otra opción, ya no. 
Hay que combatir ese cáncer del narcotráfico, del terrorismo 
que se ha expandido en nuestra sociedad, por lo menos 
hacérselo tan difícil que no quieran venir a este país. 
Hemos realizado la convocatoria a una consulta, así mismo 
como cuatro leyes económicas urgentes, con lo cual hemos 
armado un marco legal, lamentablemente, pero estamos en 
camino y estamos mejorando, a veces existen fallas, porque 
hay debilidad de ciertas instituciones, pero cuando existe 
13 
 
debilidad de ciertas instituciones o está mejorando o 
fortaleciéndose estas instituciones, hay que ser honestos. 
El liderazgo y, al final el presidente de la república, tiene que 
cubrir esos huecos hasta que se fortalezcan esas mismas 
instituciones. Estamos en un periodo de transición y alguien 
tiene que cumplir ese trabajo. 
Confiamos en el respaldo mayoritario de la ciudadanía. Lo 
vemos en la calle, lo vemos en cualquier tienda, en cualquier 
barrio, en el cual vemos gente humilde, inclusive gente muy 
joven que antes pagaba $1 de vacuna para entrar a un barrio 
y $1 para salir.   
Me siento a tomar una cola, a comerme un pan en cualquier 
lugar, me dicen: le regalamos un postre. Un chico joven, un 
chico que habrá tenido 24 o 25 años, me dice:  yo quiero 
regalarle un postre, porque gracias a usted yo me ahorro 
entre $40 y $50 al mes en vacunas que ya no pago, y a mí 
me regalan estos postres, que hoy se los doy a usted. 
 Eso es impacto, eso es poder, tener a una ciudadanía que 
está harta y que está orgullosa de sus Fuerzas Armadas, de 
su Policía y hoy en día también apoya una gestión de un 
presidente totalmente improbable, el que cree que todo el 
mundo que está un poco loco, porque con 35 años se lanzó 
a la presidencia y ganó. 
 Por nuestros niños por nuestros jóvenes nuestras familias 
continuaremos adelante en este camino en este camino que 
14 
 
no es fácil, pero en este camino que si lo hacemos juntos 
vamos a ir a llegar al destino y vamos a llegar con éxito. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
