

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]





                          CONFERENCIA MAGISTRAL DEL
  ECONOMISTA RAFAEL CORREA DELGADO EN LA UNIVERSIDAD DE LAS NACIONES UNIDAS
                         EN JAPÓN, CÁTEDRA U-THANT.





              «LOS DESAFÍOS DE AMÉRICA LATINA EN EL SIGLO XXI»

                         Tokio, 07 septiembre 2010.








 Queridas amigas, queridos amigos:


|Quiero      |empezar      |con       |un   |abrazo      |cálido,   |
|fraterno,   |con un       |saludo    |en   |nombre      |de mi     |


 pueblo, desde la mitad del mundo; traigo un
 abrazo con mucho corazón desde mi Patria que tiene los  sueños  tan  altos
 como el vuelo del  cóndor  andino,  el   ave   voladora   más  grande  del
 planeta, y la fascinación del diminuto picaflor, el único pájaro del mundo
 con la capacidad de volar hacia atrás.


|Ecuador es          |un       |país multicultural            |y   |
|plurinacional.      |En él    |se hablan más de              |14  |


 lenguas. El castellano o español es el idioma
 oficial; nuestra nueva Constitución estableció que   el   quichua   y   el
 shuar,   lenguas  ancestrales,  sean  lenguas  oficiales  de   intercambio
 cultural. Somos un pequeño país en la costa pacífica de América  del  Sur;
 estamos justo sobre la línea  equinoccial  o  ecuatorial.  Mi  país  tiene
 apenas doscientos cincuenta y seis mil kilómetros cuadrados; es decir  un,
 treinta por  ciento  más  pequeño  que  Japón.   Tenemos   una  naturaleza
 increíblemente diversa: llanuras tropicales en la costa; la cordillera  de
 los Andes, la más larga del mundo, que nos atraviesa y pinta
 con  paisajes  maravillosos.  En  nuestro  territorio   está   la   montaña
 más  alta  de  la tierra: el Chimborazo, con 6.310 metros  sobre  el  nivel
 del mar. Dirán: "el Everest es más alto"; pero el  Chimborazo  está  en  la
 línea equinoccial, es la más alejada del centro  de  la  tierra  y  la  más
 cercana al sol.  Tenemos  la  selva  amazónica  con  la  más  grande  mega-
 diversidad biológica; y  por  si  fuera  poco,  ahí  están  nuestras  islas
 Galápagos,  Patrimonio  Natural  de  la  Humanidad,  donde  Charles  Darwin
 sustentó su Teoría de la Evolución de las Especies. Todo a  pocas  horas  o
 minutos de distancia por aire o por tierra. Ecuador es el país  megadiverso
 más compacto del mundo, y se encuentra sobre la línea equinoccial. Por todo
 esto  Ecuador  se  ha  constituido  en  el  ecocentro  del  mundo.  Por  mi
 intermedio, el  pueblo  ecuatoriano,  gente  buena,  amiga,  les  invita  a
 ustedes, a todos ustedes, a conocer el Ecuador, donde se sentirán  como  en
 su casa.

 Me han pedido hablar de los desafíos -valga la invitación- del Ecuador y de
 América Latina en el siglo XXI. (Solo  tenía  América  Latina,  pero  pongo
 muchos ejemplos en referencia a la realidad ecuatoriana).
 Es muy grato dirigirme a ustedes, distinguidas autoridades  universitarias,
 maestros, maestras y estudiantes de este prestigioso  centro  académico  de
 las Naciones Unidas en el milenario y admirable  Japón,  el  país  del  sol
 naciente, que es ejemplo para el mundo en tantos aspectos de la vida social
 y económica.

 Es un gran honor hablar desde la cátedra U- Thant, reservada  para  abordar
 los grandes problemas del mundo contemporáneo, que honra el  nombre  de  un
 gran Secretario de Naciones Unidas que, allá por las  conflictivas  décadas
 de los sesenta y setenta del siglo pasado, abogó por la  solución  pacífica
 de los conflictos, se alineó en contra del  apartheid  y  con  las  mejores
 causas de la humanidad.

 Probablemente conocen que antes de ser Presidente,  toda  mi  vida  fui  un
 académico. La academia  es  mi  espacio   predilecto,  permítanme  decirles
 que me siento aquí como en casa; siempre me renueva el alma el  regresar  a
 la academia. Muchas gracias por esa invitación, señor Rector. Me ha costado
 adaptarme al mundo de la política, porque la academia y la política manejan
 códigos distintos. En la academia, decir la verdad es la
 norma científica más elemental; en la política parecería ser la excepción.

 América Latina está viviendo, no una época de cambios,  sino  un  verdadero
 cambio de época. Esto es importante; no estamos parchando sistemas, estamos
 cambiando los sistemas. La región ha elevado su  voz  casi  al  unísono  en
 contra de casi tres décadas de la larga y triste noche neoliberal.  Estamos
 por fin superando el  desastre  que  representó  para   todos  nosotros  la
 aplicación de políticas nefastas, ideologías disfrazadas  de  ciencia,  que
 jamás consiguieron el desarrollo de región alguna del mundo.

 Latinoamérica fue la región que en forma más profunda y rápida impulsó  las
 recetas  emanadas  del  mal  llamado  Consenso  de   Washington,   supuesto
 "consenso" en el cual ni siquiera participamos los  latinoamericanos.  Cabe
 indicar que la ausencia de ideas y de  líderes  fue  otra  de  las  grandes
 crisis que vivió la región en las últimas décadas.

 Las políticas neoliberales profundizaron, entre otros efectos negativos, la
 desigualdad de la región; y, con ello, incluso socavaron la legitimidad  de
 los sistemas democráticos.
 Por ejemplo, en el caso ecuatoriano, la peor crisis de la historia del país
 ocurrió en el año
 99, cuando quebró  a  la  economía  nacional  y  produjo  dos  millones  de
 migrantes en apenas tres o cuatro años. Una verdadera catástrofe humana fue
 el producto de ese fundamentalismo neoliberal, de la desregulación  que  se
 efectuó en el sistema financiero en el año 1994, bajo la premisa de que los
 actores financieros se iban a autorregular por medio de la competencia.  en
 Ecuador en pleno auge del  fundamentalismo  neoliberal,  fue  el  principal
 factor para la crisis de 1999.

 Ahora  es  el  mundo  entero  el  que  está sufriendo las consecuencias  de
 la falta de controles  de  los  mercados  financieros,  y, desde  un  punto
 de vista más estructural, las consecuencias de haber convertido a  nuestras
 sociedades en sociedades DE mercado -es decir donde  comunidades,  vidas  y
 personas son sometidas a los caprichos de la entelequia llamada   mercado-,
   y   haber   perdido   así nuestra calidad de sociedades CON  mercado;  es
 decir, donde la acción colectiva pueda regular y controlar el mercado  para
 que éste rinda los frutos sociales deseados.
 Los países latinoamericanos  fuimos  el  gran  laboratorio  de  ensayo  del
 "Consenso de Washington"; asumido irreflexiva y pasivamente por las  élites
 que dominaban y aún  dominan  en  muchos  espacios  a  América  Latina,   e
 impuesto  con  la  ayuda  de burocracias financieras  internacionales,  sin
 el aval de los auténticos representantes de las sociedades en  las  que  se
 quería intervenir.

 América   Latina   fue   la    región    donde    se  aplicaron  con  mayor
 fuerza las desastrosas políticas de  ajuste  estructural  que  trataron  de
 destruir todo lo que significara  intervención  estatal;  que  buscaron  la
 privatización de gran parte  de  nuestro  ya  débil  aparato  público;  que
 impusieron  un  aperturismo  a  ultranza,  la  neutralidad  tributaria,  la
 flexibilización laboral, políticas  que  agudizaron  de  manera  brutal  la
 desigualdad que ya padecíamos; políticas supuestamente  de  desarrollo  que
 contradecían lo que la historia nos enseñaba; como por ejemplo: en el  caso
 del mismo Japón.

 Históricamente, América Latina, para vergüenza de los latinoamericanos,  ha
 sido la región más desigual del mundo. En Ecuador la relación   entre   los
 ingresos  de  la  población
 ubicada en los quintiles extremos, es decir, la diferencia entre el  veinte
 por ciento más rico y el veinte por ciento más pobre, es de más de veinte a
 uno. ¿Qué quiere decir esto? Si los más pobres comen un pan, los más  ricos
 comen veinte veces más, veinte panes. En Corea del Sur, esa relación es tan
 solo de seis a uno.

 La desigualdad de Ecuador y América Latina sería  intolerable  en  un  país
 como Japón; pero no solo eso: la desigualdad  en  países  pobres  significa
 miseria; la desigualdad en Japón significa, tal vez, que hay gente que vive
 mucho mejor  que  otra,  pero  muy  pocos  viven  mal  sin  satisfacer  sus
 necesidades básicas.

 América Latina, supuestamente, es la clase media  mundial;  es  decir,  una
 región  de  renta  media;  sin  embargo,  es  muy  peligroso  caer  en  los
 indicadores agregados que les gustan mucho a los economistas. Dicen que los
 economistas somos esos profesionales que si vemos a un pobre hombre con  la
 cabeza metida en un horno encendido y los pies metidos en un balde de  agua
 fría somos capaces de decir que, en promedio, se encuentra  bien.  Hay  que
 evitar esas simplistas
 agregaciones. Esto nos lleva a  conclusiones  muy  prácticas  en  cuanto  a
 análisis económico.

 Para medir el éxito de las políticas económicas y sociales en Ecuador y  en
 América Latina,  más  importante  que  los  tradicionales  indicadores   de
 crecimiento  e  ingreso  per cápita es la reducción,  por  ejemplo,  de  la
 pobreza absoluta.

 En   realidad,   en   América   Latina,   ustedes pueden  encontrar  élites
 viviendo mejor que los  ricos  aquí,  en  Japón,  y  grandes  porciones  de
 población,  sobre  todo  indígenas  y  afro  descendientes,  viviendo   tan
 precariamente como los pobres de África, supuestamente la región más  pobre
 del planeta.

 Por   primera   vez   en   la   historia   de   la humanidad, esta  pobreza
 no es consecuencia de escasez de recursos,  sino  básicamente  de  sistemas
 perversos. Esto es particularmente cierto en el caso de América Latina.

 Para ilustrar lo que estoy diciendo: Ecuador es un  país  con  ingreso  per
 cápita de aproximadamente cuatro mil dólares anuales, y una familia tipo de
 cinco miembros (ha disminuido   un   poco   por   efecto   de   la
 migración: estrictamente hablando,  son  4.6  miembros   los   que   forman
 ahora  la  familia típica ecuatoriana; pero, para el ejemplo  pongamos  que
 son cinco miembros y pongamos que el ingreso per cápita  del  país  sea  de
 tres mil seiscientos dólares anuales). Eso  significa  trescientos  dólares
  mensuales,  por  cinco  miembros  de  la  familia  típica,  significa  mil
 quinientos dólares mensuales que tendría cada familia ecuatoriana  con  una
 repartición igualitaria del ingreso que no es posible ni deseable, pero  sí
 se puede distribuir mucho mejor el ingreso  en  el  Ecuador  y  en  América
 Latina.  Entonces  solo  exagero  para  ilustrar,    como    decimos    los
 académicos,
 ¿verdad?, es tan solo un ejemplo para  graficar  la  conclusión  a  la  que
 quiero llegar.

 Entonces, con  la  producción  actual,  con  el  ingreso  actual,  con  una
 igualitaria distribución  del  ingreso,  cada  familia  ecuatoriana  podría
 recibir  aproximadamente  mil  quinientos dólares  mensuales.  Pues   bien,
 resulta  que para salir de la pobreza, para comprar la  canasta  básica  de
 consumo, una familia requiere, en Ecuador,  tan  solo  quinientos  dólares,
 aproximadamente; es  decir,  en  este  caso      extremo,      con      una
 distribución
 perfectamente igualitaria del ingreso, las familias  ecuatorianas  tendrían
 el  triple  para  atender  lo  necesario,  para  salir  de  la  pobreza   y
 sencillamente no existiría pobreza, miseria ni indigencia.

 ¿Qué   es   lo   que   les   quiero   transmitir?   Que  solo   una   mejor
 distribución  de  ingreso con el actual nivel de producción de  Ecuador  (y
 este es un caso para toda América  Latina)  podría  eliminar  la pobreza en
 nuestro continente.

 Todas las políticas públicas debieron  estar  encaminadas  a  disminuir  la
 intolerable desigualdad económica y social, fruto  de  complejos  factores,
 incluso culturales; pero lo que hizo el neoliberalismo fue  exactamente  lo
 contrario: exacerbar esas desigualdades.

 ¿Por  qué  hablo  de  factores  incluso  culturales?  Cada  vez  estoy  más
 convencido de que el cambio cultural es  fundamental  para  el  desarrollo,
 sobre todo el cambio cultural de las élites latinoamericanas.

 Permítanme dar un ejemplo ilustrativo, nuevamente  del  caso   ecuatoriano.
 En Ecuador, como en el resto de América Latina,
 con excepción de unos contados países que están superando  esta  etapa,  es
 aún generalizado el trabajo doméstico: contratar a una persona para que  se
 encargue de los quehaceres domésticos. Con ello el bienestar de las  clases
 altas y medias (y no hablo de empresas, sino de  hogares)  se  basa  en  la
 explotación de la  clase  baja,  porque  las  condiciones  de  trabajo  son
 terribles. Ustedes pueden escuchar lo que  suelen  decir  las  personas  de
 clase media (y esto pasa hasta desapercibido): "no hay nada mejor que vivir
 en Ecuador; jamás vamos a alcanzar en otros países los niveles de vida  que
 tenemos en Ecuador porque aquí tenemos servicio doméstico". Estas  personas
 no entienden que su bienestar está basado en  la  explotación  de  los  más
 pobres, y no es problema de recursos, sino de mentalidad.

 Ustedes fácilmente pueden encontrar en  las  mansiones  más  opulentas:  el
 cuarto de la servidora   doméstica   tiene   que   ser   más pequeño que el
 vestidor del cuarto principal de la casa, sin ventana,  sin  baldosa.  ¿Por
 qué? Sencillamente porque es la empleada  doméstica  y  cree  la  élite  -y
 muchas veces la clase media- que una empleada doméstica no
 tiene derecho a vivir como persona. El problema cultural es  muy  grave,  y
 más grave, porque estas historias han sido institucionalizadas en el país.

 Todavía nuestro Código Laboral establece el trabajo doméstico,  el  trabajo
 de estas empleadas a las que yo les llamo las  "esclavas  domésticas".  Eso
 está instituido en nuestro Código Laboral y, aún hoy  no  lo  hemos  podido
 cambiar con nuestro gobierno. Sin embargo, hemos regulado para este tipo de
 trabajo la  aplicación  de  la  jornada  laboral  normal,  etcétera;  pero,
 estrictamente hablando, la ley permite que estas trabajadoras  solo  tengan
 un día libre cada dos semanas.





 Corea  del  Sur  es  el  país  con  jornada  más larga: un promedio  de  56
 horas semanales. Pues aquí tienen un  ejemplo  de  gente  que  trabaja  más
 largamente  aún,  fácilmente  70  horas   semanales,   y   siguen   en   la
 miseria. Antes de nuestro gobierno, el  salario  mínimo  de  las  empleadas
 domésticas, inexplicablemente, era menos de la mitad del salario mínimo  de
 los demás trabajadores. Legalmente, institucionalmente, se decía que
 las empleadas domésticas no tienen derecho a vivir como el resto. Es decir,
 la explotación y la discriminación institucionalizada.  Ecuador  y  América
 Latina  no  necesitaban  leyes  explícitas  de  apartheid.  Bastaban  estas
 barbaridades  para   estructuralmente   mantener   la  desigualdad   y   la
 exclusión.

 La solución al problema de distribución es y era exactamente lo opuesto  al
 paradigma neoliberal. Por supuesto, en el  fundamentalismo  neoliberal,  la
 famosa "mano invisible" de la que hablaba Adam Smith, además  de  la  mayor
 eficiencia en el uso y asignación de recursos, sería la encargada de lograr
 la mejor distribución, la mayor justicia social. Eso es más  cercano  a  la
 religión que a la ciencia. La historia, empezando por la japonesa, insisto,
 nos demuestra que para lograr la justicia, e incluso la  misma  eficiencia,
 se requiere de manos bastante visibles, de  la  acción  colectiva,  de  una
 adecuada pero importante intervención del Estado, que no es otra  cosa  que
 la representación institucionalizada de todos nosotros,  el  medio  por  el
 cual la sociedad realiza esa acción colectiva.
 Técnicamente, son más que conocidas las políticas  para  lograr  una  mejor
 redistribución: Primero, un  sistema  impositivo  progresivo  que  financie
 adecuado gasto público.

 ¿Pero qué nos decía el fundamentalismo  neoliberal?  Que  había  que  tener
 neutralidad financiera;  todos  teníamos  que  pagar  por igual, y mientras
 menos impuestos, mejor, no que los  más  ricos  tenían  que  pagar  más.  Y
 además,  que   se   requería   la   minimización   del   Estado    y    las
 privatizaciones,  es  decir  que hasta cosas  tan  elementales,  hasta  los
 derechos humanos  tan  fundamentales  como  salud,  debían  convertirse  en
 simples mercancías provistas por el sector privado. Todo esto  exacerbó  la
 desigualdad porque  muchas    de    estas    ideas    se    aplicaron    en
 América Latina.

 Otro  factor  para  mejorar  la  distribución: El  control  de  poderes  de
 mercado, en especial en el mercado, y no me gusta hablar mucho de   mercado
 laboral,  porque  se  puede entender  que  el  trabajo   humano   es   otra
 simple  mercancía,  cuando  el  trabajo  humano  no   es   un   factor   de
 producción  sino  el  fin mismo de la producción. Pero un medio para
 mejorar  la  distribución   es  el  control  de poderes de  mercado:  leyes
 antimonopolio, etcétera;  y   sobre   todo   en   el   mercado   o  sistema
 laboral.

 ¿Qué se hizo en la época neoliberal? Exactamente lo contrario.  Para  ganar
 competitividad,  ¿cómo  compitieron  nuestros  países?   No   por   avances
 tecnológicos, no por mejoras en la  competitividad  sistémica;  simplemente
 precarizando la fuerza laboral, deteriorando las condiciones de trabajo.

 El eufemismo de "flexibilización laboral" lo que  hacía  era  esconder  los
 mecanismos de explotación que se  legalizaron,  por  ejemplo,  mediante  la
 intermediación laboral, una modalidad que se instauró en Ecuador y en otros
 países de América Latina y que básicamente consistía en la  instalación  de
 una empresa  sin  trabajadores,  que  son  suministrados  por  una  segunda
 empresa, lo cual  permitía  que  la  primera    eludiera  las  obligaciones
 laborales más elementales. Esto era una jugada magistral para maximizar las
 utilidades de acuerdo a  ciertos  empresarios  y  prácticas   empresariales
 miopes.  En  realidad fue nefasto, disminuía productividad. "¿Para
 qué invertir en capacitación si los trabajadores no son míos?".  Contrasten
 esto con el ejemplo de Japón, uno de  los  países  de  mayor  productividad
 del   mundo,   donde   existen incluso empleos vitalicios y así se  generan
 vínculos de lealtad e incentivos comunes: si yo saco adelante a la  empresa
 me saco adelante a mí mismo; pero en Ecuador, si ni siquiera  se  trabajaba
 para la empresa, si ni siquiera se participaba  de  las  utilidades  de  la
 empresa,  ¿por  qué  iba  a  esforzarme  para sacar adelante esa empresa?

 Los  efectos  de  estas  medidas  miopes  en cuanto  a  productividad,  los
 efectos en cuanto a destrucción de la cohesión social, fueron terribles. De
 hecho existen estudios econométricos, incluso trabajos  realizados  por  mí
 mismo, que demuestran que la flexibilización   laboral   fue   la   reforma
 estructural que peores resultados dio en la región, en América Latina.

 Otra medida para mejorar la distribución (les insisto, estas son cosas bien
 conocidas,  aquí  no  estamos  inventando   absolutamente   nada)   es   la
 democratización del acervo social; por ejemplo, la  democratización  de  la
 propiedad
 de las empresas, pero también de los recursos públicos. Lo que se  hizo  en
 el  Ecuador fue exactamente lo contrario: en el Ecuador,  menos   del   dos
 por  ciento  de  las  familias poseen empresas; y  había  bienes  públicos,
 como las playas y bahías que de acuerdo a la Constitución   pertenecen   al
   Estado   y   no pueden ser privatizadas, que fueron dadas  en  concesión,
 pero no a los pobres, sino a los ricos, sin ninguna condición. Se  llegó  a
 casos tan extremos,  como el de la Isla Puná:  una  pequeña  isla  de  unos
 novecientos kilómetros cuadrados en el golfo de Guayaquil, con  decenas  de
 miles de hectáreas camaroneras: ninguna de ellas estaba  en  manos  de  los
 puneños y puneñas, sino en manos de empresarios de  tierra  firme,  que  ni
 siquiera contrataba  a  los  trabajadores   de   la  comunidad.  Exportaban
 cerca de sesenta millones de dólares por año,  lo  cual  implicaba  que  el
 ingreso por habitante de  Puná,  una  isla  aproximadamente  de  cinco  mil
 habitantes, llegaba a doce mil dólares, el triple que el promedio nacional.
   Sin embargo todo el mundo vivía en la miseria. Sin embargo todo el  mundo
 vivía en la miseria. Asumiendo  el  pretexto  de  que  los  comuneros,  los
 puneños
 no iban a poder desarrollar las camaroneras y se necesitaba  el  empresario
 capitalista, ni siquiera para esas concesiones se tomaron  la  molestia  de
 poner como condición que los concesionarios contraten mano de  obra  local,
 de que después de unos años capaciten a los lugareños, a las comunidades de
 la isla para que después se hagan cargo de las camaroneras.

 ¿Por qué no se hizo lo obvio? Más aún, ¿por  qué  se  hizo  exactamente  lo
 contrario a lo que se necesitaba? Sencillamente esta  es  una  lección  muy
 importante  para  ustedes,  jóvenes  estudiantes.  Si  entre  ustedes   hay
 estudiantes de economía, recuerden que uno de los  graves  defectos  de  la
 economía consiste en creer que la economía es una cuestión técnica. Y no es
 así: el desarrollo y la justicia social no son problemas técnicos;  por  el
 contrario, son cuestiones básicamente  políticas.  Para  poder  cambiar  en
 América Latina es necesario un cambio en las relaciones de poder, es decir,
 que el poder pase de manos de unas cuantas
 élites  a  las  grandes  mayorías.  Felizmente,
 esto es precisamente lo que está ocurriendo  en  la  gran  mayoría  de  los
 países latinoamericanos, como lo están demostrando
 los procesos políticos en Ecuador, Bolivia, Venezuela,  Brasil,  Argentina,
 Paraguay, Uruguay.

 Todavía falta mucho camino por andar.  En  América  Latina,  el  ganar  las
 elecciones no significa ganar el poder. Los  poderes  fácticos  normalmente
 continúan intactos: cámaras de  la   producción,   capitales   financieros,
 los mismos   medios   de   información   que   en América Latina juegan  un
 claro rol político en defensa del statu  quo,  en  defensa  de  los  grupos
 privilegiados de siempre. Se trata de una lucha que hay que  librar  día  a
 día para re- institucionalizar nuestros países y lograr realmente  que  los
 Estados aparentes  de  América  Latina,  es  decir,  aquellos  Estados  que
 representan tan solo a una pequeña parte de la población, se conviertan  en
 Estados integrales, que representen a todos o,  al  menos,  a  las  grandes
 mayorías.

 Más allá de tecnicismos y simplismos economicistas (y no  olviden  que  les
 habla un economista), este es el desafío fundamental de  América  Latina  a
 inicios de este siglo: el cambio  de  las  relaciones  de   poder   en   la
 región, a favor de las grandes mayorías.
 Pero este desafío es también un desafío mundial. Lo que hemos visto a nivel
 planetario en las últimas décadas es un absoluto  predominio  del  capital,
 particularmente  del  financiero,  sobre  los  seres  humanos,   sobre   la
 naturaleza, e incluso las naciones.

 La mejor expresión de esto es la globalización neoliberal.  ¿Cómo  entender
 una globalización que busca cada  día  mayor  movilidad  para  capitales  y
 mercancías, pero criminaliza cada vez  más  la   movilidad   humana?   ¿Qué
 resultados puede dar una globalización sin  mecanismos  de  gobernanza,  es
 decir, sin mecanismos de acción colectiva a nivel  mundial?  Sin  duda,  la
 globalización neoliberal no ha buscado forjar sociedades globales, sino tan
 solo mercados globales; no ha buscado formar ciudadanos  planetarios,  sino
 tan solo consumidores planetarios; todo en función del gran capital.

 Y ni siquiera aprendemos de la historia. Algo similar, análogo  de  lo  que
 está  ocurriendo  a  nivel  mundial,   países   compitiendo   para   lograr
 competitividad, pero en base a la explotación de su clase  trabajadora,  lo
 vivió ya el mundo en la Revolución Industrial, allá en los siglos
 XVIII y XIX, incluso finales  del  siglo  XVII,  cual  famoso  "capitalismo
 salvaje",  cuando  los  trabajadores  morían  de  cansancio  frente  a  las
 máquinas; cuando trabajaban niños de cinco años, siete días  a  la  semana,
 jornadas de doce o catorce horas... ¿cómo se pudo controlar esa explotación
 laboral generalizada? Con el nacimiento de los Estados modernos, es  decir,
 la acción colectiva que puso  límites  a  los  abusos  del  capital.  Pues,
 precisamente algo similar está pasando a  nivel  mundial  para  evitar  los
 excesos de la globalización neoliberal: la acción colectiva,  instituciones
 de gobernanza a nivel planetario.

 Las consecuencias están a la vista, sobre todo con la  crisis  que  estamos
 viviendo. Pensar que esto se va a solucionar tan solo  inyectando  billones
 de dólares al sector  financiero,  sin  cambios    sustanciales    en    el
 sistema,   es ingenuo, como ingenuo es creer que se trata  de  un  problema
 puramente técnico. Se trata  de  un  problema  político.  El  gran  desafío
 mundial  es  que  los  ciudadanos  y  las  sociedades  retomen  el  control
 sobre los mercados y los capitales.

 Sin embargo, no nos engañemos. El cambio
 en las relaciones de  poder  para  el  desarrollo  es  necesario,  pero  no
 suficiente. Es tan solo el punto de partida, no el punto de llegada. El rol
 de la ciencia y tecnología es fundamental. El cambio tecnológico  pulverizó
 nociones  simplistas  del  avance  social,  llámense   éstas   materialismo
 dialéctico o egoísmo  racional.  Un  importante  avance  tecnológico  puede
 generar mayores  cambios  sociales  que  cualquier  pretendida   lucha   de
 clases  o  competencia entre individuos.

 El mundo, y sobre todo los ciudadanos de las sociedades más  desarrolladas,
 han soportado tanto el predominio del mercado y del  capital,  gracias   al
 impresionante  avance  tecnológico del siglo  pasado  y  las  consiguientes
 mejoras en los niveles de vida. Esto no significa que el sistema  dominante
 es el idóneo para la generación de ciencia y  tecnología.  De  hecho,  gran
 parte de los avances en este sentido se generan  fuera  de  la  lógica  del
 mercado, en universidades sin fines de lucro e instituciones  públicas.  Lo
 que es claro, es que el sistema que predomine en el  futuro  será  en  gran
 medida aquel que permita generar mayor  avance    tecnológico.    Y    esto
 también   es esencial  para  un  desarrollo  sustentable.  En
 este sentido, no soy tan pesimista en cuanto al futuro de la humanidad, sin
 que esto signifique de  manera  alguna  disminuir  la  importancia  de  los
 problemas ambientales que hoy enfrenta el planeta. Sin embargo,  confío  en
 la capacidad del ser humano.  Ya  existen  tecnologías  que,  por  ejemplo,
 pueden generar energía descontaminando el agua.

 Pero  en  ese  otro  gran  desafío  que  es  el cuidado del  único  planeta
 que poseemos, también existe un problema político.  Hablando  técnicamente,
 la generación y protección de  bienes  públicos  globales,  como  el  medio
 ambiente,  requiere  de  la   acción   colectiva  global  y  de  un  cambio
 profundo en la lógica económica, donde se compense la generación de  valor,
 no simplemente la generación de mercancías.

 Para evitar confusiones, recordemos que los bienes  públicos  globales  son
 bienes de libre acceso y sin rivalidad en el consumo, como  el  aire  puro,
 por ejemplo, que todos podemos sin que  nadie tenga que pagar para hacerlo,
 sin que la respiración de uno impida la respiración de los demás,  y no  es
 porque ustedes  respiran  que  yo  dejo  de  respirar.
 Entonces, eso es lo que se llama un Bien Público Puro, de  libre  acceso  y
 sin rivalidad en el consumo.

 A diferencia de este tipo de bienes, el Bien Privado Puro es aquel cuyo uso
 o disfrute requiere de un pago previo, e  implica  la  exclusión  de  otros
 usuarios. Una manzana por ejemplo:  tengo  que   pagar   por   la   manzana
 para poder comérmela,  y si me la como, otro va privarse de ella.

 El Bien Público Privado es susceptible de tener un  precio   porque   tiene
 capacidad  de exclusión: si no pago  no  recibo  la  manzana.  Por  eso  se
 convierte en mercancía, es decir, mercancía es un bien susceptible de tener
 un precio monetario explícito.

 ¿Cuál es el precio monetario del medio ambiente? Como no hay  capacidad  de
 exclusión, como es un bien de libre acceso, no es  susceptible   de   tener
 esos  precios monetarios explícitos.

 Por ejemplo,  si  yo  quiero  comprarle  un  tractor  a  Japón,  tengo  que
 compensarlo por ello, pero por todo el medio ambiente que   genera la selva
 amazónica, pulmón del planeta sin el
 cual la vida humana en la tierra sufriría un  grave  deterioro,  si  no  la
 extinción  total,  los  países  de  la  cuenca   amazónica   no   recibimos
 absolutamente nada a cambio. ¿Por  qué  también  es  entonces  un  problema
 político? Porque   sencillamente   si   los   países   que  generan   estos
 bienes  públicos  fueran  los  países  ricos,  hace  rato  ya  se  hubieran
 impuesto, por la  razón  o  por  la  fuerza,  para  recibir  las  adecuadas
 compensaciones.

 Sin duda Kyoto ha sido el más importante avance de la economía de  mercado,
 o más exactamente, una mezcla de acción colectiva y  de  mercado,  para  la
 generación y protección de los bienes públicos  ambientales.  Sin  embargo,
 sus incentivos fueron incompletos, injustos e incluso distorsionadores. Por
 ejemplo, se compensaba con bonos de carbono, a los países que reforestaban,
 pero no a aquellos que mantuvieron el bosque en pie, con lo  que  la  mejor
 estrategia a nivel financiero era cortar el bosque,  vender  la  madera,  y
 luego recibir una compensación adicional en bonos de carbono por  volver  a
 sembrar.

 Ustedes    saben    que    esos    bonos    se
 intercambian en el mercado de bonos, donde los demandantes son las empresas
 que los requieren     para tener capacidad de  contaminación:  empresas  de
 los países suscriptores del tratado de Kyoto (dicho sea  de  paso,  Estados
 Unidos no ha ratificado el tratado).

 Por ello ya se están discutiendo los  mecanismos  REDD  (Reducing  Emission
 from Deforestation and Forest Degradation  in  Developing  Countries)  para
 compensar a los países que no cortaron el bosque. Pero  esto  sigue  siendo
 insuficiente. Partiendo de que lo que se quiere es generar  y  proteger  el
 bien público llamado medio  ambiente,  lo  que  hay  que  compensar  es  la
 contaminación  neta  evitada.  Este  es  un  concepto  muy  importante:  la
 contaminación neta evitada, es decir,  tanto  las  acciones  que  ayudan  a
 limpiar el medio   ambiente   -en   nuestro   ejemplo   el bosque en  pie-,
 cuanto las omisiones o inacciones que evitan  que  se  contamine  el  medio
 ambiente.   En   términos   de  contaminación  neta  evitada,  limpiar   es
 equivalente a no ensuciar.

 Precisamente es en esta lógica que Ecuador
 ha presentado al mundo la iniciativa Yasuní- ITT:  dejar  bajo  tierra  las
 mayores reservas petroleras probadas que  tiene  el  país,  las  cuales  se
 encuentran en una de las zonas de mayor biodiversidad del planeta,  con  lo
 cual, además  de  proteger  la  biodiversidad,  se  evitaría  enviar  a  la
 atmósfera más de cuatrocientos millones de toneladas de emisiones de CO2. A
 cambio,  Ecuador  pide  una  compensación  de   parte   de   la   comunidad
 internacional por la contaminación evitada. Pero  ¿por  qué   compensar   a
 Ecuador?  Esto tiene una lógica económica muy clara, paradójicamente basada
 en la economía de mercado y los derechos de propiedad tan  impulsados   por
 la  visión  de  mercado  y  la visión neoliberal. Es decir, todo depende de
 quién tiene el derecho a realizar la acción.

 Ecuador tiene derecho a  extraer  su  petróleo;  para  evitar  que  Ecuador
 extraiga su petróleo tiene  que  ser  compensado,   estos   son  principios
 muy conocidos y expuestos el siglo pasado por Ronald  Coase,  -que  incluso
 fue el ganador del premio Nobel-: que quien debe ser  compensado  es  quien
 tiene derecho. Por ejemplo, si aquí se dice  "prohibido  fumar"  y  alguien
 quiere fumar, tiene que pedir permiso
 al otro para poder fumar, porque es el otro quien tiene derecho a que no se
 fume, y  si  fuera   un   economista   fundamentalista  neoliberal  incluso
 pediría una compensación: "te dejo fumar si me pagas algo", ¿verdad?.

 Pero si aquí hubiera un letrero que dijera: "se permite fumar",  es  el  no
 fumador el que tiene que compensar al que fuma para que no lo haga,  porque
 el que fuma tiene el derecho de hacerlo. ¿Sí? Depende de  quién  tenga  los
 derechos para ver quién recibe la compensación.

 Ecuador, como todos los países del planeta tiene  derecho  a   extraer   su
 petróleo.  Para evitar  que  lo  haga  requiere  una compensación.

 Esta es la explicación técnica de la  compensación,  pero  suena  muy  feo,
 ¿verdad?, es como que si todo es mercantilista. En realidad, el Yasuní  ITT
 es una propuesta muy altruista. Ecuador espera recibir tan  solo  la  mitad
 de   lo   que   ganaría   explotando   el petróleo. Desde un punto de vista
 financiero, lo que más le convendría al país sería explotar el campo ITT, o
 sea, recibiríamos más de seis mil millones de dólares como valor presente
 neto, miles de millones que son necesarios para  el  desarrollo  del  país.
 Pero la iniciativa es un compromiso y sacrificio claro  de  un  país  pobre
 para enfrentar el cambio climático y el calentamiento global; un sacrificio
 que recae sobre el pueblo ecuatoriano.

 Modestia aparte, como manifestó el Ex Presidente de la Asamblea de Naciones
 Unidas y querido amigo, Padre Miguel de Escoto, la iniciativa Yasuní-ITT es
 la propuesta más concreta que se haya  presentado  para  luchar  contra  el
 calentamiento global. Es pasar de la retórica a los hechos concretos.

 De tener éxito la iniciativa, sería además un importante paso de  un  mundo
 que privilegia el  poder,  a  un  mundo  que  privilegia  a  un  mundo  que
 privilegia la justicia. Y de  generalizarse  este  tipo  de  compensaciones
 fundadas en el concepto de contaminación neta evitada, se daría  un  cambio
 sustancial en la distribución del ingreso mundial a  favor  de  los  países
 pobres generadores de bienes ambientales, y no por caridad, sino,  insisto,
 por estricta justicia.

 Lamentablemente,  como  decía  Platón  hace dos  mil  quinientos  años,  la
 justicia es tan solo
 la conveniencia del más fuerte. Por ello, como habrán notado, al  menos  en
 el estado actual de  la   humanidad,   siempre   insistiré   en   que  para
 lograr la justicia a nivel regional y planetario se requiere un  cambio  en
 las relaciones  de  poder.  Les  insisto,  si  los  generadores  de  bienes
 ambientales públicos fueran los países desarrollados, hace rato que por  la
 razón o la fuerza nos hubieran exigido compensaciones.

 No obstante mi optimismo en  la  capacidad  humana  de  innovación,  y  las
 posibilidades de un cambio sustancial en el paradigma  dominante  para  que
 permita compensar la generación de valores de uso y la generación de bienes
 ambientales, es  claro  que  esto  no  es  suficiente  para  garantizar  un
 desarrollo  sustentable.  Se  trata  de  cambiar  la  propia   noción    de
 desarrollo.  Si  todos   los  ciudadanos  chinos  alcanzaran  el  nivel  de
 desarrollo que tienen los japoneses, el planeta  sencillamente  colapsaría,
 no existirían los recursos naturales necesarios para sostener esa  clase  y
 nivel de vida. Es claro que lo que conocemos actualmente como desarrollo no
 es universalizable.
 El Sumak Kawsay, en quichua, no  es  la  acumulación  ilimitada  de  bienes
 materiales, sino la satisfacción de necesidades de  base,  con  justicia  y
 dignidad, en armonía con la naturaleza y  los  demás  seres  humanos,  Este
 concepto ya ha sido recogido en la nueva  Constitución  ecuatoriana  (dicho
 sea de paso la Constitución más verde de mundo), que por primera vez en  la
 historia de la humanidad le otorga derechos a la  madre  naturaleza  (Pacha
 Mama, en idioma quichua).

 ¿Utópico? Probablemente, pero de seguro menos utópico que pretender que  el
 planeta soporte la noción occidental del desarrollo.

 Por último, cada vez estoy  más  convencido  de  la  necesidad  del  cambio
 cultural para alcanzar el buen vivir. Cultura, entendida como  el  conjunto
 de   ideas,   creencias,   visiones   y valores acerca del mundo  y  de  la
 sociedad, transmitidos socialmente. Como escribía Antonio Gramsci -marxista
 italiano de quien también es el concepto de Estado  integral  anteriormente
 citado-, es necesaria la "crítica de las costumbres".

 Como  decía  hace  unos  meses  en  la universidad de Illinois, universidad
 donde me
 gradué y me otorgaron un premio, y hace pocos  días  en  el  informe  a  la
 nación que tengo que dar cada 10 de Agosto, fecha de  la  fiesta  nacional,
 toda    sociedad    -japonesa,    norteamericana,    china,    ecuatoriana,
 latinoamericana- así como toda cultura, tienen sus valores y antivalores, y
 debemos sacar experiencias de todos ellos.

 Por ejemplo, tal vez por la dureza de vida,  creo  que  un  latinoamericano
 está mucho más preparado que una  persona  de  un  país  desarrollado  para
 soportar situaciones extremas.  De  esta  forma,  si  un  norteamericano  y
 un latinoamericano se pierden en la selva, probablemente después de un  año
 será este último el que sobreviva. El problema está en que si se pierden en
 la misma selva 200 norteamericanos y 200 latinoamericanos,  después  de  un
 año los primeros ya tendrán su escuelita, sus cultivos, incluso su iglesia,
 mientras que los latinoamericanos  seguirán  discutiendo  quién es el jefe.

 Es decir, nos falta mucho para aprender a trabajar en equipo  (¿verdad  mis
 queridos amigos embajadores latinoamericanos?), este
 es otro de los motivos por los que en doscientos años América Latina no  ha
 logrado integrarse. Mientras que la Unión Europea tendrá que explicarles  a
 sus  hijos  por  qué  se  integraron,  cuando   logremos   la   integración
 latinoamericana tendremos que  explicarles  a  los  nuestros  por  qué  nos
 demoramos tanto.

 En América Latina todos quieren ser capitán  y  ninguno  marinero.  Incluso
 muchas veces se cree  que  democracia  es  la  ausencia  de  autoridad,  el
 irrespeto impune a las reglas de juego establecidas, lo  que  nos  lleva  a
 otro problema: las dificultades para que funcione el Estado de Derecho y el
 imperio de la ley.

 Si  aquí  en  Japón   se   comete   un   error,   se  realiza  el  análisis
 correspondiente, se aplican las  sanciones  del  caso,   y,   sobre   todo,
 se toman los correctivos para que no vuelva a  ocurrir  el  evento.  Si  en
 América Latina se comete un error, le vamos a tirar piedras a  la  embajada
 de  Estados  Unidos.  Es  decir,  la culpa jamás es nuestra, siempre es  de
 los demás, siempre tenemos la razón. Probablemente los 200 latinoamericanos
 perdidos en la selva, de mi ejemplo anterior, después  de  no  haber  hecho
 nada para vivir
 mejor,  incluso  argumentarán  que  son  el  ejemplo  a  seguir,  pues  así
 protegieron a la naturaleza. De esta forma nunca reconocemos un  error,  no
 establecemos responsabilidades, peor correctivos. ¡Qué  daño  ha  hecho  el
 paternalismo en América Latina!, nuestra eterna victimización, donde  todos
 nuestros males-que los hay, y muchos- son culpa de terceros.

 Incluso nos inventamos toda una teoría para echar la culpa  a  terceros  de
 nuestra pobreza y justificar así  nuestra  inmovilidad:  la  Teoría  de  la
 Dependencia, es  decir,  nosotros  éramos  pobres   porque   ustedes   eran
 ricos.  Nadie puede negar  a  través  de  la  historia  los  mecanismos  de
 explotación que han existido, me lo pueden  decir  a  mí  que  soy  testigo
 privilegiado de esos mecanismos de explotación, pero  para  poder  resolver
 nuestros problemas  debemos  aceptar   que   los  principales  -si  no  los
 únicos- responsables de nuestra situación somos  nosotros  mismos.  Si  no,
 como de costumbre, todos vamos a hablar del  cambio,  pero  que  cambie  el
 resto, porque yo no tengo nada que cambiar. Einstein  decía  que  insanidad
 era hacer siempre las mismas cosas y esperar diferentes resultados.
 Uno de los grandes enigmas del desarrollo es por qué América del  Norte  se
 desarrolló y nuestra América no. Si un economista hubiera llegado a América
 con Cristóbal Colón hubiera concluido  que  lo  que  hoy  llamamos  América
 Latina se iba a desarrollar más exitosamente que Norteamérica.

 Soy malo para los chistes, pero este chiste es bueno: dicen que  el  primer
 economista fue Cristóbal Colón, porque cuando salió no sabía a  dónde  iba,
 cuando llegó no sabía dónde estaba y todo fue pagado por el gobierno...  en
 todo caso este es un ejemplo hipotético de que gracias a Dios en esa  época
 todavía no existíamos los economistas.

 Pero si un economista hubiera llegado a América con Cristóbal Colón hubiera
 concluido que lo que hoy llamamos América Latina se iba a  desarrollar  más
 exitosamente que Norteamérica.    Mientras que en ambas regiones  abundaban
 importantes recursos naturales,  en  la  primera  ya   existían  sociedades
 bastante consolidadas con importantes adelantos tecnológicos, en tanto  que
 la segunda apenas contaba con unas cuantas tribus nómadas.
 Se han intentado dar respuestas a este enigma, siempre insuficientes, como
 la de Max Weber en su libro  "La  Ética  Protestante  y  el  espíritu  del
 Capitalismo". Lo que es seguro es que  la  explicación  no  pasa  por  los
 simplismos economicistas, sino en función de dimensiones  tan  importantes
 como las cuestiones de poder y cultura.

 Como hemos visto, las  élites  latinoamericanas  tienen  necesidad  de  un
 profundo cambio cultural del conformismo, de  la  victimización,  de    la
 apología   de   la   pobreza,   del    ser  finalmente   los    referentes
 del  buen  vivir, cuando mantenemos intolerables contradicciones.

 Estimadas amigas y amigos:


|Ojalá no             |los  |    |haya decepcionado.               |
|Probablemente        |de   |un  |Presidente-economista            |


 esperaban  un  sesudo  análisis  economicista,
 lleno de datos  y  de  cifras. En lo personal, pocas cosas me molestan más
 que análisis que pretenden ser técnicos y lo  único  que  esconden  es  un
 insoportable simplismo,  asumiendo  un  mundo  en  un  vacío  de  fuerzas,
 haciendo abstracción de cuestiones  tan  fundamentales     como     poder,
 ciencia    y
 tecnología, medio ambiente y cultura. Como  decía  John  Kennet  Galbraith,
 famoso economista de Harvard, él era canadiense: "la  teoría  económica  ha
 nublado la capacidad de entendimiento de los economistas".

 Estamos en un mundo que avanza tan vertiginosamente, que cada vez que tengo
 todas las respuestas, me cambian las preguntas, por lo que no he pretendido
 con esta intervención dictar  una  cátedra  de  principios  o  conclusiones
 inmutables, sino tan solo elevar algunos  puntos  que  considero  necesario
 para el análisis de nuestro momento histórico.

 Finalmente, como he tratado de dejar claro en esta intervención,  considero
 que los desafíos de América Latina son los desafíos de América  Latina  con
 los desafíos del planeta entero: la búsqueda de un mundo  más  justo  y  la
 erradicación de la pobreza, la cual por primera vez en la  historia  de  la
 humanidad es fruto de sistemas perversos y  no  de  ausencia  de  recursos,
 aunque requiere también frecuentemente un cambio cultural  en  los  pobres,
 principales sujetos de su liberación; la búsqueda de una  nueva  noción  de
 desarrollo,
 que supere el consumismo y el productivismo, la acumulación  ilimitada,  el
 tener más cada día, y dé relevancia a los valores  de  uso,  a  los  bienes
 públicos globales, a la armonía con la naturaleza, para  todo  lo  cual  es
 fundamental un  adecuado  desarrollo  en  ciencia  y tecnología. Todo esto,
 en mi criterio, pasa por el cambio en las relaciones de poder, para que  en
 el centro de todas las  políticas  nacionales,  regionales  y  planetarias,
 finalmente se encuentre   lo   fundamental,   lo   esencial,   más  aún  de
 ciencias como la economía, que son los seres humanos.

 ¡Muchísimas gracias!






 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
2



