
                                    [pic]
         INAUGURACIÓN DEL AEROPUERTO "CORONEL CARLOS CONCHA TORRES"
                        Esmeraldas, 14 de enero 2014

[pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Aquí pueden ustedes ver claramente, en este pequeño espacio, el antes  y  el
después del viejo país y el nuevo país de la  Revolución  Ciudadana.  En  el
viejo país, ese aeropuerto elemental de Tachina;  en  el  nuevo  país,  esta
extraordinaria  terminal  con  equipamiento  ultramoderno  y  con  la  pista
totalmente renovada,  rehabilitada,  y  con  vías  de  conexión  de  primera
categoría con la ciudad y la provincia de Esmeraldas.
Recuerden que el anterior aeropuerto no era solamente  elemental,  precario,
sino que para llegar a Esmeraldas, había que dar una vuelta de una hora  por
San Mateo. Ahora en pocos minutos, en menos de diez  minutos,  están  en  el
centro de la ciudad gracias al nuevo paso lateral, gracias al nuevo  sistema
de puentes, gracias al viaducto, todo construido por el Gobierno Nacional.
Estamos  recuperando  todo  el  Sistema  Aeroportuario  y  en   general   la
conectividad del país, con visión integral;  queremos  hacer  del  país  una
potencia turística, pero ¿cómo se podía lograr esto  sin  carreteras  y  sin
aeropuertos?
Y no nos interesa con esto pasar a la historia,  recibir  aplausos;  nuestra
visión es servir.
Queremos enfatizar esto porque no se ha hecho con apoyo de  las  autoridades
locales, sino a  pesar  de  la  conspiración,  de  la  obstrucción  de  esas
autoridades locales.
El renovado aeropuerto "Coronel Carlos Concha Torres" dinamizará el  sector
turístico y productivo de la provincia.
Actualmente ya atiende a un promedio de 400 pasajeros diarios, en espacios
cómodos, amplios, modernos, y con  instalaciones  accesibles para  personas
con discapacidad, y esperamos que esta cifra ascienda a finales  de  2014  a
más de 680 por día, lo cual significaría  cerca  de  250.000  pasajeros  por
año.
Entre los datos técnicos de este  aeropuerto,  se  realizaron  obras  en  la
nueva terminal de pasajeros, son 4.800 m2 de  construcción.  En  el  segundo
piso se ha dejado la losa libre para futuras  ampliaciones,  todavía  no  es
necesario habilitar el segundo piso, pero está todo  listo  para  cuando  en
verdad  Esmeraldas  tenga  el  sitial  que  le  corresponde  como   potencia
turística, no solo nacional, ni siquiera regional,  sino  mundial,  entonces
habilitaremos ese segundo piso.
La torre de control, totalmente nueva, ultramoderna. Hangares  del  servicio
contra  incendios,  dos  motobombas  de   última   generación,   planta   de
combustibles,  ampliación  de  pista  y  calle  de  rodaje,  plataforma   de
pavimento  rígido,  vía  de  acceso  al  aeropuerto,   parqueaderos,   obras
exteriores, espacios verdes...
La inversión total ha sido de  más  de  19  millones  de  dólares.  Hace  un
momento, el nieto de ese extraordinario  héroe  nacional,  liberal,  coronel
Carlos Concha Torres, con nombre homónimo,  Carlos  Concha,  nos  decía  que
Esmeraldas requiere un perdón  por  la  agresión  que  sufrió  de  gobiernos
represores.
Qué mejor manera por parte de toda la nación  ecuatoriana   y  del  Gobierno
Central, de pedir esas disculpas a  Esmeraldas  con  obras  que  cambian  la
realidad y la historia de la provincia. Porque es cierto que  Esmeraldas  ha
sufrido represión -y no vamos a caer en victimizaciones  ni  paternalismos-,
pero  también  hay  responsabilidad,  con  todo  cariño,  de   los   propios
esmeraldeños, que muchas veces se han desangrado en  disputas  entre  ellos,
han elegido terriblemente mal sus autoridades que han lucrado de sus  cargos
y solo han sido capaces de lanzar piedras, jamás han sido capaces de  lanzar
una sola idea.
Pero es claro también que de manera injusta,  infame  y  hasta  racista,  la
"Provincia Verde", Esmeraldas,  fue  dejada  de  lado  en  la  planificación
nacional, como si solamente el área de  influencia  de  la  Refinería  y  el
Puerto existieran, lo que convenía al resto del país; solo eso  se  atendía,
el resto nada; y ni eso porque esa refinería era un peligro para  la  ciudad
de Esmeraldas, para la provincia de Esmeraldas y para todo el país.
El centralismo, la exclusión llegó a tal  nivel  que  la  matriz  de  FLOPEC
(Flota Petrolera Ecuatoriana)  se  encontraba  en  Quito,  en  las  "amplias
playas de Quito seguramente", ¿verdad? Ahora esa matriz se  encuentra  aquí,
en Esmeraldas, como siempre debió ser.
En Esmeraldas no había vialidad adecuada, ni servicios básicos; la  salud  y
la educación públicas eran quizá las peores del país. Antes Esmeraldas  solo
servía para exportar deportistas... Naturalmente esta provincia  tiene  unos
deportistas  extraordinarios  y  se  obviaba  también  la   gran   capacidad
artística e intelectual de extraordinarios  poetas  como  nuestro  compañero
Antonio Preciado; antes no había ni siquiera educación de calidad, no  había
universidad de calidad. En todos los ámbitos se evidenciaba la  ausencia  de
obra pública e inclusive de servicios a la ciudadanía, consecuencia de  la
indiferencia  de  los  gobiernos  pero  también  de  pésimas   y   terribles
administraciones locales.
Pueblo de Esmeraldas, a despertar, a liberarse de tanto  cacique,  de  tanta
partidocracia local que ha  hundido  a  Esmeraldas  en  el  retraso,  en  el
abandono, en la anarquía. Esmeraldas mucho tiempo ha  estado  en  manos  del
peor populismo y, como dije hace un momento, de los que lanzan solo  piedras
pero son incapaces de lanzar siquiera una mínima idea.
El  aeropuerto   de   Tachina,   construido   en   1978,   no   había   sido
sometido durante 30 años a trabajos de mantenimiento, hasta que  llegó la
Revolución Ciudadana...
El anterior aeropuerto es de 1978, tiene 36 años... pero si  se  le  hubiese
dado un adecuado mantenimiento hubiera servido. Sin  embargo,  muchas  veces
se piensa que en 30 años ya hay que  derrumbar  y  construir  algo  nuevo...
Cuidado, que con ese criterio habría que derrumbar el Empire State en  Nueva
York porque tiene más de 70 años... Si las cosas  se  hacen  bien  desde  el
inicio, si se les da buen mantenimiento, pueden durar  no  solo  decenas  de
años, sino siglos. Cuidado con caer en esos sueños faraónicos,  que  si  una
construcción tiene 30 años de antigüedad hay que  derrumbarla  y  hacer  una
nueva...
Ahora bien, que ocurrió en este caso particular:
En el anterior aeropuerto de Tachina se cometió un error (como en  el  viejo
país cuando las cosas se hacían  sin  calidad,  sin  calidez,  sin  técnica,
improvisadamente,  sin  capacidad):  se  hizo  una  estructura  de   cemento
cerrada, que es muy costosa de ampliar y modificar. Los  nuevos  aeropuertos
son diseñados para poderlos ampliar modularmente.
Y esta es una lección a aprender: hagamos la  fácil,  como  se  dice  en  el
fútbol. Obras estandarizadas, no que un aeropuerto sea totalmente  diferente
al otro porque cada arquitecto quiere pasar a la  historia,  aunque  eso  le
cueste  al  pueblo  ecuatoriano  recursos,  tiempo,  etcétera.  Tenemos  que
construirlos modulares, es decir, un módulo para 600 pasajeros, si  es  para
1.200 otro módulo igual. No tenemos que estar inventando  el  agua  tibia...
Incluso pueden ser prefabricados.
Por qué no tener  escuelas  embodegadas,  hospitales,  subcentros  de  salud
embodegados, UPC embodegadas y, cuando se requiera, nos dan el terreno y  en
quince días ya está armada la estructura.
El país hacía poco, lo hacía mal y de la forma  más  complicada.  Esmeraldas
necesitaba un aeropuerto de mayor tamaño, pero ampliar el antiguo salía  más
costoso que  construir  uno  nuevo,  porque  eran  estructuras  cerradas  de
hormigón donde no se habían planificado expansiones.
Aquí está todo planificado, aprendamos de los errores que hemos cometido.
Y no es exageración recordarles que no había ni siquiera vías de  acceso  al
anterior Aeropuerto de Tachina; uno venía en avión y se  demoraba  cerca  de
una hora para llegar hasta la ciudad de Esmeraldas, había que dar la  vuelta
por San Mateo; y los aviones que podían aterrizar estaban limitados  por  su
tamaño, porque el asfalto de la  pista  se  hallaba  totalmente  deteriorado
La pista contaba ya con 33 años de antigüedad y el espesor del asfalto era
demasiado reducido...
Claro que 33 años no son nada si se hacen las cosas bien desde el  inicio  y
se les da un  adecuado  mantenimiento;  eso  no  se  hizo  en  el  caso  del
aeropuerto de Tachina, como en  la  gran  mayoría  de  obras  de  anteriores
gobiernos.
¡Cuánta falta hacía esta obra! Esmeraldas es puerto internacional  pesquero,
petrolero y turístico de los más importantes del  país  (petrolero  el  más
importante);  ahora cuenta  con  un  aeropuerto  a  la   altura   de   sus
proyecciones, pronto tendrá operaciones aéreas nocturnas y se  podrá  enviar
de manera más eficiente la  carga  comercial  al  resto  del  país  o para
exportación; se podrá fomentar el turismo (mucho  turismo  viene  en  vuelos
chárter que son más baratos por la noche)...
Este aeropuerto remodelado está en capacidad de proveer de  un  servicio  de
calidad,  tanto  nacional  como  transfronterizo;  está  diseñado  como   un
aeropuerto  internacional  por  ser  de  frontera  y  la  idea  es  que  sea
binacional, como se planteó también el aeropuerto  de  Santa  Rosa,  que  ha
sido muy criticado por la partidocracia, por los que quieren  que  nunca  se
haga nada -salvo un salvataje bancario o solo lo que es para  su  bolsillo-,
por los que nunca hicieron nada y critican todo, todo el tiempo...
Por los que buscan cualquier error para deslegitimar  las  políticas  de  la
Revolución Ciudadana, la inversión pública, "el gasto  público  excesivo"...
Esto es gasto público. ¿Excesivo? Depende de las necesidades del país,  pero
indudablemente es necesario. Buscan cualquier pretexto para  criticarnos  y,
les insisto, deslegitimarnos,  derrumbar  nuestras  políticas  y  volver  al
pasado...
"Ese aeropuerto  de  Santa  Rosa  está  subutilizado".  Se  lo  diseñó  como
aeropuerto binacional, empezaron a operar vuelos transfronterizos;  pararon,
estamos  trabajando  para  volverlos  a  retomar  y  para   que   haya   más
conectividad con el resto del país.
Pero suponiendo que haya sido un error de la Revolución  Ciudadana  -que  no
lo ha sido-, ¿cuánto nos costó ese  aeropuerto?  43  millones  en  cerca  de
40.000 millones de inversión nacional, y tienen que buscar por  todos  lados
para tratar de sacar supuestamente un error en la inversión pública.  40.000
millones en todos estos años de inversión pública y nos  critican  una  obra
de 40 millones. Suponiendo que tengan razón, eso sería el  1  por  10.000...
Uno por diez mil de ineficiencia.  Les  aseguro  que  ni  la  más  eficiente
empresa privada tiene ese grado de eficiencia. Ya no saben qué decir.
Pero no todo lo puede hacer el Gobierno Central, nosotros podemos hacer  las
carreteras, los  puentes  (que  incluso  podía  hacerlos  la  administración
local);  podemos  hacer  el   aeropuerto;   pero,   lean   la   Constitución
esmeraldeñas, esmeraldeños, compatriotas: el  desarrollo  productivo  de  la
provincia, es  decir,  promocionarla  turísticamente  aquí  en  Ecuador,  en
Colombia,  traer  los  turistas,  el  desarrollo  agrícola,  industrial,  es
competencia del gobierno provincial. Por eso la urgencia de  tener  un  buen
gobierno provincial para Esmeraldas.
Si bien por el momento la conexión aérea  entre  Esmeraldas  y  Cali  es  el
único vuelo internacional que se tiene, estamos seguros que muy pronto  será
Esmeraldas uno de los destinos más importantes para el  turismo  nacional  e
internacional; ya lo evidenció el último feriado en que tuvieron  muchísimos
turistas colombianos, y eso sin  promoción,  con  el  desastre  de  gobierno
provincial que tiene Esmeraldas.
Debemos hacer las mejores políticas productivas,  no  firmar  TLC,  proteger
nuestra agricultura, nuestra industria; podemos  promocionar  turísticamente
al país a nivel nacional, podemos construir la infraestructura, pero  si  no
hay la contraparte de las autoridades locales, todos estos esfuerzos  pueden
ser desechados, pueden ser totalmente estériles, inútiles.
En la realización de  esta  obra  gradecemos  a  la  constructora  Consorcio
Aeroportuario  Tachina  (conformado  por  dos   importantes   constructoras:
CONSERMIN y ABC) que ha cumplido en los plazos adecuados.
Muchas gracias también a sus trabajadores, por su trabajo hecho con  calidez
y calidad, con amor de Patria.
Esta no es una obra inconexa, forma parte de la planificación nacional y  se
inscribe dentro del programa  de  modernización  del  sistema  aeroportuario
nacional que responde, entre  otros  propósitos,  al  cambio  de  la  matriz
productiva.
¿Qué es esto del cambio de la matriz productiva?
¿Cuántas décadas, cuántos siglos lleva el país produciendo prácticamente  lo
mismo? Básicamente agroexportador de productos  primarios:  palo  de  balsa,
cacao, banano; llegó el petróleo a inicios de los 70, todavía después de  40
años produciendo  petróleo,  exportando  petróleo  para  importar  gasolina,
diesel, derivados, eso es tan inteligente -siempre lo  digo-  como  exportar
choclos para comprar humitas. Si necesito las humitas y  tengo  los  choclos
las hago yo mismo, en vez de estar comprando a otro lado y dando trabajo  en
otro lado y transfiriendo ingresos a otro lado... Pero así ha sido el país.
¿Qué es diversificar la matriz  productiva?  Es  hacer  cosas  diferentes  y
cosas mejores.
Por ejemplo, siempre se ha hablado de turismo y nunca había un apoyo  a  ese
turismo [como hoy sí lo hay].
Tenemos el caso de la industria cultural y para eso tenemos: la  Universidad
de las Artes en Guayaquil; la nueva Ley de Comunicación  que  exige  que  la
publicidad sea nacional; el 50/50, es decir, una canción  extranjera  y  una
canción nacional, etcétera...
Significa cambiar las fuentes de energía, de las  termoeléctricas  que  usan
combustibles fósiles, diesel importado, a las  hidroeléctricas  que  estamos
construyendo.
Significa  ir  a  una  economía  del  conocimiento,  que  Ecuador   produzca
software, produzca tecnología y ya no solo cortar el banano, meterlo  en  un
barco y el que gana toda la plata es el dueño de la hacienda.
Eso es diversificar  la  matriz  productiva,  eso  es  superar  la  economía
extractivista, no el absurdo que algunos sostienen de  morirnos  de  hambre,
pero decirle no al petróleo, no a las minas...
Significa movilizar esos recursos que gracias a Dios nos da el  petróleo  -y
pronto nos dará la minería-  para  desarrollar  en  los  otros  sectores  la
diversificación de esa matriz productiva.
Algunos reducen todo a "firme un  TLC,  ábrase  al  mundo  y  sálvese  quien
pueda"...
Sin carreteras, sin aeropuertos adecuados, sin talento humano, ¿cómo  íbamos
a competir?
Gracias a Dios ya el país no les hace  el  más  mínimo  caso  a  esas  voces
insensatas del pasado; podemos decir a pleno pulmón, queridos  esmeraldeños,
que esta es una obra más en Esmeraldas que se realiza con visión de Patria.
Y además siempre decimos que las obras deben ser  integrales,  por  eso  se
construyó en  la  Parroquia  Tachina  el  paso  lateral  indispensable  para
acortar distancias hasta la terminal aérea. Y puesto que los primeritos  que
deben beneficiarse de estas obras de impacto provincial y nacional  son  las
comunidades que habitan a su alrededor, también hemos hecho  unas  obras  de
intervención como, por ejemplo,  ese  bonito  malecón  que  ahora  tiene  la
parroquia Tachina.
Ustedes deben saber que cuando estábamos construyendo este puente  desde  la
Alcaldía de Esmeraldas se incentivaban las invasiones  para  ver  si  se  le
sacaba un poco de plata al gobierno en  indemnizaciones;  con  lo  cual  les
estaban  robando  a  ustedes,  a  los  esmeraldeños,  a  los   ecuatorianos,
compañeros, porque es su dinero.
Hemos realizado proyectos similares de reconstrucción o remodelación en  los
aeropuertos de Catamayo, Salinas, Santa Elena, en San Cristóbal y Baltra  en
Galápagos...  Y  ahora  Esmeraldas  se  incorpora  al  vibrante   desarrollo
aeroportuario nacional, al igual que se incluye en  todos  los  proyectos  y
obras de la Revolución Ciudadana.
¡Que nunca más alguien deje de lado a Esmeraldas, que es la joya  verde  del
noroccidente de la Patria! La magnífica puerta de entrada desde Colombia  a
esta querida tierra ecuatoriana.
Ha habido casos en que se ha cambiado el nombre de un aeropuerto, y fue  así
en Esmeraldas donde el Ministerio de Transporte y Obras Públicas  convocó  a
un concurso público para elegir entre un nuevo  nombre  o  el  anterior  del
Aeropuerto, y los esmeraldeños, en forma abrumadora,  respondieron  con  voz
fuerte  honrando  la  memoria  de  sus  héroes  populares,  de  sus   héroes
liberales, de sus héroes alfaristas; y ahora decimos: ¡qué alegría  ver  el
nombre del Coronel Carlos Concha Torres en  esta  Terminal  Aérea!,  nombre
elegido por votación popular por parte de los esmeraldeños.
Y   qué   alegría   y   qué   orgullo, porque   las   luchas    de    las
montoneras alfaristas, justamente fueron para  que  la  provincia creciera
y entrara con paso firme en la modernidad del siglo XX, para que la  gente
contara con un Estado laico preocupado por el bien común, para que la  obra
pública se hiciera en esta tierra donde nos enorgullecemos de ser  mestizos,
de ser chachis, de ser mulatos  y  afros.  ¡Felicitaciones  Esmeraldas!  Muy
acertado el nombre elegido para el nuevo Aeropuerto.
Carlos Concha  Torres fue  un  político  y  militar  esmeraldeño  quien, a
principios de 1895, tras estallar el escándalo de la "Venta de  la  Bandera"
encabezó los primeros movimientos revolucionarios en contra del gobierno  de
Luis Cordero y  se  incorporó  luego  al  ejército  revolucionario  de  Eloy
Alfaro. Y fue quien, años más tarde, luego de consumada la  Hoguera  Bárbara
en Quito y otros atroces  crímenes  en  Guayaquil,  como  el  asesinato  del
General  Montero,  comandó  la  resistencia  de  Esmeraldas  a  la  reacción
antialfarista entre 1913 y 1916 conocida como la "Guerra de Concha",  contra
el gobierno de Leonidas Plaza Gutiérrez. Justamente, hace pocas semanas,  el
10 de diciembre pasado se conmemoraron  los  100  años  del  combate  de  El
Guayabo, a orillas del río Esmeraldas, por la libertad y la vida.
Esmeraldas honra la memoria del Coronel Carlos Concha Torres -y  la  de  su
medio hermano el coronel Luis Vargas Torres y la memoria  de  la  madre  de
ambos Doña Delfina Torres-, igual que las honra  el  Gobierno  Nacional  con
obras y más obras.
Es impresionante lo que ha hecho y está haciendo   la  Revolución  Ciudadana
en la ciudad y provincia de Esmeraldas. Todo lo bueno que se ha hecho en  la
ciudad de Esmeraldas en los últimos años ha sido  gracias  a  la  Revolución
Ciudadana;  y  no  con  la  colaboración  del  Municipio  sino  pese  a   la
obstrucción del Municipio, que por ganar unos cuantos votos son  capaces  de
cualquier cosa, incluso de hundir a su propia gente.
Aquí está el Aeropuerto; ahí está el Paso Lateral;  ahí  está  el  Viaducto,
ahí están los puentes; ahí está el  Puerto  Pesquero  que  pronto  será  una
realidad, el más grande del país;  ahí  está  la  rehabilitación  total  del
Hospital Delfina Torres; el asfaltado de calles (que le corresponde hacer  a
la Alcaldía pero, como no hace absolutamente  nada,  intervino  el  Gobierno
Nacional).
Era  una  injusticia  clamorosa  que  Esmeraldas   permanezca   sin   calles
asfaltadas, estando aquí desde  hace  40  años  la  refinería,  que  produce
asfalto...
La primera súper-carretera, la que está más avanzada, es la Santo Domingo  -
Quinindé - Esmeraldas.
Aquí muy cerca está el Centro de Alto Rendimiento, en el querido cantón  Río
Verde, bastión de independencia y libertad.
Ahí está la carretera Ibarra - San  Lorenzo  -  Pedernales;  ahí  están  las
escuelas del milenio, los subcentros de salud,  las  UPC,  tantas  y  tantas
obras...
Se encuentra en fase de estudios el puente sobre el  Río  Mataje,  otro  eje
binacional terrestre con Colombia.
Y les decía, FLOPEC ya tiene su sede en Esmeraldas, como siempre  debió  ser
y se ha dado la orden de que se construya  un  edificio  adecuado  para  que
sirva de matriz para la Flota petrolera aquí, en Esmeraldas, desde donde  se
exporta el petróleo ecuatoriano.
Sabemos que falta mucho por hacer, pero  estamos  llenos  de  esperanza.  Lo
mejor, esmeraldeños, está por venir. Seguiremos haciendo obras a lo largo  y
ancho de nuestra querida Esmeraldas; estamos estudiando el nuevo puente  que
una la Isla de Prado directamente con el centro de Esmeraldas...
Pero se necesita el trabajo en conjunto con las autoridades  provinciales  y
municipales de Esmeraldas y no la absurda, violenta, torpe oposición que  se
pretende hacer desde los gobiernos locales, que cual perros  del  hortelano,
ni hacen ni dejan hacer.
Esta es la nueva era con la que soñaron los alfaristas; esta  es  la  nueva
Patria de la dignidad, de la hermandad, de la justicia sin exclusiones.
Esmeraldas vive esta nueva era, con  obras  en  vialidad,  en  justicia,  en
conectividad, en salud, en  educación,  en  integración,  en  inclusión,  en
vivienda, en energía y mucho más.
Lo mejor está por venir y ahora  con  más  democracia,  con  infinito  amor,
repletos de esperanza, vamos a derrotar definitivamente al pasado,  con  más
obras, más sueños, más futuro por  Esmeraldas  y  por  la  Patria,  en  cada
cantón, en cada parroquia.

                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
