1 
 
 
TRANSFERENCIA DE RECURSOS A LOS GAD PARA 
OBRAS Y PROYECTOS A NIVEL NACIONAL 
Santa Lucía, 21 de noviembre de 2024 
 
Señor Ubaldo Urquiza, alcalde de Santa Lucía; señor Vicente 
Auad gobernador de la provincia del Guayas ; s eñoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señores prefectos; señoras y señores 
alcaldes; querida ciudadanía; medios de comunicación; 
invitados todos: 
Para quienes quieren hacer las cosas bien, aquí estamos. 
Para los que no, ni una sola oportunidad. 

2 
 
Porque todo lo que hacemos es por y para ustedes con un 
objetivo claro: levantar a este país y devolverle la dignidad 
que nos pretendieron quitar. 
Así seamos muy incómodos a las mafias de siempre, al viejo 
Ecuador y las personas que tradicionalmente tuvieron a la 
mayoría en el abandono. 
Hoy son testigos de la entrega de recursos a los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados  (GAD), que permitirá  el 
desarrollo de obras de agua potable , saneamiento y 
proyectos de vialidad. 
Este dinero con el que ahora cuentan corresponde a pagos 
de obligaciones de convenios suscritos durante gobiernos 
anteriores. 
Seguro que para firmar esos convenios se tomaron muchas 
fotos, seguro que se dieron muchas declaraciones y luego 
todo, todo eso quedó en el olvido , y por eso la gente los 
castigó en las urnas, por eso la gente escogió un nuevo 
camino. 
Eso no lo podemos permitir, porque eso es jugar con las 
personas, jugar con el pueblo, llenarlos de ilusiones y 
promesas. 
Y es por eso que continuamos recorriendo el país para 
entregar recursos que son de ustedes, continuamos 
destrabando proyectos y trámites que quedaron en el 
3 
 
escritorio de algún funcionario insensible, sin compromiso 
con la gente, sin compromiso con los ecuatorianos.  
El BDE  (Banco de Desarrollo del Ecuador) cuenta con 23.06 
millones de dólares para los Gads de todo el país.  
Amigos alcaldes y prefectos de El Oro, Loja, Zamora 
Chinchipe, Morona Santiago, Cañar y los GAD municipales de 
Santa Lucía y Samborondón en esta provincia: 
Aquí tienen los recursos, dinero que es del pueblo, es de 
ustedes, dinero que permitirá que todas las obras que no 
pudieron empezar, o aquellas que quedaron a medias 
concluyan lo más pronto posible. 
Lo que asegurará, sin duda alguna, mejorar los servicios y 
las condiciones de vida de sus mandantes, de su gente. 
Así es como seguiremos trabajando juntos. 
Así es como seguimos avanzando, cumpliendo promesas, y 
con decisión enfrentando las amenazas, enfrentando a 
aquellos que quieren vernos retroceder. 
Aquellos que les somos incómodos, aquellos que no les 
somos rentables, aquellos que no les importa ni les interesa 
el bienestar de ustedes, de sus familias, de sus hijos. 
A ellos les seguiremos dando la cara, a los delincuentes no 
les damos tregua, que lo sepan bien. 
4 
 
Estamos atravesando por una situación difícil, y no paramos, 
entregando obras y buscando las posibilidades para seguir 
adelante. 
Porque no solo se merecen ustedes obras y servicios, 
empleo, salud; también merecen la ilusión y la esperanza de 
ver crecer por fin a nuestro país. 
Ustedes se merecen que nosotros también cumplamos, no 
solo atacando a la delincuencia en las calles sino también 
aquellos funcionarios del pasado que les robaron a ustedes 
la esperanza y que hoy vemos esos resultados.  
Ayer vimos funcionarios  como de un ent ramado de 
corrupción en las empresas eléctricas , específicamente, 
fueron condenados a 10 años de cárcel. 
Hoy en día vivimos esa crisis eléctrica, pero más que sea los 
culpables ya están sentenciados y vamos a solucionar un 
problema que no fue causado por nosotros, pero tenemos la 
responsabilidad y tenemos el derecho y también la empatía 
para solucionar este problema para ustedes.  
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
