
                          PROMETEO "VIEJOS SABIOS"
                        Quito, 09 de febrero de 2011

Queridas compañeras, queridos compañeros:

Permítanme decir algunas ideas sobre este campo que realmente me apasiona  y
en el que tenemos  tantas  esperanzas,  creemos  que  éste  es  uno  de  los
factores decisivos para el futuro, para el Sumak Kawsay, como decía Manuel.
"Prometeo  Viejos  Sabios",  queridos  compatriotas,   es   una   iniciativa
dinámica,  que  busca   fortalecer   las   capacidades   académicas   y   de
investigación científica  en  el  país,  a  través  de  la   vinculación  de
profesores   e   investigadores   extranjeros    y    ecuatorianos.    Estos
investigadores  facilitarán  el  proceso  de  generación  e  intercambio  de
conocimiento científico que nos permitirá la  consecución  del  Buen  Vivir.
Sin ciencia y tecnología el país no se desarrollará, no nos engañemos.
Este  Programa  contempla  estadías  de   investigadores,   generadores   de
conocimiento,  de  al  menos  cuatro  meses  en  institutos  nacionales   de
investigación, universidades, escuelas politécnicas y en diversas  entidades
del sector público que generan ciencia en el  Ecuador.  Apoyarán  a  equipos
nacionales  en  el  diseño,  evaluación  y  desarrollo   de   proyectos   de
investigación.  Van  a  dictar   clases,   a   participar   activamente   en
conferencias,  seminarios  talleres,  mesas  de  trabajo,  capacitación   de
investigadores y docentes, y otras actividades  académicas.  Capacitarán  en
nuevos  procedimientos  y  técnicas  en  áreas   de   ciencia,   tecnología,
innovación y productividad.

Necesitamos acelerar los pasos, los  procesos,  para  caminar  con  nuestros
propios pies. Necesitamos todos los mecanismos que  nos  permitan  en  forma
rápida hacer crecer el talento humano en el país,  así  como  el  acervo  de
ciencia y tecnología, y el cambio cultural necesario para no  tenerle  miedo
a la innovación. Y esto debe ser un eje transversal,  por  ejemplo,  lo  que
más nos interesa de la inversión extranjera no es capital, no es  el  dinero
-eso siempre  se  puede  conseguir-,  es  la  transferencia  de  tecnología:
aprender, aprender y aprender; hacer crecer nuestro bagaje,  nuestro  acervo
de conocimiento, nuestro talento humano.
Es muy importante para nosotros (y yo sé que recibiremos la crítica  de  los
mala fe de siempre), pero vamos a tener  un  octavo  Ministerio  Coordinador
que  se  llamará  de  Talento  Humano  y  Conocimiento,  y  que  reunirá  al
Ministerio de Educación, a la  Secretaría  Nacional  de  Educación  Superior
Ciencia y Tecnología, al  IECE,  y  como  invitado  al  Instituto  de  Altos
Estudios Nacionales. Debemos poner en énfasis (como creo lo  demostraré  más
adelante en mi intervención) en el talento humano y en el conocimiento.
El primer paso para esto, para hacer crecer el talento humano, el acervo  de
conocimientos, de ciencia y tecnología, es  aceptar  nuestras  limitaciones,
tener la humildad de reconocer lo que no sabemos, lo  que  nos  hace  falta.
Por ello recurrimos a los viejos sabios regados por el mundo,  entre  ellos,
nuestros mismos hermanos ecuatorianos. En este sentido, debemos revertir  la
fuga de cerebros. Es inaudito, los países pobres transfiriendo  sus  mejores
talentos al primer mundo. Que  "Prometeo  Viejos  Sabios"  también  sea  una
estrategia para empatar el partido ¿verdad?, ahora  recuperar  los  cerebros
que están en el primer mundo.
Retorno de talentos, ya no más fuga de cerebros. En la larga y triste  noche
neoliberal, por dejar todo a la entelequia del mercado,  por  absurdos  como
la  falsa  "prudencia"  de  pagar  pésimos  salarios  (a  eso  le   llamaban
"prudencia") en el sector público, la fuga de cerebros ha  significado  que,
cerca de diez mil profesionales de la salud hayan dejado el Ecuador, en  los
últimos años; y  no  es  que  aquí  no  se  necesiten  médicos,  enfermeras,
odontólogos. Todo obedecía a la lógica del mercado: si no había  demanda  no
tenían dónde servir, dónde ocuparse esos profesionales. Pero, no es  que  la
gente no se enfermaba, lo que no tenía es plata para pagar al  médico.  Como
el Estado desertó a sus deberes fundamentales como garantizar el  derecho  a
la salud, no tenían dónde trabajar, y se calcula que diez mil  profesionales
de la salud han salido del país, salieron del país en las  últimas  décadas.
Un médico cuesta (y aquí tenemos el rector de la  Universidad  Central,  que
es médico precisamente), al país le  cuesta, cerca de  treinta  mil  dólares
formarlo.  Suponiendo  que  entre   médicos,   auxiliares   de   enfermería,
enfermeras, odontólogos, toda la gente que se halla afuera, en promedio  nos
ha costado trescientos millones de dólares. No solo que el país  perdió  ese
capital, ese talento humano (no me gusta llamar capital  humano,  porque  se
podría entender que el ser humano  es  un  instrumento  más  de  producción,
cuando es el fin mismo de la producción); ese talento humano se perdió,  tan
necesario para el país, porque se necesitan esos profesionales. Uno  de  los
problemas de la crisis del sector salud es que no  hay  enfermeras,  no  hay
auxiliares de enfermería, hay déficit. Cuando ustedes  van  a  España-Italia
se encuentran con decenas -si no  centenas-  de  enfermeras,  auxiliares  de
enfermería ecuatorianas y ecuatorianos. No solo que se  perdió  ese  recurso
humano tan necesario para el país sino  que  en  promedio,  si  nos  costara
formar uno de esos profesionales treinta mil dólares,  hemos  subsidiado  (y
ahí no dicen nada los profetas  de  neoliberalismo)  al  primer  mundo,  con
cerca de trescientos millones de dólares.  Esos  son  los  absurdos  que  se
cometían en el país; esta es una de las  tantas  estrategias  para  revertir
este absurdo que nunca más debe ocurrir en nuestra Patria.
La economía ortodoxa nos hablaba que la abundancia de los factores  clásicos
de producción -cantidad de  trabajo  humano,  cantidad  de  capital  físico,
cantidad de recursos naturales- eran lo claves  para  el  crecimiento  y  el
desarrollo  económico.  La  historia  se   encargó   de   pulverizar   estos
simplismos. Las claves del desarrollo,  del  buen  vivir,  son  más  que  la
cantidad de trabajo humano, el talento humano, la calidad de ese trabajo,  y
la ciencia y tecnología, lo que se necesita para poder lograr  hacer  más  y
mejores cosas con menos recursos, para alcanzar lo que antes se  consideraba
inalcanzable. Por supuesto, esto es necesario, pero tampoco  es  suficiente;
se necesita  del  cambio  cultural  para  aceptar  ese  nuevo  conocimiento,
cambiar  estrategias.  El  concepto  darwiniano  es  que  las  especies  que
sobreviven no son las más fuertes, son  las  que  mejor  se  adaptan  a  los
cambios, y yo creo eso a nivel social, y ese es uno  de  los  problemas  que
tenemos en Ecuador, aquí  queremos  que  cambie  todo  sin  cambiar  nada  y
queremos mejorar, alcanzar la prosperidad  haciendo  lo  mismo  de  siempre.
Einstein llamaba, insanidad,  locura,  hacer  siempre  lo  mismo  y  esperar
diferentes resultados. Cambio cultural fundamental para  el  desarrollo,  es
no tenerle miedo a la innovación, no tenerle miedo a adaptarse a los  nuevos
tiempos sin perder nuestra identidad, esto es particularmente  serio  en  el
mundo indígena ¡que daño hacen ciertos supuestos intelectuales de  izquierda
que mitifican al mundo indígena!, les dicen que son el ejemplo de  todo;  en
consecuencia, no tienen que cambiar absolutamente nada, y  si  no  cambiamos
absolutamente  nada  cómo  vamos  a  querer  diferentes  resultados.  Cambio
cultural también es fundamental para el desarrollo.
El capital de instituciones que  potencien  las  energías,  las  iniciativas
individuales, que dén igualdad de oportunidades, pero  también  que  premien
adecuadamente el esfuerzo, la capacidad, la  excelencia;  eso  es,  también,
fundamental para el desarrollo.
Capital cultural, capital institucional, todos son factores necesarios.  Son
siete  capitales  que  ayudaríamos:  el   capital   cultural,   el   capital
institucional, el talento humano, el capital  de  conocimiento,  el  capital
físico, el capital natural (y se  me  escapa  por  ahí  un  capital  por  lo
cansado que estoy, ya me voy a acordar  y  se  los  digo);  pero  no  quiero
aburrirlos con (algún día escribiré sobre esto) con  estas  nuevas  teorías,
estas nuevas ideas, pero es claro que la economía ortodoxa es  absolutamente
insuficiente para explicar los  casos  exitosos  de  desarrollo,  y  que  un
factor mucho más importante que la abundancia de recurso físico, ó  recursos
naturales ó de cantidad de trabajo, es: el talento humano, la ciencia  y  la
tecnología.
Pese a ello solo siete  de  las  universidades  latinoamericanas  se  hallan
entre las quinientas mejores del mundo; pese a la  importancia  del  talento
humano, como decía el profesor, y  esto  es  mucho  más  grave  en  el  caso
ecuatoriano, ninguna  universidad  ecuatoriana  está  entre  las  quinientas
mejores del mundo; la primera universidad,  aparece  entre  las  novecientas
mejores del mundo.  Les  insisto,  sin  talento  humano  y  sin  ciencia  ni
tecnología, no hay progreso. Países con estas condiciones hicieron  florecer
el desierto (con talento humano, ciencia  y  tecnología);  países  sin  esta
condición, hicieron desertificar los jardines más floridos.
Aunque hemos avanzado mucho en cuanto a educación en Ecuador  y  en  América
Latina, existen todavía grandes diferencias intra-regionales,  por  ejemplo,
en los niveles de escolaridad. Aquí en Ecuador ya tenemos una nueva  Ley  de
Educación Superior que abre muchas esperanzas  (el  profesor  se  refería  a
eso, la nueva normativa ¿verdad?). Cuánto trabajo nos costó  esa  nueva  Ley
de Educación ¡cómo la mediocridad se resiste a  desaparecer  de  este  país!
¡Cuánto cuesta dar cada paso en un país donde  los  mediocres  tal  vez  son
minoría! ¡Pero qué espacios tienen! Y, muchas veces por hacerle  daño  a  un
gobierno, no reparan en hacerle daño al país. Pero, logramos pasar  esa  ley
y nos da un nuevo marco  para  lograr  la  excelencia,  la  pertinencia,  la
coordinación entre lo que ofrecen las universidades, con las necesidades  de
desarrollo de este país.
Aquí en Ecuador ya tenemos una nueva Ley  de  Educación  Superior  que  abre
muchas esperanzas, y en estos momentos se está discutiendo una nueva ley  de
educación básica -primaria, secundaria- que hace énfasis en lo esencial:  la
excelencia. Hemos invertido  ya   muchísimo,  hemos  más  que  duplicado  el
presupuesto  en  educación;  y  fíjense,  parece  un  milagro,  acá  se   ha
multiplicado quince veces más el presupuesto para revistas de  investigación
¿de dónde sale tanta plata?, los mediocres, los mala fe  de  siempre,  dicen
del alto precio del petróleo ¡saquen la cuenta! ¡Eso no nos alcanza ni  para
la décima parte de lo que estamos haciendo! Es  porque  ahora  la  gente  sí
paga impuestos, porque sabe que con este gobierno no hay  tolerancia  a  las
pillerías; es porque ahora comerciamos mejor, comercializamos mejor  nuestro
petróleo; es porque ahora  hay  honradez  y  transparencia  en  las  compras
públicas y un largo etcétera.
Como he manifestado en múltiples ocasiones, les insisto, ya invertir más  en
educación se ha hecho, se ha más que duplicado la  inversión  en  educación,
pero tenemos ahora que apostarle a la  calidad  de  esa  educación;  en  ese
sentido, esta nueva Ley es fundamental.  Recuerden  también  cuánto  trabajo
nos  costó  cosas  tan  elementales  como  que  los  profesores  se  evalúen
¿recuerdan o no recuerdan?, las protestas en  las  calles,  la  manipulación
política; hoy, ya es un hecho cotidiano gracias a Dios, pero ¡cuánto  cuesta
dar cada paso en este país! Con la nueva Ley  de  Educación,  se  nos  abren
muchos márgenes de acción para lograr ya no cantidad solamente, en  lo  cual
hemos avanzado mucho en estos años, sino la calidad, la  excelencia,  dentro
de nuestro sistema educativo.
También, como he dicho y me he referido en otros foros, creo  firmemente  en
el poder transformador de la ciencia y tecnología. Es más, en ella  deposito
gran parte de mi esperanza en el futuro del planeta,  en  la  sostenibilidad
de nuestro modo de vida, en la posibilidad de alcanzar el  buen  vivir  para
toda la humanidad. En las actuales condiciones, generalizar el modo de  vida
neoyorkino  sería  imposible,  se  necesitarían  unos  cinco  planetas  para
aquello; pero, con el avance de la ciencia y tecnología  (no  necesariamente
ese  sería  nuestro  ideal  del  buen  vivir,  el  modo  de  vida   de   los
neoyorkinos), es claro que podemos vivir mejor, sosteniblemente.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas en materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso, y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o su otro  extremo,  la  simplista  búsqueda  del  lucro  individual.
Bastaría  recordar  la  Revolución  Industrial  que  transformó   sociedades
agrarias en industriales, revolucionando los modos de producción.  Yendo  un
poco más lejos: el descubrimiento de la rueda, el fuego, la  agricultura;  o
mucho  más  recientemente:  el  espectacular  avance  de  la  tecnología  de
información  transformaron  a  esas   mismas   economías   industriales   en
sociedades del conocimiento. De hecho,  pienso  que  las  ideologías  y  sus
corolarios  en  sistemas  políticos,  económicos  y  sociales   que   podrán
prevalecer en el futuro serán aquellas  que  permitan  el  mayor  desarrollo
científico y tecnológico, pero también su  mejor  aplicación  para  el  bien
común, y a esto me referiré más adelante.
Los avances científicos y tecnológicos, sin  negar  de  ninguna  manera  los
graves   problemas   de   sostenibilidad    planetaria    que    enfrentamos
-calentamiento global, agotamiento de ciertos recursos, etcétera-, me  hacen
no ser pesimista, como está tan de moda hoy en día,  en  cuanto  al  futuro.
Confío en la ilimitada capacidad del ser humano para, básicamente, a  través
de la ciencia y tecnología, dar respuestas a estos  problemas.  Ya  existen,
por ejemplo, tecnologías  experimentales  que  permiten  generar  energía  a
partir de algas, o incluso descontaminando el agua.
Aquí está el futuro. Ustedes, amigos  científicos,  son  fundamentales  para
ese futuro.
Sin embargo,  requieren  el  respaldo  de  los  hombres  políticos,  de  las
sociedades y su representación  institucionalizada:  el  Estado;  y  de  los
administradores del Estado, es decir, los  gobiernos.  Y  aquí  tienen  otro
inmenso desafío el Ecuador y nuestra  América:  América  Latina  genera  una
mínima parte del conocimiento científico mundial. La inversión en ciencia  y
tecnología en la mayoría de  países  es  inferior  al  uno  por  ciento  del
Producto Interno Bruto -el mínimo, no el óptimo, el mínimo  recomendado  por
la UNESCO-, y es varias veces menor que  el  porcentaje  que  invierten  los
países más desarrollados. Mientras que Corea del Sur que hace cuarenta  años
era un país más pobre, de  menor  desarrollo  relativo  que  Ecuador,  ahora
tiene un PIB per cápita con similitud de poder de compra -dólares  ajustados
al poder de compra- (no es lo mismo ganar allá dos  mil  dólares  que  ganar
acá en Ecuador, allá se  puede  comprar  mucho  más  con  dos  mil  dólares,
entonces se hacen ajustes dependiendo de la capacidad de compra  para  hacer
comparaciones internacionales de cuánto ganan los coreanos, cuánto  gana  un
ecuatoriano, etcétera). El PIB per cápita ajustado para el poder  de  compra
de Corea del Sur es de veinticinco mil dólares,  pero  invierte  tres  punto
cinco por ciento de su  Producto  en  Ciencia  y  Tecnología;  mientras  que
América Latina, con un PIB per cápita de diez mil ciento  veintidós  dólares
(ajustados para poder de compra) invierte  tan  solo  cero  punto  seis  por
ciento en ciencia y tecnología, es  decir,  seis  veces  menos,  necesitando
mucho más de ciencia y tecnología.
En Ecuador, antes de nuestro gobierno se invertía cero punto  cero  dos  por
ciento en ciencia y tecnología, ahora invertimos el cero  punto  cuarenta  y
cuatro por ciento,  se  ha  más  que  duplicado  en  términos  relativos  y,
probablemente, cuadruplicado  en  términos  absolutos,  pero  es  obvio  que
todavía nos falta mucho por hacer.
Se ha avanzado, ahora tenemos política de investigación; cuando llegamos  al
gobierno, de los pocos recursos que había se repartían en base a  la  oferta
a las universidades, ONG´s; entonces, esos  pocos  recursos  se  distribuían
entre  trescientos  proyectos,  sin  ninguna  planificación,   sin   ninguna
articulación, sin ninguna incidencia, treinta mil dólares por aquí,  ochenta
mil por allá, ciento cincuenta mil por allá..., hasta jardines botánicos  se
financiaban en nombre  de  la  ciencia  y  tecnología.  Hoy  tenemos  claras
políticas, tenemos más recursos y claras políticas en ciencia y  tecnología,
básicamente en cuatro ejes:
Primero.- Fortalecer nuestros propios institutos de  investigación;  eso  es
lo que acabamos de hacer en la Antártida, acabamos de visitar  (por  primera
vez en la historia un presidente ecuatoriano visita  la  Antártida)  nuestra
estación  científica  "Pedro  Vicente   Maldonado",   en   donde   se   está
construyendo un nuevo  módulo  de  laboratorios  que  permitirá  incrementar
sustantivamente la capacidad de investigación de ese centro.
El segundo eje.- En base a nuestra demanda,  de  las  necesidades  del  país
(por ejemplo, biocombustibles, necesitamos investigar esto),  presenten  las
propuestas los diferentes centros de investigación, ya no es en  función  de
lo que querían las ONG´s, universidades, etcétera.
El tercer eje.- Becas, necesitamos preparar  rápidamente  nuestros  recursos
humanos,  aumentar  considerablemente  nuestro  talento  humano,  gente  con
preparación de cuarto nivel,  las  mejores  universidades,  grados  de  PHD,
etcétera. Antes de nuestro  gobierno  se  daban  veinte  becas  en  promedio
anuales, ahora se dan doscientos y este año aspiramos a dar mil,  y  tenemos
que aumentar rápidamente esa cantidad, ojalá en  el  2012  podamos  dar  dos
mil,  en  el  2013  tres  mil  quinientas,  y  aumentar  potencialmente  los
ecuatorianos que van a prepararse a las mejores universidades del mundo.
Y el cuarto eje de esta política de  ciencia  y  tecnología.-  El  apoyo  al
sector privado, porque como veremos más  adelante,  el  conocimiento  es  un
bien público, se beneficia toda la sociedad de un nuevo descubrimiento;  por
lo tanto, la inversión  que  va  a  ser  una  sola  unidad  productiva,  una
empresa, va a ser óptima, porque el beneficio es mucho mayor de lo que  ella
recibe (ellos invierten, si tienen fin  de  lucro,  en  función  de  lo  que
reciben); para eso, en todas partes del  mundo  se  subsidia,  se  incentiva
desde el Estado el desarrollo de ciencia y tecnología en el sector  privado,
y eso estamos haciendo.  Sin  embargo,  todavía  esto  es  incipiente  y  el
problema que tenemos de falta de  inversión  en  ciencia  y  tecnología  del
sector público también lo tiene el sector privado. Pero  como  verán,  ahora
tenemos mucho más recursos y políticas claras, pero  todavía  falta  por  lo
menos duplicar  la  cantidad  de  recursos  para  ciencia  y  tecnología  si
queremos estar en los mínimos a nivel mundial, en los mínimos. Y para  esto,
hay que tener discusiones serias, qué difícil es tener  una  democracia  sin
una clase política madura, responsable; aquí se dice cualquier  disparate  y
muchas veces es aplaudido. Tenemos que discutir  de  forma  seria  de  dónde
salen esos recursos para invertir en ciencia y tecnología; éste  es  uno  de
los grandes desafíos que tiene el país.
No los quiero cansar con otros varios indicadores que demuestran  claramente
que América Latina está en rezago en cuanto a  generación  y  aplicación  de
ciencia  y  tecnología;  por  ejemplo,  en  número  de  investigadores   por
habitante también estamos muy por detrás del  promedio  mundial.  Estas  son
cosas urgentes que tenemos que discutir incluso a nivel de región,  a  nivel
de la Unión de Naciones de Suramérica. La buena noticia es  que  lo  estamos
haciendo, pero tenemos que ir mucho más rápido.
Les he manifestado, considero que un avance en ciencia  y  tecnología  puede
generar  mayor  transformación  social  que  las  habituales   explicaciones
ideológicas, aunque también he sostenido que los sistemas  que  prevalecerán
serán aquellos que permitan mayor desarrollo científico y tecnológico  y  su
mejor aplicación -con eficiencia y justicia- a favor del bien común.
En este sentido, el conocimiento es un bien público, es decir,  técnicamente
sin capacidad de exclusión (cuando hay  un  conocimiento  disponible,  todos
pueden acceder a él y sin rivalidad en  el  consumo):  que  yo  conozca  una
técnica no impide que el otro no la conozca; que yo aplique una técnica,  no
impide que el otro la aplique; eso significa que  no  hay  rivalidad  en  el
consumo. Cuando ustedes comen una manzana, mientras más la comen,  menos  le
queda al otro, ahí hay rivalidad del consumo;  yo  puedo  apropiarme  de  la
manzana, si no me pagan  no  les  doy  la  manzana,  ahí  hay  capacidad  de
exclusión, normalmente el conocimiento no tiene esa capacidad de  exclusión,
no tiene esa rivalidad de consumo, lo que se llama  un  bien  público  puro.
Tratar de privatizar un bien público por medio  de  medidas  institucionales
como patentes, perjudica a la sociedad en su  conjunto,  porque  si  no  hay
rivalidad en el consumo, mientras más personas disfruten  de  este  bien  ya
creado,  mayor  será  el  bienestar  social.  Un  ejemplo  dramático  de  la
privatización del conocimiento y de exclusión forzosa,  es  el  área  de  la
salud, donde una vez descubierta una nueva medicina, lo  socialmente  óptimo
es que ésta esté disponible para la mayor cantidad  de  personas  al  precio
más bajo, lo cual no ocurre en la realidad. Los  altos  precios  de  ciertas
medicinas, que pueden significar que  la  diferencia  entre  la  vida  o  la
muerte sea cuestión de unos cuantos  dólares,  supuestamente  se  justifican
porque la empresa que generó ese nuevo medicamento debe  tener  un  adecuado
incentivo para seguir generando conocimiento.
Yo vengo de la academia, al igual que muchos de ustedes. ¿Es que las  largas
horas que pasamos investigando lo hacemos por  vocación  o  por  lucro?,  si
buscábamos el lucro no hubiéramos trabajado en la academia, se los  aseguro.
No obstante a que  gran  cantidad  de  inversión  en  ciencia  y  tecnología
proviene  de  las  grandes  corporaciones  del  primer  mundo,  también  una
importante  parte  del  conocimiento  científico  y  tecnológico  viene   de
universidades, instituciones públicas e instituciones sin  fines  de  lucro.
En realidad, el supuestamente pragmático principio de la  privatización  del
conocimiento, además de  su  ineficiencia  social,  lo  único  que  hace  es
someter  al  ser  humano  a  los  intereses  del  capital.  Hay  formas  más
eficientes de incentivar el desarrollo  del  conocimiento.  Una,  con  mayor
participación de la academia y del sector  público,  otra,  compensando  por
medio del Estado a la generación de conocimiento con  fines  lucrativos:  si
un departamento farmacéutico descubre una nueva medicina le pagamos  por  su
inversión, le damos  una  utilidad  razonable  y  que  esté  disponible  ese
medicamento para la mayor cantidad de personas,  esa  sería  una  estrategia
mucho  más  óptima,   socialmente   hablando,   que   permite   ampliar   el
conocimiento, para disfrutar y evitar la privatización de ese  conocimiento.
Todo esto tiene mucho sentido si estamos hablando de un bien  público,  cuya
provisión eficiente solo se puede lograr  con  acción  colectiva.  El  mayor
problema para  todas  estas  alternativas  es  que  rompen  fundamentalismos
ideológicos y afectan a intereses creados, que no son precisamente  los  del
bien común.
En este sentido nuestra América puede  aportar  mucho  al  mundo,  rompiendo
mitos, y, a la vez, tratando  de  generar  mayor  cantidad  de  conocimiento
científico,  proponiendo  y  ejecutando  reformas  para  que  la  ciencia  y
tecnología estén más eficazmente al servicio  de  la  humanidad.  Ciencia  y
tecnología, transferencia de conocimientos, aprender, aprender, aprender.
En lo personal, lo único que me gusta más que enseñar es aprender, y  cuando
encuentro a alguien con más respuestas que preguntas, más que un  genio,  me
parece un completo farsante y les aseguro que aquí he conocido a  poquísimos
genios y bastantísimos farsantes. Por  esa  transferencia  de  conocimientos
también  pensamos  seriamente  en  dar  a  administraciones  internacionales
ciertas empresas públicas claves. Además de tener  en  el  corto  plazo  una
administración más eficiente, la adecuada transferencia de  metodologías  de
gestión,  nos  permitirá  desarrollar  una  mejor  y  más   numerosa   clase
empresarial, tan necesaria para el  desarrollo  y  tan  ausente  en  nuestro
país.
Compatriotas, amigas y amigos:
Sin un cambio radical en lo económico, en lo social, en lo político,  en  lo
científico y tecnológico, en las ideas, no  habrá  revolución;  sin  cambios
profundos en la educación superior, no habrá  revolución  posible;  sin  una
educación superior dinámica, abierta a los cambios sustanciales que  demanda
la historia, sin dogmas, fundada en la excelencia, al servicio del país,  no
habrá sociedad del buen vivir, ni socialismo ni nada;  sin  una  universidad
que investigue, como decía el profesor, la  pobreza  de  investigación  (con
todo el respeto, esto es real, es objetivo) de nuestras  universidades,  sin
un cambio sustantivo en aquello no habrá porvenir.
Por ello, las potenciales instituciones a las cuales los  investigadores  se
vincularán, son precisamente esas universidades y los Institutos  nacionales
dedicados  a  la  investigación  científica  en:  medio  ambiente,  recursos
naturales, biotecnología, fomento agropecuario, salud y oceanografía,  entre
otras.

En el Ecuador de hoy, en la Patria nueva que entre  todas  y  todos  estamos
construyendo,   necesitamos   con   toda   urgencia   contar   con    nuevas
universidades, llamadas  a  ser  los  centros  más  elevados  de  producción
intelectual científica y tecnológica; necesitamos contar  con  universidades
renovadas,  con  verdadero  espíritu  crítico,  revolucionario,  capaces  de
transformarse; pero esta transformación radical, profunda y rápida no  va  a
surgir, por generación espontánea ni como virtud decantada  por  la  inercia
del tiempo; surgirá por voluntad expresa, por decisión política,  por  actos
de valentía y honestidad a toda prueba, por el imperio de la  razón,  no  el
imperio de los mitos, los dogmas, y las fijaciones ideológicas...
Debemos asumir el sentido de la urgencia. No tenemos un minuto  que  perder,
hemos perdido demasiado. A fines  del  siglo  pasado  incluso  se  habló  en
América Latina de "la década perdida"... ¡No va más! Hemos estado  demasiado
acostumbrados a perder, ahora tenemos que empezar  a  ganar,  a  ganarle  al
tiempo, a la ignorancia, al pesimismo, a la pereza, a la  desidia;  vamos  a
superar obstáculos que antes solo estuvieron en un  imaginario  que  buscaba
tenernos  dominados,  sometidos;  ahora,  que  ya  estamos  adelantando   en
dignidad, en soberanía, en infraestructura, en  autoestima,  no  hay  tiempo
que perder. Porque perder un minuto en la actualidad  en  investigación,  en
generación de conocimientos, en elaboración  de  pensamiento,  nos  retrasa,
nos inmoviliza, es injusto.
Buscamos la excelencia, por  eso,  los  investigadores  interesados  en  ser
parte de "Prometeo Viejos  Sabios"  deben  tener  una  amplia  y  reconocida
trayectoria  en  investigación  científica,  que  haya  generado  un  aporte
importante para el  desarrollo  de  un  determinado  campo  de  la  ciencia.
Adicionalmente,  deben  contar   con   habilidades   excepcionales,   nuevas
perspectivas,  experiencia  práctica,  capacidad  de  desenvolverse  en   un
ambiente intercultural y pluri  diverso;  pero  más  importante  aún,  deben
estar comprometidos con la misión de contribuir al desarrollo de la  ciencia
en el Ecuador, deben ponerse los colores de  la  Patria  en  el  centro  del
pecho, deben ponerse la camiseta,  el  compromiso,  deben  asumir  que  este
momento es irrepetible, único, en el que  surgirán  las  nuevas  propuestas,
las nuevas ideas que marcarán en forma indeleble la historia.


Si bien los mayores beneficios de este programa son a largo  plazo,  algunos
ejemplos son ya perceptibles a través de la presencia del  primer  Prometeo,
el Profesor Jan Feyen, experto en  recursos  hídricos,  que  trabaja  en  la
estructuración  del  primer  programa  de  doctorado  en  ciencias  a  nivel
nacional en la temática de recursos hídricos. Esto  permitirá  que,  con  la
misma cantidad de dinero que se invierte en formar un Ph. D en riego  en  el
exterior, se pueda formar dentro del país entre tres y  cinco  profesionales
de la misma calidad.

El país fortalece sus capacidades académicas y de  investigación  científica
mediante  el  financiamiento  de  estancias  temporales  y  permanentes   de
científicos  extranjeros y   ecuatorianos  residentes  en  el  exterior.  La
presencia de los  Prometeos  en  universidades  y  otras  instituciones  que
realizan actividades de ciencia  y  tecnología  en  el  país,  contribuye  a
elevar el nivel  de  investigación  científica,  a  la  vez  que  contribuye
positivamente en los estándares de calidad académica  de  la  institución  a
nivel nacional e internacional.

Los estudiantes y docentes que  enriquecen  sus  conocimientos  mediante  el
trabajo  con  estos  expertos   se   convierten   en   multiplicadores   del
conocimiento hacia otras personas y equipos de la institución  y  del  país;
además, permite la posibilidad  de  que  científicos  ecuatorianos  de  alto
nivel, que actualmente  residen  en  el  exterior,  tengan  incentivos  para
volver a nuestro país y generar conocimiento dentro del Ecuador.
Actualmente  ya  existen  seis  Prometeos  en  el  país  y  el  objetivo  es
multiplicar  este  número  por  diez  en  el  primer  año.  En  materia   de
investigación, de generación de conocimientos, tenemos que responder  a  las
exigencias de la contemporaneidad, a las demandas del siglo  XXI,  el   tren
de la historia no se detiene y es muy alta la factura que tienen  que  pagar
los pueblos rezagados... "En la demora está  el  peligro",  decía  el  Viejo
Luchador...
El nuevo Ecuador tiene que ofrecer iguales oportunidades, equidad a la  hora
de premiar el talento, de fomentar la excelencia. Nadie puede  quedarse  sin
educación por falta de recursos, de dinero. En el Nuevo Ecuador, el  talento
y las oportunidades son líneas que se cruzan, que se  tienen  que  cruzar  a
tiempo, o antes. Dicen que nunca es tarde... pero en  el  tema  de  talentos
sí, estos se deben descubrir a tiempo, mejor  tempranamente,  para  poderlos
cultivar, aprovechar al máximo, fortalecer, potenciar.
Con el Proyecto Prometeo se busca fortalecer el  ambiente  académico  en  el
país, la excelencia académica, la igualdad de  oportunidades,  la  inversión
eficiente de  recursos:  se  calcula  que  por  cada  docente  que  logremos
incorporar a los espacios  académicos  nacionales,  estaremos  formando,  al
menos, a cinco  compatriotas  al  más  alto  nivel.  El  Ecuador  tiene  las
condiciones para  convertirse  en  una  potencia  académica  sudamericana  y
mundial. Por la densidad de nuestras riquezas biológicas, que nos  distingue
a nivel mundial como uno de los países más mega-diversos, con  solo  existir
y preservar nuestro medio somos ya el más grande  laboratorio  natural.  Ese
laboratorio, queremos ponerlo en función del desarrollo de la  ciencia,  sin
fronteras, al servicio de la paz; al servicio, en primer lugar, de  nuestros
pueblos, de nuestros más talentosos compatriotas, y también al  servicio  de
la Patria Grande y del mundo. La ciencia,  ya  lo  hemos  dicho,  tiene  que
estar al servicio de la humanidad.
La excelencia, entonces, y  las  oportunidades,  deben  andar  de  la  mano,
coordinadas. Y, en los niveles de rendimiento probado, los  estímulos  deben
estar presentes; el Estado, es decir el representante del interés común,  de
la sociedad organizada, institucionalizada, asumirá  los  costos  -como  una
inversión, no como gasto, como inversión y de las mejores inversiones-  para
que nuestros profesionales, nuestros más brillantes prospectos  científicos,
no encuentren límites en sus posibilidades de superación, en  beneficio  del
país. Las oportunidades, por igual,  pero  en  función  del  talento,  deben
estar allí al alcance de todas y de todos.
Compatriotas:
Como aquel dios griego, Prometeo, que llevó el calor y la luz  del  fuego  a
los mortales, con mucha fe creemos que este programa  contribuirá  a  llevar
el calor y la luz del conocimiento a nuestra sociedad.
¡Hasta la victoria siempre!
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
