

      Sesión Popular por los 194 años de la Independencia de Guayaquil
                       Guayaquil, 9 de octubre de 2014
                                    [pic]
Hoy celebramos el esfuerzo y sacrificio de todos quienes contribuyeron  hace
ya 194 años a que Guayaquil obtenga la libertad que su pueblo anhelaba.
Olmedo, Urdaneta, Nájera son nombres que la historia recoge como ejemplo  de
valor y patriotismo pero hoy queremos también rendir tributo a  los  hombres
y mujeres anónimos que también contribuyeron a romper los  lazos  coloniales
con el imperio español y cuyos nombres sólo están escritos  en  las  páginas
de gloria que la libertad generó.
En este día de recordación histórica todo el país celebra  a  Guayaquil  con
legítimo orgullo nacional, porque sin duda el 9 de Octubre de  1820  es  una
de las fechas fundacionales de nuestra Patria.
Sin esa victoria octubrina, sin la  visión  política  de  Olmedo  y  sin  la
decisión de todo un  pueblo  respaldándolos,  no  hubiera  sido  posible  la
liberación de los demás territorios del Ecuador actual.
Los destellos de esa gesta encendieron definitivamente  la  antorcha  de  la
independencia; cundieron las proclamas en muchas ciudades y muy  pronto  los
batallones  de   Sucre,   conformados   en   buena   parte   por   patriotas
guayaquileños, iniciaron su marcha victoriosa que culminó con el triunfo  en
Pichincha el 24 de Mayo de 1822. Por eso es  que  ciertamente  Guayaquil  es
aurora gloriosa de libertad.
Rememoramos hoy la hazaña de todo un  pueblo  que  luchó  por  su  dignidad;
saludamos el valor de esos héroes y heroínas procedentes de los confines  de
nuestra América, la mayoría anónimos, que entregaron sus vidas para  cambiar
la Patria, en el momento histórico que les tocó vivir.
Nos inspiramos en esta lucha libertaria, en la Fragua de Vulcano,  para  que
en este siglo XXI, con las  armas  de  la  educación  y  el  buen  gobierno,
logremos nuestra segunda y definitiva independencia.
MODELOS DE GESTIÓN
La pobreza, sin lugar a dudas es uno de  los  mayores  atentados  a  nuestra
plena libertad. Ya Gandhi nos decía que "la pobreza  es  la  peor  forma  de
violencia" y hace más de 40 años  el  Papa  Paulo  VI  manifestaba  que  "el
desarrollo es el nuevo nombre de la paz".
Hemos superado la meta que nos propusimos al  2013  y  por  primera  vez  la
pobreza extrema en el Ecuador  se  halla  en  niveles  inferiores  a  los  2
dígitos, en 8.6% de la población. Pero eso no nos deja contentos, porque  la
tarea es desterrarla por completo.  Esperamos  en  el  2017  llegar  al  3%,
porcentaje similar al de Chile, que es el país de  desarrollo  relativo  más
alto de América Latina.
Hoy somos el primer país en la región con mayor reducción de  desigualdad  y
el tercero en reducción de pobreza en el continente.
Lamentablemente, y lo digo  con  dolor,  todavía  los  índices  de  pobreza,
inequidad, desempleo y subempleo en Guayaquil son los más altos del país.
Gracias al Gobierno se está haciendo mucho, sin embargo qué lástima  que  no
tengamos la cooperación de las autoridades locales. El "modelo exitoso"  que
se pregona en Guayaquil, se basa en la exclusión y en privilegiar  el  gasto
en obras suntuarias que generan una ilusión de progreso.
En 20 años la partidocracia no hizo ni un solo colegio público, ni  un  solo
hospital, pero lo más grave fue que invisibilizaron a miles de  ecuatorianos
para los que la obra y el servicio público fue inexistente y no  por  olvido
- porque sabían de su existencia y sus necesidades -  fue  por  una  expresa
posición de privilegiar los intereses de pocos que tenían mucho a costa  del
bienestar de muchos que tenían poco.
Guayaquil ha vivido demasiados años con un collar  de  miseria  indigno,  en
torno a un cuello lánguido de "divinas garzas".
DEMANDAS ABSURDAS DEL MUNICIPIO
Simón Bolívar dijo que por el engaño se nos  ha  dominado  más  que  por  la
fuerza. Ese engaño  fue  el  que  permitió  acceder  al  poder  a  gobiernos
corruptos y demagogos, y es el mismo que intenta  hoy  desviar  la  atención
sobre los temas centrales y  de  profundo  impacto  para  el  desarrollo  de
Guayaquil, con polémicas absurdas.
Por  ejemplo,  debido  a  la  irresponsabilidad  de  los  gobiernos  locales
socialcristianos  de  Daule  y  Samborondón   al   dar   tanto   permiso   a
urbanizaciones sin contar con las vías adecuadas, hoy la vía de  Samborondón
está colapsada.
Sin que  nos  correspondiera,  hemos  querido  contribuir  a  solucionar  el
problema. Para ello, y con la debida planificación, hicimos una  avenida  de
10 carriles en el parque Samanes, el llamado "Paseo  del  Parque",  a  donde
debía llegar el nuevo puente que una Samborondón-Guayaquil, equidistante  al
puente de la Unidad Nacional  y  al  de  Pascuales.  El  puente,  de  última
tecnología y que evita la sedimentación del río, fue  diseñado  por  uno  de
los mejores consultores del país. Solo el  estudio  costó  alrededor  de  un
millón de dólares. El proyecto cuesta unos 140 millones de  dólares.  Además
de hacer muy accesible a Samborondón, Daule y el propio Durán el parque  los
Samanes, el más grande parque urbano  del  país,  a  través  del  Paseo  del
Parque  el  flujo  de  tránsito  viniendo  de  Samborondón  llegaría  a  dos
importantes arterias  de  Guayaquil:  la  avenida  Mariana  de  Jesús  y  la
Francisco de Orellana.
Todo planificado, bien pensado. Cuando prácticamente todo  está  listo,  los
alcaldes socialcristianos de Daule, Samborondón  y  Guayaquil  anuncian  que
ellos harán el puente. ¡Maravilloso! ¡Si a ellos siempre  les  correspondió!
Por  eso  dijimos,  "aquí  tienen  los  estudios".  ¡Todo  listo!  Enseguida
argumentaron que el proyecto era  demasiado  "caro".  Dijimos:  "ponemos  la
diferencia como Gobierno, pero hagamos bien las cosas".
Lamentablemente el juego de vanidades, caprichos y  politiquería,  hizo  que
el alcalde de Guayaquil -los  otros  dos  alcaldes  son  simples  acólitos-,
insistiera en la construcción de otro  puente  anti  técnico.  Hemos  dicho,
bueno, hágalo,  nosotros  nos  retiramos,  y  en  el  colmo  de  la  audacia
pretenden ahora que también construyamos nuestro puente, porque  de  acuerdo
a ellos se necesitan ahora... ¡4 puentes más!
Ya  basta  de  tanto  infantilismo  y  demagogia.  Entendemos  demasiado  de
desarrollo, justicia y planificación para caer en estos juegos pueriles.  No
estamos hablando precisamente de los sectores más pobres de la población,  y
todavía tenemos pueblos enteros sin ningún puente.  Esta  obra  nos  costaba
cerca de 30 Unidades Educativas  del  Milenio.  Quisimos  ayudar  cuando  no
había puente, ahora que tal vez por particulares intereses quieren hacer  un
puente anti técnico, que lo hagan, pero nosotros no  gastaremos  un  centavo
más  en  aquello.  Hay  demasiadas  necesidades  represadas  en  el   propio
Guayaquil y en otras partes del país.
Luego, de acuerdo con su novedosa "teoría de la  democracia"  pretenden  que
hagamos el malecón de 42 kilómetros ofrecido  con  nuestra  candidata  a  la
alcaldía, la compañera Viviana Bonilla. Son ellos quienes deben cumplir  sus
promesas de campaña, si su propuesta fue  la  elegida  en  las  urnas,  pero
ahora pretenden que debemos cumplir lo  que  nosotros  propusimos.  Con  esa
simpática teoría,  entonces  también  cumplamos  el  convertir  las  oscuras
fundaciones municipales en empresas públicas  para  un  adecuado  control  y
transparencia, pues aquello  también  propusimos  en  campaña.  Por  último,
encantado de hacer el  malecón  desde  Pascuales  hasta  Puerto  Nuevo  para
nuestra querida Guayaquil. La pregunta es,  ¿con  cuánto  va  a  aportar  el
municipio? Esperamos la respuesta. ¡Ya basta  de  tanta  manipulación  y  de
jugar con la buena fe de los guayaquileños!
Algo parecido ocurre con el Puerto de Guayaquil y el capricho  de  hacer  un
dragado innecesario y también anti técnico cuando existen calados  naturales
de 15 metros a la entrada del Golfo de Guayaquil.
Hay una planificación nacional  portuaria,  y  si  Guayaquil  quiere  seguir
siendo el primer puerto nacional tiene que modernizarse y estar  listo  para
recibir embarcaciones de mayor calado.  Dragar  el  puerto  es  técnicamente
-pero  sobre  todo-,  económicamente  un  absurdo.  Además,  claramente   la
Constitución establece en su artículo 261, numeral  10,  que  el  manejo  de
puertos es competencia exclusiva del Gobierno central. Es decir,  no  acepta
las competencias exclusivas que  le  ordena  la  Constitución,  pero  quiere
apropiarse de otras  que  no  le  corresponden,  desperdiciando  dinero  del
pueblo guayaquileño, pero obviamente beneficiando a particulares  intereses.
¡La autonomía a la carta socialcristiana!
COMPETENCIAS
Hoy se habla de "pugna" entre alcalde y Presidente por las  competencias  de
tránsito. La única pugna es del alcalde con el Estado de Derecho  y  consigo
mismo. Es el alcalde en su laberinto.
Estamos en un  muy  duro  esfuerzo  de  institucionalizar  y  descentralizar
nuestro país, como ordena la Constitución.
Sin lugar a dudas la competencia de tránsito es de los municipios,  como  lo
señala nuestra Constitución, en el  artículo  264,  el  Código  Orgánico  de
Organización Territorial,  Autonomía  y  Descentralización  (COOTAD),  y  la
misma Ley de Tránsito.
El Consejo Nacional  de  Competencias  hizo  efectiva  la  transferencia  de
Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial en  mayo  del  2012.  Los  7
municipios tipo "A" tenían hasta mayo de 2013 para asumir sus  competencias.
Todos lo han hecho,  incluso  tienen  sus  agentes  civiles  de  tránsito...
excepto Guayaquil.
La gran contradicción es que el alcalde reclama autonomía, pero autonomía  a
la carta. Le interesa lo rentable: puertos, aeropuertos. Cuando llegamos  al
Gobierno manejaba el Registro Civil, la misma Policía. Nada de esto  era  de
su competencia. Incluso manejaban los  asuntos  públicos  con  corporaciones
semiprivadas, como  hicieron  con  EMELEC  o  con  la  seguridad  ciudadana.
¡Prohibido olvidar!
Por el contrario, lo que no les interesaba  en  su  autonomía  a  la  carta,
incluso lo devolvían. La  educación  municipal  no  les  interesó  y  se  la
dejaron al gobierno.  En  20  años  no  se  construyó  un  solo  colegio  en
Guayaquil. Pero cuando tiene que asumir lo que le corresponde,  se  niega  y
pretende engañar a la ciudad. Por suerte los guayaquileños ya  conocemos  el
estilo socialcristiano de no asumir los temas álgidos de políticas  públicas
por los costos políticos que éstos puedan generar. Así lo hicieron  respecto
a los asentamientos humanos irregulares que jamás los detuvieron y más  bien
los propiciaron. Así lo hicieron respecto de la competencia de agua  potable
para que sea el Gobierno central el que les financie un servicio que era  de
su responsabilidad.
El  alcalde  de  Guayaquil  ya  no  tiene  argumentos,  ni  legales  ni   de
legitimidad para evadir sus responsabilidades y cada vez se queda más  solo.
Ya va por el décimo argumento para justificar lo injustificable:  decía  que
no estaba preparado,  que  requería  un  socio  estratégico,  que  no  tenía
recursos, que no  había  políticas  tarifarias.  Y  cuando  se  le  dan  los
recursos pretende devolverlos y cuando se le demuestra que sí hay  políticas
tarifarias despide a su delegado a la Agencia Nacional de Tránsito;  o  sea,
ya no sabe qué hacer, pero con mucha soberbia dice que se ríe de la  ley,  y
qué mejor que se ría, porque si no, los que no reirán  serán  otros,  porque
si él se enoja, se enoja Guayaquil. ¡Cómo nos subestima a los  guayaquileños
y piensa que está aún en el sistema hacienda del pasado!
Por último el alcalde Nebot dice que va a  hacer  una  consulta  popular  en
Guayaquil. ¡Maravilloso! El alcalde es abogado y  sabe  que  un  alcalde  no
puede "consultar" si acepta o no competencias asignadas por ley, si acata  o
no la Constitución y las leyes de la República.
Si quiere respaldarse en una consulta porque no quiere afrontar  los  costos
políticos, que consulte a los guayaquileños si desean que suban las  tarifas
del transporte o si prefieren que el Municipio subsidie parte de ese  costo.
Como guayaquileño yo le diría que baje costos, porque  sus  frecuencias  son
ineficientes, y se las puede optimizar. Podemos colaborarle  con  asistencia
técnica, si no hay las capacidades suficientes.
El manejo del transporte público es una cuestión municipal por  antonomasia.
¿Quién más va a saber si se requiere  una  nueva  línea,  dónde  aparece  un
nuevo  barrio,  cómo  se  distribuyen  las  necesidades  según  la  densidad
poblacional, hacia dónde se va a extender la  ciudad  y  dónde  harán  falta
nuevas rutas? En Estados Unidos, por ejemplo -país  que  tanto  admira-,  el
manejo del transporte es por ciudades porque hay especificidades locales  de
todo tipo. Las tarifas también son diferentes de ciudad en ciudad,  por  los
diferentes costos que deben enfrentar.
No hay ninguna ley que obligue  al  Gobierno  central  a  dar  un  subsidio.
Cuando se le  preguntó  dónde  estaba  esa  ley  sacó...  ¡una  partida  del
Presupuesto del Estado! Nosotros tuvimos un convenio con los  transportistas
desde enero de 2012 hasta diciembre de 2013, que fue extendido para  algunas
ciudades hasta mayo de 2014, para reconocer los medios pasajes.  Mantener  o
modificar estas políticas ahora les corresponde a los municipios.
Aun así seguimos en gran medida subsidiando el transporte a  través  de  los
combustibles con 4.157  millones  anuales.  Sin  ese  subsidio  las  tarifas
simplemente costarían el doble o el triple. Además,  estamos  subsidiando  a
Guayaquil con 1.300 vigilantes de tránsito de la Comisión  de  Tránsito  del
Ecuador. Hasta enero, el alcalde, como las otras 6  ciudades,  deberá  tener
sus agentes de tránsito.
El alcalde ha tratado de "mafiosos" a los transportistas. Ya basta de  tanto
maniqueísmo;  hay  cerca  de  500.000  choferes  profesionales  en  Ecuador.
Tampoco puede ser un tema tabú el ajuste de tarifas. Es  un  hecho  objetivo
el que las tarifas de transporte están congeladas hace mucho tiempo,  cuando
el país vivía otra circunstancia económica; hoy el salario básico ha  pasado
de 150 a 340 dólares, el Bono de Desarrollo Humano de 15 a  50  dólares,  el
ingreso nacional ha subido casi un 80%. Que no se hable de  la  revisión  de
tarifas es pura y simple demagogia. Pero,  nadie  niega  la  posibilidad  de
optimizar costos, crear mecanismos que protejan  a  los  estudiantes,  a  la
tercera edad, mantener los subsidios. Ese es  el  reto  que  los  municipios
están asumiendo.
Y para legitimar su irresponsabilidad, sienta  en  el  salón  de  la  ciudad
hasta a los tirapiedras... Supuestos  representantes  de  la  Federación  de
Estudiantes  Universitarios  del  Ecuador,  esos  mismos   estudiantes   que
apaleaba en la época de un tristemente célebre gobierno.
Y seguramente querrá declararnos personas no gratas o  convocar  marchas  de
crespones negros, cuando yo soy diez veces más guayaquileño que él, y  jamás
viví en islas privadas que ni siquiera están en  el  cantón  Guayaquil.  ¡Ya
basta de tanto capricho y obstinación! Que entiendan que esas  autonomías  a
la carta socialcristianas, que destruyeron al país, son parte de  un  pasado
nefasto que no volverá. ¡Que entienda que sus maullidos, que  pretenden  ser
rugidos, no asustan a nadie! ¡Que entienda que ya tenemos Presidente!
Los alcaldes de  la  Patria  han  dado  una  lección  histórica  al  aceptar
públicamente las competencias de tránsito  en  sus  cantones.  Frente  a  22
restauradores del pasado que se reunieron en Guaranda,  anteayer  en  Cuenca
se reunieron más de 600 autoridades  locales  entre  prefectos,  alcaldes  y
presidentes de juntas parroquiales,  diciendo  NO  a  las  autonomías  a  la
carta, NO a la politiquería desde lo local, NO  al  pasado.  Somos  Ecuador,
somos más, somos muchísimos más.
OBRAS
En estos años, hemos realizado obras postergadas  -en  algunos  casos  hasta
cuatro décadas-, en Guayaquil, Samborondón, Durán, Daule y toda su  área  de
influencia, en beneficio de una población que tiene las  mismas  necesidades
básicas aun insatisfechas.
Imposible  en  poco  tiempo  detallar  todas  las  obras  de  la  Revolución
Ciudadana en  Guayaquil  y  en  Guayas;  la  ciudadanía  sabe  cuánto  hemos
avanzado en salud, en educación,  en  servicios  de  justicia,  de  Registro
Civil, en centros de  atención  ciudadana,  en  inversiones  turísticas,  en
vialidad, planes de vivienda, seguridad integral,  rescate  de  los  legados
alfaristas como el tren más hermoso del mundo, y mucho más.
Prácticamente cada semana inauguramos obras  o  cobertura  de  servicios  en
Guayaquil o en Guayas. Este mismo día tuvimos la incorporación de 40  nuevos
jueces a los tribunales del cantón. La revolución de  la  justicia,  una  de
las cosas más trascendentales  que  estamos  haciendo  para  el  presente  y
futuro de la Patria.
[Comparemos:] Año 2008, Guayaquil:  5  jueces  por  cada  100  habitantes...
menos de la mitad del promedio  latinoamericano...  y  además  el  40%  eran
jueces temporales, de contrato, sin carrera. En el año 2014, 9  de  octubre:
Guayaquil alcanza -con la incorporación de jueces y juezas del  día  de  hoy
el promedio latinoamericano de 11 jueces por cada 100  mil  habitantes;  que
son además jueces de carrera, producto de concursos de méritos.  No  a  dedo
como en el pasado. Eso es fortalecer la independencia de la justicia...
[Comparemos:] Año 2007, Guayaquil: 1.980 caducidades de prisión  preventiva;
año 2008, Guayaquil: 1.959 caducidades de prisión preventiva,  la  impunidad
rampante los esfuerzos de la policía se diluyen en  la  impavidez  judicial;
el  año  2011:  consulta  popular  para  reformar,  reestructura,   renovar,
transformar la justicia, no como un consejo sino como una orden  del  pueblo
ecuatoriano. En el año 2014, Guayaquil: 2 caducidades de prisión  preventiva
de delitos menores y que no quedaron sin sanción.
[Comparemos:] Año 2010, Guayaquil: más del 50%  de  las  audiencias  penales
fallaban, en promedio  nacional  el  35%  de  audiencias  convocadas  no  se
realizaban... inaceptable; el año 2011, consulta popular.  El  año  2014  el
98% de las audiencias convocadas se realizan a nivel nacional,  y  Guayaquil
paso de un nefasto 50% de audiencias fallidas  a  un  5%  y  aun  mejorando,
gracias al trabajo de sus directores provinciales.  Algunos  quieren  volver
al pasado para escoger a su conveniencia que audiencia  se  realiza  y  cual
no...
Como  decía  esta  mañana  el  Presidente  del  Consejo  de  la  Judicatura:
Discrecionalidades y privilegios, cuán lejos están de la  justicia,  y  cuán
cerca de la corrupción... ¡No volverán!
Unos quieren controlar a la justicia para procurarse  beneficios;  otros  la
queremos fuerte para que sea efectiva en la  tutela  de  las  libertades  de
todos y en la protección de los derechos de cada uno.
GUAYAQUIL ECOLÓGICO
En  Guayas,  con  un  prefecto  amigo,  las  obras  que  se   ejecutan   son
trascendentes  para  la  historia  de  la   provincia,   especialmente   las
relacionadas al control de inundaciones de la cuenca baja del  Guayas,  para
terminar para siempre con las tragedias cíclicas de inundaciones y sequías.
La inversión del Gobierno central en obras para Guayaquil es la  más  grande
en la historia de nuestra Perla del Pacífico.
Con Ciudad Victoria y Socio Vivienda I y II, se vive un desarrollo  integral
en donde antes se concentraba la pobreza. Y  con  el  Plan  Guasmo  Sur,  la
revolución urbana de Monte Sinaí y los proyectos de Nueva Prosperina,  vamos
a convertir estas zonas en polos de desarrollo ciudadano y de estímulo a  la
economía popular y solidaria.
Pero el gran  salto  histórico  que  está  dando  Guayaquil  es  gracias  al
Proyecto Guayaquil Ecológico, modelo para la región, por la amplitud de  sus
metas que se extienden como las raíces del mangle.
Con este Proyecto  renacerá  la  vida  en  el  Estero  Salado,  renacerá  la
dignidad humana también, con la reubicación de  las  familias,  construcción
de parques lineales, embarcaderos, muelles, canchas,  juegos  infantiles,  y
más. Cientos de familias están reiniciando sus vidas con  los  derechos  que
esta Patria amorosa hoy nos  reconoce  a  todos  y  todas,  terminando  para
siempre con ese panorama de miseria que destruyó  la  maravilla  del  Estero
Salado y que nos ensombrecía el alma.
Nunca más espacios de miseria, queremos desarrollo  equitativo  y  profundo,
espacios públicos llenos de vida, queremos inclusión, Buen  Vivir,  equidad,
oportunidades para salir de la pobreza, en primer lugar con educación,  pero
también con espacios públicos hermosos, llenos de  verdor.  Soñamos  con  el
día en que caigan las murallas y se eleve la  solidaridad,  la  fraternidad,
la justicia social que conduce a la verdadera libertad.
Guayaquil Ecológico ha integrado a Guayaquil y Durán con la  Isla  Santay  a
través de esos puentes peatonales y ciclovías, que nos llenan de orgullo.  Y
esa isla Santay que fue  tan  codiciada  y  quisieron  convertirla  en  otra
Mocolí, en otro monumento a  la  exclusión  y  la  soberbia,  es  ahora  una
reserva natural única de la flora y fauna originales de Guayaquil.
Un tercer componente del Proyecto  Guayaquil  Ecológico  es  el  Parque  Los
Samanes, más otros 11 parques urbanos, que  van  a  convertir  a  mi  ciudad
natal en una de las más verdes de Sudamérica, cuando hasta hace poco  estaba
por debajo del límite humanamente posible, porque el "modelo exitoso"  había
dejado menos de medio metro cuadrado de áreas verdes por  habitante,  cuando
la Organización Mundial de la Salud recomienda al menos 9 metros.
No se trata solamente de una recuperación  ecológica  o  de  salud  pública,
también es autoestima, legítimo orgullo de vivir en esta ciudad, cuidarla  y
dejarla  a  las  próximas  generaciones  en  mejores  condiciones   que   la
recibimos.
DESPEDIDA
Nos han dicho que el pasado era mejor, que nosotros hemos "dividido"  a  los
guayaquileños, a  los  ecuatorianos.  ¡Por  favor!  La  contradicción  entre
extrema  riqueza  y  extrema  pobreza  ha  sido  consustancial  al   "modelo
exitoso", y la altura de los muros  de  las  ciudadelas  exclusivas  así  lo
demuestra. Hace al menos cuatro décadas que la propia Iglesia católica,  con
su doctrina social, nos ha invitado a reflexionar sobre el hecho de  que  no
puede haber verdadera  paz  ni  verdadera  libertad  sin  justicia;  que  la
insultante opulencia de unos pocos, al lado de la más  intolerable  pobreza,
son balas cotidianas en contra de la dignidad humana.
Ningún gobierno ha hecho tanto por Guayaquil  como  el  nuestro;  y  lo  más
importante tal vez no sean las obras, que son muchas, sino  haber  visto  el
renacer del  optimismo,  del  orgullo  huancavilca  y  de  haber  recuperado
nuestra libertad.
Ahora resulta que se unen los extremos. ¡Qué descaro!  La  derecha  con  los
representantes de los  tirapiedras,  para  supuestamente  defender  el  bien
público. Están defendiendo su politiquería:  no  se  engañen  guayaquileñas,
guayaquileños. Aquí no se trata de estar a favor  de  Nebot  o  a  favor  de
Correa, se trata de estar a favor de la verdad.
Como decía nuestra joven Secretaria de Gestión Política: "El  nuevo  Ecuador
exige de los políticos responsabilidad en las decisiones, honestidad  en  el
servicio público y eficiencia en la gestión, ese es el legado que  dejaremos
a las generaciones a quienes les corresponde tomar la posta en la  dirección
del Estado".
En apenas 7 años hemos vencido en gran  medida  el  derrotismo  del  pasado,
pero los de siempre se aprestan a contraatacar;  y  con  todas  sus  fuerzas
buscan esa restauración conservadora que hemos denunciado en Ecuador  y  que
todos los  gobiernos  y  movimientos  progresistas  del  continente  también
advierten.
Ahora cualquier tema lo convierten en bandera de la  oposición,  tergiversan
la verdad, intentan calentar las calles,  provocar  protestas  -incluso  sin
fundamento-, con tal de sembrar descontento y socavar esa  fe  pública,  ese
bien moral, ese ánimo ciudadano, ese  optimismo  que  hemos  recuperado  con
tanto esfuerzo.
Un ejemplo reciente fue la marcha promovida en rechazo  a  la  propuesta  de
reforma al Código Laboral, que ni siquiera ha ingresado para el  trámite  de
ley en la Asamblea Nacional.
Marchan contra todo y a favor de nada, sin propuestas, sin  ideas,  son  los
mismos actores de la vieja política: los que destrozaron la  educación,  los
que se oponen a  la  acreditación  de  la  calidad  universitaria,  los  que
pretendieron engañar a los médicos manipulando el  texto  del  artículo  146
del  Código  Orgánico  Integral  Penal  que  penaliza   la   mala   práctica
profesional. Marchan, los que  buscan  desestabilizar  al  gobierno  a  toda
costa, y no se dan cuenta que el daño no se lo hacen al  gobierno,  sino  al
país, a  los  jóvenes,  a  las  futuras  generaciones,  pero  no  podrán  ni
permitiremos que en el caos pretendan deslegitimar lo que en  las  urnas  el
pueblo nos ha dado: el poder como un instrumento de servicio.
Pero aquí está el  nuevo  Ecuador,  el  que  construimos  cada  día  con  el
esfuerzo de todas y todos. El Ecuador  que  recuperó  la  confianza  en  sus
instituciones, la esperanza de días mejores para nuestros hijos. El  Ecuador
del siglo XXI, de las oportunidades.
La libertad de la que tanto hablan ciertos personajes nace de la verdad,  de
la justicia, de la  igualdad  de  oportunidades,  esa  es  la  libertad  que
defendemos y por la que nos esforzamos cada día todos  quienes  apostamos  a
un  proyecto  político  denominado  Revolución  Ciudadana,  que   trasciende
nombres, movimientos o partidos políticos, es un proceso de cambio  profundo
en las estructuras del Estado, que busca  volver  irreversible  la  equidad,
inclusión y justicia social.
La libertad se construye a diario en cada centro de desarrollo infantil,  en
cada escuela, en cada hospital para nuestro  pueblo.  Cada  nueva  carretera
más que infraestructura es esperanza, oportunidades,  progreso  y  con  ello
cada vez somos un pueblo más libre.
Guayaquil es baluarte de esta Revolución Ciudadana, que  se  inspira  en  la
Fragua de Vulcano, en Olmedo, Rocafuerte, Sucre,  Bolívar,  Alfaro,  en  los
obreros  masacrados  el  15  de  noviembre  de  1922,  en  los  comerciantes
informales apaleados  por  salvajes  agentes  municipales,  en  los  jóvenes
rebeldes que no pierden su esperanza, en la sencilla gente  trabajadora,  en
nuestros comerciantes, en las decenas de miles de indígenas que viven en  el
Puerto Principal.
Venimos del legado de nuestros próceres, vamos hacia  el  futuro  iluminados
por la mirada tierna y esperanzada de nuestros niños, jóvenes,  de  nuestras
familias... ¡de todo un pueblo!
¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
¡El pasado, NO volverá!
¡Somos más, somos muchísimos más!
¡Que viva Guayaquil!
                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
                                      1


