1 
 
 
EMBLEMATIZACIÓN DEL PALACIO DE GOBIERNO DE 
LA REPÚBLICA DEL ECUADOR 
Quito, 05 de abril de 2024 
 
Almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de las 
Fuerzas Armadas; señoras y señores representantes del 
cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno del Ecuador; 
señores de asambleístas, medios de comunicación, invitados 
todos. 
Desde que asumí el cargo de presidente he podido recorrer 
las calles del centro histórico de Quito y ser testigo de la 
belleza que atesora nuestra capital.  

2 
 
La arquitectura colo nial de sus casas y edificios, de las 
iglesias y plazas son la firma de una ciudad única en el 
mundo, declarada por la Unesco como Patrimonio de la 
Humanidad, en 1978. 
En el corazón de su centro histórico, el mejor conservado de 
América Latina, se levanta la casa de gobierno: el Palacio de 
Carondelet. 
Sus muros han sido testigo de las innumerables 
transformaciones políticas y sociales de nuestro país y de la 
región, pues en sus salones se cristalizó el fin del dominio 
español, con la suscripción del Acta de Independencia.  
El Palacio de Carondelet es el emblema de nuestra identidad 
y de nuestra democracia, es por ello que debemos protegerlo 
y más aún en la guerra que enfrentamos. 
La violencia de los grupos terroristas que día a día 
combatimos con nuestros policías y militares nos obliga a dar 
una atención especial a esta histórica edificación y prevenir 
que sea un blanco de ataques. 
Amparados en la "Convención para la Protección de los 
Bienes Culturales en caso de Conflicto Armado y su 
Reglamento de Aplicación” suscrito en La Haya en 1954, bajo 
el tutelaje de la Unesco, el Palacio de Carondelet contará con 
el “Emblema Azul”. 
3 
 
Esto significa que, en el marco del conflicto armado interno 
en contra de los grupos narcoterroristas, la casa de gobierno 
gozará de una atención especial y reforzaremos la protección 
de la edificación y de sus bienes. 
Como suscriptores y respetuosos de los acuerdos 
internacionales tenemos el compromiso de precautelar 
nuestro patrimonio y someter a la ley a quienes atenten 
contra ellos. 
Este es un patrimonio cultural, pero también como 
presidente de la república, desde que inicié me ha tocado 
precautelar, cuidar, proteger el patrimonio espiritual de la 
nación. 
La cultura es una manifestación del espíritu de una sociedad. 
El espíritu del Ecua dor ha sido golpeado en los últimos 
tiempos y es mi deber como ecuatoriano, como presidente 
de la república y también como comandante en jefe, 
devolverle el espíritu, devolverle la pureza de espíritu, un 
espíritu de lucha, un espíritu de paz al mismo tiemp o, un 
espíritu de emprendimiento, de caridad, de brazos abiertos, 
un espíritu de solidaridad. 
Ese patrimonio lo debemos de cuidar todos los que estamos 
aquí presentes porque somos parte importante de la historia 
del Ecuador. Nuestro gobierno va a hacer un antes y un 
después y puede, si es que no estamos atentos y si no 
4 
 
luchamos con la fuerza necesaria, puede ser el fin de un 
estado de derecho.  
Es mi deber como presidente y como ecuatoriano seguir 
garantizando los derechos de cada uno de los ciudadanos, no 
solo de Quito sino de toda la nación y también protegiendo 
los bienes culturales. 
Nunca permitiremos que el narcoterrorismo y la delincuencia 
organizada destruya nuestro país, nuestra libertad y nuestra 
democracia. 
Trabajaremos sin descanso junto a nuestra s fuerzas del 
orden para cuidar los más altos intereses nacionales y la 
tranquilidad de las familias ecuatorianas. 
Protejamos el patrimonio protejamos nuestra cultura 
protejamos el espíritu del Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
