
[pic]
       sesión solemne por los 191 años de Provincialización de Manabí
                        Portoviejo, junio 25 de 2015
                                    [pic]
Manabí, cuna milenaria de navegantes y alfareros; de poetas y de  bellísimas
mujeres; tejedoras no solo de toquilla sino de los sueños más  altos  de  la
Patria; capital  gastronómica  del  Ecuador;  Manabí  querida,  tu  espíritu
alfarista y luchador nos contagia, nos convoca,  nos  renueva.  Y  por  ello
volvemos a esta hermosa tierra montonera para  decir:  ¡Viva  Manabí  en  tu
cumpleaños 191 de provincialización!
Querido Manabí, tu historia, tus playas, tus hombres y mujeres; tu  valentía
para construir la Patria  nueva  te  convierten  en  ejemplo  a  seguir,  en
vanguardia de la libertad y del progreso del pueblo ecuatoriano.
Qué alegría estar junto a ustedes en el MES DEL  MANABITISMO.  Un  día  como
hoy hace 191 años nació la provincia de Manabí y también un  día  como  hoy,
hace 173 años,  en  esta  tierra  vio  la  luz  por  primera  vez  el  mejor
ecuatoriano de todos los tiempos, el general Eloy  Alfaro  Delgado,  nuestro
querido Viejo Luchador.
Por coincidencia, un 25 de  junio,  hace  61  años,  abrió  sus  puertas  la
Universidad Técnica de Manabí, el primer centro  académico  superior  de  la
provincia. Les doy un fraternal y revolucionario abrazo a  sus  estudiantes,
a sus  autoridades,  en  especial  a  su  rector,  ingeniero  Vicente  Véliz
Briones, quien ha tenido la gentileza de invitarnos a la Sesión  Solemne  de
la institución.
Manabí es bastión de gestas que trazaron desde hace siglos el  camino  hacia
el Buen Vivir por el que ahora transitamos, y por supuesto ahora es  bastión
inexpugnable de nuestra Revolución Ciudadana,  heredera  de  esa  Revolución
Liberal del Viejo Luchador.
La Patria entera celebra  los  191  años  de  provincialización  de  Manabí,
baluarte del movimiento montonero que hizo  posible  el  triunfo,  hace  120
años, de la primera revolución verdadera en nuestro país;  manabitas  fueron
muchos de los que derrotaron al conservadurismo que hoy pretende  volver  al
poder.
Manabí es la cuna  de  la  Constitución  de  Montecristi,  una  de  las  más
avanzadas del planeta, que contiene  el  sagrado  mandato  de  construir  la
patria del Buen Vivir para todas y todos los ecuatorianos.
Con alegría, hemos  visto  que  la  primera  Encíclica  del  Papa  Francisco
-Laudato Si- Alabado sea, las palabras con que  San  Francisco  saludaba  la
belleza  de  la  naturaleza,  coincide  en  muchísimos  puntos  con  nuestra
Constitución, sobre todo en lo referente a los derechos de la  naturaleza  y
en la lucha contra la desigualdad y la pobreza.
Igual que la Carta Magna nacida en Montecristi, la  Encíclica  de  Francisco
nos invita a cuidar de la Madre Tierra, de la Pachamama, tal  como  cuidamos
del hombre que en ella habita.
Un saludo a los pescadores, a los  artesanos,  a  los  agricultores,  a  los
trabajadores que celebran junto a nosotros la provincialización  de  Manabí,
tierra de  montubios  y  mestizos,  con  una  formidable  tradición  oral  y
admirables saberes ancestrales como el tejido  fino  del  sombrero  de  paja
toquilla, patrimonio cultural intangible de la humanidad.
La querida Portoviejo, que hoy nos recibe con su calidez de siempre,  es  la
capital  histórica  de  la  bella  Manabí,  provincia  ecuatoriana  que  fue
reconocida como tal el  25  de  junio  de  1824,  por  la  Ley  de  División
Territorial de la Gran Colombia.
Portoviejo es la ciudad ecuatoriana más antigua en  la  región  costanera  y
hace poco celebró sus 480 años de fundación española,  el  12  de  marzo  de
1535. Y, desde luego, hay que mencionar a los pueblos  ancestrales  de  esta
región de la Patria, cuna de las  culturas  precolombinas,  desde  Valdivia,
Chorrera, Jama-Coaque, etcétera.
Sin duda, una de  las  mejores  cartas  de  presentación  de  Manabí  es  su
gastronomía: no es concebible esta tierra sin el seco de gallina,  el  viche
de pescado, las tortas de maní, los exquisitos ceviches de toda variedad  de
mariscos, la fritada, la guatita, el corviche;  no  es  posible  imaginar  a
Manabí sin tortillas de maíz, hayacas, morcillas, pasteles de yuca,  pan  de
almidón; sin los bollos, el "greñoso", la cazuela de mariscos,  los  bolones
de verde, las empanadas, el caldo de gallina criolla y,  por  supuesto,  sin
la deliciosa sal prieta.
Pionera en sus empeños, Manabí tiene la fuerza del mar en la  sangre  de  su
gente. Los manteños  fueron  desde  tiempo  inmemorial  grandes  navegantes,
llegaron  hasta  Chile  y  México  en  las  únicas  balsas  americanas   que
utilizaban velamen.
Manabí es cuna de pueblos ancestrales que lograron  sorprendentes  adelantos
con  tecnología  rústica   para   hacer   buceo,   artesanía,   instrumentos
especializados para el trabajo, con un comercio increíblemente activo,  pues
la sagrada concha Spóndylus -que solo  vive  en  estas  aguas  del  Pacífico
ecuatorial- fue apreciada como símbolo de vida y fertilidad por los  pueblos
ancestrales de Latinoamérica.
Esta historia milenaria es parte de nuestra  riqueza  cultural,  de  nuestro
potencial turístico, lo cual debe enorgullecernos.
HUELLA DE ALFARO
Y hoy celebramos también el nacimiento del Viejo Luchador.  Nacido  en  esta
tierra y a la cabeza de la revolución radical, triunfante  después  de  tres
décadas de lucha incansable, -ejemplo de constancia, de sacrificio, de  amor
infinito por su Patria-, el general Eloy Alfaro instauró  el  Estado  laico,
institucionalizó la educación y la salud públicas, secularizó la  ciudadanía
con el Registro Civil, unificó la Patria y defendió nuestra soberanía...
La antorcha encendida por usted hace cien años, querido General, es una  luz
que todavía alumbra a quienes seguimos ondeando su bandera de lucha. Con  su
guía, los revolucionarios del siglo 21 mantenemos  el  paso  más  firme  que
nunca para enfrentar a sus mismos enemigos: la  pobreza,  la  inequidad,  la
injusticia.
Al recordar su figura  y  su  natalicio  también  es  importante  nombrar  a
aquellos que llenaron con odio páginas enteras de pasquines  disfrazados  de
periódicos -algunos todavía a la venta-,  que  sembraron  miedo  a  base  de
mentiras,  de  calumnias  y  de  una  profunda  irresponsabilidad,  heredada
también por nuestros detractores de hoy.
¡Jamás olvidaremos a los sicarios de tinta que lo  asesinaron,  mi  General!
¡Jamás cederemos ante aquellos que han convertido su pluma en cuchara  -como
decía Juan Montalvo- para llenar nuestra cotidianidad con su odio!
El desprecio hacia usted y al pueblo que lo respaldaba es el  mismo  con  el
que hoy se refieren a  la  inmensa  aceptación  popular  que  tiene  nuestra
Revolución Ciudadana.
En referencia al pueblo que se acercaba hasta Carondelet  para  respaldar  a
Eloy Alfaro, el diario El Comercio  del  2  de  septiembre  de  1911  decía:
"Desde ayer los hemos visto aparecer, y, como era su costumbre antes  de  la
caída de su jefe, formando grupos frente a la entrada principal del  palacio
de gobierno. Que los vigile  de  cerca  la  Policía;  pues  constituyen  una
amenaza social, que  vayan  al  Oriente  a  laborar  la  tierra  a  trabajar
honradamente para vivir,  pero  que  no  sigan  habituados  a  esa  vida  de
ociosidad y crimen, ganando pingües raciones,  como  les  tenía  el  General
Alfaro".
¿Les suena conocido compatriotas? ¿Cuántas  veces  nuestros  opositores  han
dicho que ustedes  apoyan  a  este  compañero  presidente  a  cambio  de  un
sánduche? ¡Es el mismo desprecio que heredaron los  antirrevolucionarios  de
hoy!
Las calumnias vertidas en contra de Alfaro se repiten. La violencia  extrema
es la misma con la que ahora  quieren  incendiar  la  Patria  en  una  nueva
Hoguera Bárbara. El mismo pasquín al que hicimos referencia,  decía  en  sus
páginas: "tenemos la firme convicción, que al menor movimiento  que  indique
una posible reacción (del general Alfaro), la piedad,  la  conmiseración  se
acabarán y el exterminio se hará sentir".
La oposición ciega de alma  pretende  sembrar  esa  misma  violencia  en  el
Ecuador de la Revolución Ciudadana, una  revolución  pacífica,  democrática,
profundamente popular. Pero  igual  que  usted,  mi  general,  contamos  con
huestes  que  han  sabido  defender  la  Patria  pese  a  las  agresiones  y
vejaciones sufridas por cuidar este proceso histórico, que ya es leyenda.
En nuestra Revolución no hay espacio para la violencia, pero sí hay un  gran
espacio para la firmeza, para el sacrificio extremo por el país.
¡Somos  sus  herederos,  General  Eloy  Alfaro  Delgado!  ¡No  de   riquezas
materiales sino de su espíritu libre, de su amor por los más  pobres  y  por
su Patria!
MANABÍ
Durante  décadas  Manabí  fue   maltratada   por   los   gobiernos   de   la
partidocracia, sometida al abandono y solo utilizada como botín político  de
ciertos oportunistas, cuyos herederos quieren ahora volvernos al pasado.
¡Prohibido olvidar! Manabí tenía la peor red vial del Ecuador  y  hoy  tiene
las mejores carreteras; hemos hecho justicia a Manabí con obras  que  fueron
postergadas durante años por la partidocracia.
Con la Revolución Ciudadana, de  2007  a  2014  la  inversión  total  en  la
provincia se aproxima a los 2.500 millones de dólares.
Manabí es el reflejo de lo sembrado por la  Revolución  Ciudadana  en  estos
ocho años de gobierno  popular:  alegría  y  buen  vivir,  justicia  social,
igualdad de oportunidades y equidad para miles de familias.
Por primera vez en la historia del país ya pueden nuestras madres,  nuestras
amas de casa, afiliarse a la seguridad social, nuestros obreros  reciben  un
salario digno, no solo un salario mínimo; podemos ver a muchos  de  nuestros
niños estudiando  en  modernas  escuelas  y  colegios  de  calidad;  podemos
observar a nuestros jóvenes talentosos yendo  a  las  mejores  universidades
del mundo...
Ciertos caudillos, ya casi devorados por la historia, convocan  ahora  a  la
ciudadanía  a  marchar  "en  defensa  de  los  intereses  de  la   familia".
Seguramente de SUS familias que viven bien amuralladas o recluidas en  islas
privadas de otro cantón.
El mismo  Papa  Francisco,  en  su  encíclica  Laudate  Si,  denuncia  estos
supuestos modelos exitosos al mundo:
"En algunos lugares, rurales y urbanos, la privatización de los espacios  ha
hecho que el acceso de los ciudadanos  a  zonas  de  particular  belleza  se
vuelva difícil. En otros,  se  crean  urbanizaciones  'ecológicas'  sólo  al
servicio de unos pocos, donde se procura evitar que otros entren a  molestar
una tranquilidad artificial. Suele encontrarse una ciudad bella y  llena  de
espacios verdes bien cuidados en algunas áreas 'seguras', pero no  tanto  en
zonas menos visibles, donde viven los descartables de la sociedad".
Hay que ver con cuánto cinismo, los de siempre se toman  el  nombre  de  las
familias ecuatorianas después de haber sido los causantes de uno de los  más
grandes golpes a la familia,  con  el  feriado  bancario  y  la  consecuente
tragedia de la migración forzosa de millones de compatriotas,  que  destruyó
a miles y miles de familias.
¡Por nuestras madres, hermanos,  hijos,  por  todos  aquellos  que  debieron
sufrir la migración a costa del  dolor  de  su  familia;  por  todos  ellos,
prohibido olvidar!
Todos trabajamos para nuestros hijos, pero aquellos que fueron un  poco  más
afortunados,  que  dejen  algo  también  para  los  demás,   para   aquellos
eternamente desheredados, para los que partiéndose el  lomo  toda  la  vida,
apenas llegarán  a  llenar  la  olla  familiar,  sin  ninguna  capacidad  de
acumulación, no por inútiles,  sino  por  la  falta  de  oportunidades,  por
salarios de miseria, por la aún extendida precariedad laboral.
La ley de redistribución de la riqueza que hemos retirado  temporalmente  de
la Asamblea Nacional para evitar la  violencia,  es  muy  similar  a  la  de
muchísimos países del mundo. Aquí nadie ha inventado el agua tibia. Pero  se
nos ha dicho de todo por  querer  aplicarla:  desde  comunista,  que  no  lo
somos, hasta atentar contra la familia, y una serie de  disparates.  Así  se
juega con la buena fe de nuestros pueblos.  Por  eso  América  Latina  sigue
siendo el continente más desigual del planeta. Una ley de redistribución  de
la riqueza -o ley de herencia-, muy común en la mayor parte  de  países  del
mundo, resulta que aquí es  atentar  contra  la  familia  y  así  asustan  a
nuestros sencillos ciudadanos.
Nos llamamos un continente de paz, pero  la  insultante  opulencia  de  unos
pocos en América Latina, al lado de la más intolerable pobreza, son  también
balas cotidianas en contra de la dignidad humana.
¡Toda excesiva acumulación de riqueza es injusta, es inmoral!
¿Se puede llamar democracia a una situación donde menos del 2%  de  familias
poseen el 90% de las grandes empresas? ¿O donde un  banquero  ganaba  70.000
dólares mensuales; lo equivalente, en dos meses, a toda una vida de  trabajo
de un obrero? ¿O donde ese mismo banquero, ya retirado, tuvo 15 millones  de
dólares de ingresos en el 2014, fruto de acciones y  fideicomisos?  Esta  es
información pública. ¡Imagínense, un promedio de 41 MIL dólares diarios!  Es
decir, esta persona gana por día lo que un obrero gana en diez años.
¿De qué meritocracia hablan?
¿Cómo pueden dormir tranquilos? ¿Moralmente se puede justificar  todo  esto?
No podemos hablar de paz, de justicia, ni siquiera de  democracia,  mientras
existan estas diferencias.
Nos llamamos el continente más cristiano del mundo y al mismo  tiempo  somos
el más desigual. Algo no anda bien. Algo no es coherente.
Hemos llamado  al  diálogo  más  amplio,  que  no  se  reduce  a  las  leyes
presentadas, sino al problema de fondo: la  desigualdad,  una  sociedad  que
produce y reproduce inequidades desde la cuna...
Unimos nuestra voz  a  la  del  Papa  Francisco,  quien  nos  recuerda  que:
"Especialmente deberían exasperarnos las  enormes  inequidades  que  existen
entre nosotros, porque seguimos tolerando que unos se consideren más  dignos
que otros. Dejamos de advertir que algunos se arrastran  en  una  degradante
miseria, sin posibilidades reales de superación, mientras otros ni  siquiera
saben qué hacer con lo que poseen".
El problema de la pobreza, en nuestro país y en el mundo entero,  no  es  la
escasez de recursos, sino la inequidad. Hoy  cada  ecuatoriano  tiene  6.286
dólares de ingreso per cápita anual (esto es un promedio, no  significa  que
cada uno recibe eso, algunos reciben mil veces más y algunos  reciben  mucho
menos), y una familia tipo es  de  5  miembros,  entonces  serían  cerca  de
31.500 dólares de ingreso por familia al  año;  la  canasta  básica  mensual
-para superar la pobreza- para esa familia tipo está en  unos  665  dólares,
por doce meses nos da 7.980 dólares, eso es lo que se necesita  por  familia
anualmente para superar la pobreza y en promedio reciben más de 30 mil.  Sin
embargo hay pobreza, y esa pobreza se explica por la  mala  distribución  de
los recursos.
Tan solo con una ligera mejora en la distribución del ingreso y  la  riqueza
se puede eliminar TODA forma de pobreza en el país. Esto es lo que  hay  que
discutir, para eso hemos llamado al más amplio debate nacional.
Pero hay que discutirlo con seriedad, con honestidad.  Solo  la  verdad  nos
hará libres. Mintieron al decir que la ley de redistribución de  la  riqueza
afectaba a los pobres  y  a  la  clase  media.  Yo  les  he  dicho,  ustedes
demuestran que afecta  a  los  pobres  y  a  la  clase  media  y  yo  retiro
definitiva e inmediatamente la ley.  No  lo  han  podido  ni  podrán  hacer.
Afecta, si se puede llamar así, a menos del 2% de la población más rica  del
país.
El proyecto de ley no es, ni de lejos, una propuesta para  recaudar  dinero;
eso sería absurdo porque se trata de un impuesto que lo pagaría menos  de  2
de cada cien personas, pertenecientes a las clases más adineradas del país.
No son los típicos paquetazos que caían sobre los más pobres para  enfrentar
problemas económicos coyunturales. Se trata de  medidas  justas  y  técnicas
-que  abundan  en  el  mundo-  para  remediar  problemas  estructurales:  la
desigualdad e inequidad.
El impuesto a la herencia NO afecta a 98 de cada cien  ecuatorianos  y  sólo
pagan algo quienes reciben herencias que superan los  100  salarios  básicos
unificados. Esto, en el año 2013, solo  pasó  con  uno  de  cada  cinco  mil
ecuatorianos, es decir, el 0,02%. Por qué  hablamos  de  2%,  porque  sí  ha
habido evasión y cortando esas vías de evasión el porcentaje puede subir  un
poco. Pero menos del 2% de ecuatorianos, alguna vez en su vida  pagará  algo
de impuesto a la herencia y nos quieren engañar diciendo que  afecta  a  los
pobres y a la clase media.
Y en cuanto al impuesto a la Plusvalía, éste se grava  sobre  las  ganancias
extraordinarias, no sobre la diferencia entre el valor de  compra  y  venta,
como nos quieren hacer creer y el  día  de  ayer  el  alcalde  de  Guayaquil
mintió en un canal nacional de  televisión.  Esta  ganancia  extraordinaria,
especialmente cuando es fruto de la inversión  pública  o  la  especulación,
produce una socialización de las pérdidas -el gasto en  inversión  pública-,
y la privatización de las ganancias.
Recuerden que esto se calcula desde la segunda venta, es  decir,  cualquiera
de ustedes puede vender cualquier inmueble y se aplica el sistema  anterior.
Luego se aplicaría la nueva ley, y, ¿saben qué?, en todas  las  simulaciones
el impuesto a pagar con la nueva ley es menor que el actual.  Este  impuesto
no es para ricos ni pobres, es  básicamente  para  especuladores  o  quienes
obtuvieron  una  ganancia  extraordinaria  por  obra  pública.   Ojalá,   de
aprobarse la nueva  ley,  no  recaudemos  absolutamente  nada,  porque  esto
significaría que se acabó la especulación, especialmente de tierras, que  es
lo que buscamos.
Nuevamente, pese a las mentiras,  no  se  trata  de  ningún  paquetazo  para
enfrentar  caídas  de   ingreso   coyunturales.   Se   trata   de   reformas
estructurales  para  acabar  con  una  de  las  fuentes  más  ilegítimas  de
acumulación: la especulación.
3 MESES DE SOCIALIZACIÓN
Desde hace dos semanas una campaña de mentiras ha tratado  de  azuzar  a  la
gente en contra de los dos proyectos de ley que enviamos a la  Asamblea,  lo
cual generó una  violencia  inusitada.  Todos  tenemos  derecho  a  expresar
nuestro punto de vista, pero nadie tiene derecho a ser violento, a mentir  e
impedir el diálogo sobre estas leyes y sus verdaderos alcances.
Para evitar hechos lamentables retiré temporalmente  de  la  Asamblea  estos
proyectos y he formulado un llamado al diálogo y a la  reflexión,  para  que
podamos conocer en qué consisten esas leyes, y para que meditemos  sobre  la
tremenda inequidad que predomina en la sociedad ecuatoriana, que  se  precia
de ser cristiana, lo cual es un contrasentido.
Y reitero mi propuesta: si alguien demuestra que estas leyes afectan  a  los
más pobres y a la clase media, las retiro inmediata y definitivamente.  Pero
si nadie lo puede hacer quedará demostrado UNA  VEZ  MÁS  que  han  mentido,
solo con el afán de confundir y generar caos y violencia.
Hemos llamado al diálogo, pero hoy  también  llamo  a  un  pacto  ético:  La
sociedad no puede  vivir  más  en  medio  de  tanta  inmoralidad,  de  tanta
falsedad. Por ello, les propongo: político que miente, político que  debería
renunciar a  cualquier  aspiración  o  cargo  público.  La  ciudadanía  debe
castigar a aquellos que pretenden engañarla. Sería  una  lección  moral  sin
precedentes en el Ecuador y en el mundo.
¡No podemos ser tolerantes ante tantas mentiras!
Y el diálogo que hemos propuesto ya tiene sus primeros frutos:  esta  semana
me reuní con importantísimos empresarios, y después de  un  diálogo  franco,
acordamos la flexibilización de la ley de redistribución de la riqueza  para
el caso de empresas, o, más concretamente, para negocios en  marcha.  No  es
lo mismo recibir en herencia una empresa que recibir una casa  con  piscina,
un activo improductivo.
La actual ley no tiene tratamiento especial para negocios en  marcha,  y  no
era una preocupación porque, sencillamente,  se  evadía  el  impuesto  a  la
herencia.
Hagamos como sociedad  también  otro  pacto  ético:  ¡Político  o  dirigente
gremial que evade impuestos, que se vaya a su casa, o  -mejor  aún-  que  se
vaya a la cárcel!
¡Podemos llegar a un acuerdo con los empresarios honestos,  patriotas,  pero
sin jamás tolerar la evasión!
Por eso, para el  caso  de  los  negocios  en  marcha,  que  no  son  bienes
suntuarios sino unidades  productivas,  estamos  dispuestos  a  mantener  la
tabla actual de impuestos siempre y  cuando  también  se  acaben  todas  las
formas de evasión, básicamente aquellos fideicomisos en el exterior  con  lo
cual evadían el impuesto a la herencia.
Mantener la tabla actual de impuestos para los  negocios  en  marcha  impide
democratizar  los  medios  de  producción  con  la  rapidez  que  hubiéramos
deseado, pero a su vez aleja  cualquier  riesgo  sobre  la  base  productiva
nacional. Riesgo que no debería existir  si  tuviéramos  una  estructura  de
propiedad de los medios de producción amplia, pero eso todavía no existe  en
el país.
Tendremos al menos tres meses para  dialogar  con  todos  los  sectores  que
deseen, menos con los violentos. Con los desestabilizadores, nos veremos  en
las urnas en el 2017.
Se los dije hace más de un año: están aplicando los pasos del golpe  blando,
como a todos los gobiernos progresistas de América del Sur. Esta  estrategia
tiene cinco pasos:
El  primero,  la  etapa  de  ablandamiento.  Para  ello,   los   medios   de
comunicación tratan de generar un malestar en el estado de opinión del  país
y de la ciudadanía con respecto al gobierno,  y  funcionan  como  ilegítimos
partidos políticos de oposición.
La segunda etapa es la de deslegitimación: miles  de  editoriales,  insultos
disfrazados de humor, falsas investigaciones, cadena de rumores, ataques  en
las redes sociales. Todo esto ya la hemos vivido, lo seguimos enfrentando  y
continuaremos sin tregua contra tanta infamia.
El tercer paso es calentamiento de la calle, que  es  lo  que  hemos  vivido
intensamente en estos días.
La cuarta etapa es lo que se denomina "Combinación de todas  las  formas  de
lucha": son operaciones de guerra sicológica, siembran rumores en la  fuerza
pública, siembran rumores en la sociedad, como por ejemplo anunciar  el  fin
de la dolarización, feriados  bancarios,  y  un  largo  etcétera  de  guerra
económica.
Se los digo una vez  más:  mientras  yo  sea  Presidente,  se  mantendrá  la
dolarización. ¡Ya basta de tantos rumores irresponsables!
Ahora resulta que  ser  pioneros  en  América  Latina  en  aplicar  modernos
sistemas  de  pago  como  el  dinero  electrónico  es  atentar   contra   la
dolarización. Sepan ustedes que en países como Corea, hasta el bus  se  paga
con dinero electrónico cargado en el celular. Pero aquí, es  atentar  contra
la dolarización. ¡Ya basta!
Llevan ocho años con los mismos rumores, y una y  otra  vez  han  fracasado.
Sería una hecatombe salir de la dolarización. Nuestro gobierno la  mantendrá
a cualquier costo.
Finalmente, la última etapa del golpe blando es la  fractura  institucional.
Esta estrategia supone que sobre la base de las acciones  callejeras,  tomas
de instituciones y pronunciamientos militares, se obligue a la renuncia  del
presidente.
Esta misma estrategia -con sus  propias  variantes  y  localismos-  se  está
desarrollando contra Evo Morales, contra Cristina  Fernández,  contra  Dilma
Rousseff, se lo hicieron a Hugo Chávez y se desarrolla ahora  en  contra  de
Nicolás Maduro.
Esos son los problemas contra los que debemos luchar  ahora,  esas  son  las
maniobras contra las que nos  enfrentamos  día  a  día.  Y  por  eso,  todos
debemos estar listos para salir también a  las  calles  a  defender  nuestra
Revolución, a impedir que los mismos de siempre nos vuelvan al pasado.
¡Y cómo insultan la inteligencia y dignidad de nuestra gente! La  propaganda
para la marcha opositora en Quito comienza diciendo que es lo  mismo  Patria
y Patrimonio. Es  decir,  "defendiendo  mi  patrimonio,  soy  patriota".  Me
recuerda las horas más obscuras del neoliberalismo, cuando nos  convencieron
que con el individualismo y buscando mi lucro  personal,  cumplía  mi  deber
social. También me recuerda los inicios de la  República,  cuando  para  ser
ciudadano se necesitaba tener propiedades o ser  profesional  independiente.
Explícitamente se excluía a la  servidumbre  y  a  los  jornaleros  por  ser
"dependientes". ¡Qué poco han cambiado nuestras burguesías en siglos! En  su
criterio, si no tienes patrimonio, no  tienes  Patria.  Que  sigan  de  luto
nomás. Será luto eterno, porque el pasado, no volverá.
Nosotros seguiremos enarbolando la bandera tricolor, la de los  colores,  la
de la alegría, la de la esperanza.
Lo mismo que la prensa decía del  Viejo  Luchador,  dice  ahora  de  nuestra
Revolución Ciudadana: que el Ecuador está dividido, que no hay  unidad,  que
este gobierno popular es despótico, que estamos en  crisis,  quebrados,  que
ya se viene la debacle.
Aprendamos  de  la  historia.  De  Alfaro  también  decían   que   todo   lo
atropellaba, que convertía el presidio en  habitación  de  sus  adversarios,
que la voz de los conservadores estaba silenciada por los  fusiles,  que  la
libertad de expresión no existía.
Dijeron también que sometió en nombre de la libertad todas las libertades  y
vulneró en nombre de su partido todos los derechos; también que persiguió  a
sus enemigos, que clausuró periódicos,  que  disolvía  con  prepotencia  las
manifestaciones  contrarias,  que   confiscó   propiedades   privadas,   que
quebrantó las leyes cuantas veces quiso, incluso la  propia  Constitución  y
que impuso como normas el machete y el garrote.
Todo era mentira, pero son increíbles las similitudes  de  los  ataques  que
sufre nuestro gobierno y los que vivió Eloy Alfaro. Pero, al  igual  que  el
Viejo Luchador, tenemos la solvencia política  y  moral  para  confrontar  a
esos mismos grupos de poder y a esa misma prensa mercantilista.
Ojalá se entienda que lo que realmente está en disputa son dos  visiones  de
sociedad:  la  que  legitima  la  acumulación  ilimitada  de  riqueza  y  la
minimización  del  Estado,   satanizando   instrumentos   fundamentales   de
redistribución, como los impuestos, en un país de los más inequitativos  del
mundo; aquella visión que nos quebró  en  1999,  pero  ahí  sí  llamaron  al
Estado  para  pagar  sus  deudas,  y  la  otra  visión,  que  representa  la
Revolución Ciudadana, que busca  una  sociedad  más  justa,  un  Estado  que
represente a toda la sociedad, adecuadamente redistribuidor.
El pueblo, democráticamente, puede elegir  en  las  urnas  entre  estas  dos
visiones. Ya lo ha hecho 10 veces y diez  veces  seguidas  hemos  vencido  y
estoy  seguro  de  que  en  el  2017  será  la  undécima  victoria  popular,
compatriotas.
No tenemos nada que  ocultar,  nada  de  qué  arrepentirnos.  Hacemos  cosas
buenas para nuestra gente, especialmente para los más pobres.  Vengo  de  la
clase media, soy de la clase media, ¿por qué íbamos  a  atentar  contra  las
clases medias? Tenemos un país de clase media, sin  la  extrema  miseria  de
algunos y tampoco la insultante opulencia de unos pocos.
El pueblo será quien decida si está con aquellos que siempre nos  dominaron,
que  ya  nos  quebraron,  o  con  este  proceso  revolucionario  que  tantos
beneficios nos ha dado durante estos últimos ocho años.
En el fondo, la estrategia es que las  personas  de  bien,  quienes  estamos
construyendo la Patria del futuro,  nos  agotemos,  nos  cansemos,  digamos:
"¡basta, ya no más!"
Nadie se cansa en esta lucha, sería la peor de las derrotas. En esta  tierra
de Alfaro reiteramos nuestro juramento de revolucionarios  consecuentes,  el
compromiso renovado con nuestro pueblo  en  10  ocasiones  consecutivas,  de
trasformar la Patria hasta lograr el bienestar de todos y  no  solo  de  las
élites que siempre nos dominaron.
Contamos con ustedes, manabitas, para defender esta  Revolución.  Somos  las
nuevas montoneras pacíficas que no caeremos en provocaciones. La  Revolución
Ciudadana es pacífica, esto es fundamental comprenderlo. La  violencia  solo
beneficia a los enemigos de este proceso, las balas hoy son los  votos,  son
los lápices, los cuadernos, es la salud universal y gratuita...
¡Somos  millones  quienes  conformamos  el  nuevo  ejército  montonero   que
defenderá la Revolución Ciudadana! En las  aulas,  en  las  calles,  en  los
núcleos familiares, en los barrios, en nuestros trabajos.
¡En esta revolución del siglo 21, todos somos montoneros!
Antes de terminar, quisiera unirme a la  felicitación  por  los  muy  justos
homenajes a personas naturales y jurídicas  de  esta  querida  provincia  de
Manabí. Este Aniversario es  la  ocasión  propicia  para  condecorar  a  los
manabitas más destacados en distintos ámbitos y creo que  las  designaciones
han sido muy acertadas.
Manabí  querido:  "Sigue  en  tu  horma  de  esperanza  tejiendo  sueños  de
almíbar", construyendo los sueños más altos de la  Patria.  Esta  Revolución
Ciudadana nació en tu seno cuando el Viejo Luchador emprendió  la  tarea  de
lograr justicia social, Patria soberana y digna.
Construir el futuro, queridos jóvenes, queridos manabitas, es compromiso  de
todas y de todos. La ciudadanía debe  estar  atenta  para  que  los  cambios
necesarios, radicales y en paz, no se vean entorpecidos por los  que  buscan
con violencia la restauración conservadora, la vuelta al pasado.
¡El pasado nunca más, queridos manabitas!
¡Que a esta Revolución no la pare nada ni nadie!
¡Que viva Manabí!
¡Que viva Portoviejo!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Patria alfarista!
¡Somos más, muchísimos más!
¡Felicitaciones querido Manabí en tus 191 años de provincialización!
Y, como decía el comandante Ernesto Che Guevara,
                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
