
                            CONFERENCIA MAGISTRAL

                     UNIVERSIDAD PARTICULAR DE CHICLAYO

                       Chiclayo, 29 de febrero de 2012


Queridas amigas, queridos amigos
Muchísimas gracias por este alto  honor  que  recibo  el  día  de  hoy,  ser
nombrado Doctor Honoris Causa de  la  Universidad  Particular  de  Chiclayo,
honor que lo recibo con mucha humildad,  pero  también  con  mucha  alegría;
porque, como se leyó en mi currículum, que con  tanta  gentileza  se  dio  a
conocer,  antes  de  meterme  en  este  lío,  pues,  toda  mi   vida   había
transcurrido en la Academia: veinte años de  profesor  universitario,  media
vida estudiando, porque los más  inútiles  tenemos  que  estudiar  más  para
aprender algo. Y lo único que me gusta más que enseñar es aprender, así  que
los envidio muchísimo a ustedes, que están en  estas  aulas  nutriéndose  de
conocimiento.
Permítanme decirles, con algo de desfachatez que, cuando vuelvo a un  centro
de educación superior, a una universidad, me siento como pez en el agua,  me
siento en mi ambiente natural.
El neoliberalismo, además de destruir nuestros Estados  quiso  satanizar  la
política. ¿Qué es la política? La forma consciente en que la  sociedad  toma
sus decisiones, buscar el bien común,  el  bien  público;  se  necesita  que
todos seamos políticos en el buen sentido de la  palabra,  el  servicio,  no
esa politiquería, la demagogia, el clientelismo, el  electoralismo;  algunos
creen que son grandes políticos por solo  pensar  cómo  ganar  la  siguiente
elección. Seamos grandes políticos pensando cómo ganamos el futuro, el  buen
vivir para los pueblos de nuestra América.
Les decía, esta era mi vida, antes de que por esos azares del destino se  me
designara  como  Ministro  de  Economía  y,  de  ahí,  prácticamente   fuera
imposible evitar servir al pueblo ecuatoriano  desde  otras  instancias.  Se
demostró en esos cortos meses que estuve en el Ministerio de Economía,  allá
en el 2005, que otra política económica  era  posible,  que  otra  forma  de
hacer las cosas era  posible  -veinte  años  de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal,  dominados   por   burocracias   internacionales,   por   países
hegemónicos-, se demostró que se podía hacer las cosas en forma diferente  y
mejor.
Prácticamente fue imposible dejar de aceptar ese desafío de  correr  por  la
Presidencia de la República. Tengan  siempre  la  plena  conciencia  de  que
jamás hemos buscado el poder para servirnos de él, sino para servir.
Pero  tampoco  podemos  caer  en  ingenuidades,  tenemos  grandes  problemas
estructurales en nuestra  América,  somos  -y  eso  nos  debería  llenar  de
vergüenza, nos debería quitar el  sueño-  la  región  más  inequitativa  del
planeta.  Hay  otras  regiones  más  pobres:  África;  ciertas  partes   del
continente asiático son más pobres que América  Latina.  América  Latina  en
promedio de la clase media mundial no es la más  pobre,  en  promedio,  pero
¿cuál  es  el  problema  de  los  promedios?,  que   eso   esconde   grandes
diferencias.
A  los  economistas  nos  encantan  los  promedios.  Algunos  dicen  que  el
economista es un profesional que si ve a un hombre con la cabeza  metida  en
un horno hirviendo y los pies en una cubeta llena  de  hielo,  es  capaz  de
decir que, en promedio, está bien. Entonces, en promedio América  Latina  es
la clase media mundial; pero aquí hay gente  más  rica  que  en  los  países
ricos y más pobres que en África.
Ese es uno de los grandes desafíos, algo que no debería dejarnos  dormir,  y
eso no se va a solucionar  con  caridad.  Siempre  va  a  haber  lugar  para
solidaridad, para ayudar a los pobres, pero ojalá sean  pobres  por  motivos
de la naturaleza: discapacitados, gente sola, que sufre soledad. Siempre  va
a haber lugar  para  el  buen  corazón,  la  solidaridad;  pero  los  pobres
socioeconómicos, esos no se van a encontrar solución  con  caridad;  eso  se
soluciona  con  transformaciones  estructurales,  con  el  cambio   en   las
relaciones de poder, que nos dejen de dominar unas cuantas  oligarquías  que
nos han sometido durante siglos, poderes  fácticos,  entre  ellos  el  poder
económico; poderes sociales -incluso poderes eclesiásticos-; y, sin lugar  a
dudas, el poder informativo; que nos dejen de dominar  y  pasar  de  Estados
burgueses a Estados verdaderamente populares, que representen a las  grandes
mayorías; y, para eso se necesita captar el poder político.
En nuestra América ganar elecciones no es captar  el  poder,  es  una  lucha
diaria; porque después de veinte años de neoliberalismo, todo  estaba  hecho
para que el gobierno que  llegara  al  poder  siguiera  haciendo  lo  mismo,
porque su poder estaba limitado por poderes fácticos, por instituciones  que
prácticamente desarticularon al Estado, por ejemplo:  los  Bancos  Centrales
autónomos. ¿Por qué Bancos Centrales autónomos? "Ah, es que eso  es  técnico
y es básico para el  desarrollo".  Bueno,  la  educación  es  técnica  y  es
fundamental  para  el  desarrollo,  hagamos  los  Ministerios  de  Educación
autónomos...
Que nadie se engañe, eran tan solo trampas para que todo  siguiera  igual  y
en función del  gran  capital.  Los  Bancos  Centrales  autónomos  son  para
defender los intereses del gran capital, que no les quede la menor duda.
Entonces, para cambiar esas inequidades  estructurales  de  nuestra  América
hay que cambiar las relaciones de poder y para  cambiar  las  relaciones  de
poder hay que entrar en procesos políticos; pero el poder para servir,  para
transformar, no para servirse de él. Tengan la plena seguridad que  por  eso
estamos aquí.
Pero cuesta, porque les insisto, somos políticos buscando ese cambio en  las
relaciones  de  poder,  esa  transformación  de   Estados   Burgueses,   que
representan sólo a unas cuantas minorías.
Si ustedes se ponen a pensar, América Latina tenía todo para ser  la  región
más desarrollada del planeta. Yo soy muy  malo  para  contar  chistes,  pero
siempre cuento este chiste en mis conferencias y como soy Presidente  alguna
gente hasta se ríe: si hubiera llegado un economista  con  Cristóbal  Colón,
en las carabelas (y felizmente en esa época no había  economistas),  hubiera
dicho que la que tenía todas las posibilidades de desarrollarse era  América
Latina. Aquí había civilizaciones Incas, Mayas, Aztecas;  había  tecnología,
ciencia. En el norte había tribus nómadas;  teníamos  mucha  más  riqueza  y
sucedió exactamente lo contrario. Ese es el gran enigma del desarrollo.
Me he puesto a pensar en esto muchas décadas, y cuando tenga tiempo,  porque
obviamente en la Presidencia es difícil tener tiempo; bueno,  en  mi  tiempo
libre como Presidente, dos a cuatro de la mañana, algún  rato  me  pondré  a
escribir el enigma del desarrollo y lo que yo pienso que es  clave  para  el
desarrollo: lo más importante para  el  desarrollo  es  lo  que  no  se  ve.
Capital físico es lo que nos enseñan -y aquí hay estudiantes  de  economía-,
en los libros de economía ortodoxa. Capital  físico,  cantidad  de  trabajo,
recursos naturales... El siglo XX se encargó  de  pulverizar  todo  aquello.
Países que eran puro desierto hicieron florecer el  desierto  y  países  que
eran jardines floridos desertificaron el jardín.
La respuesta está en otros lados:  talento  humano,  ciencia  y  tecnología;
pero no es suficiente. Proyecto nacional, cohesión social, que  era  lo  que
destruía el neoliberalismo; adecuada institucionalidad; hasta  dónde  ir  en
el  individualismo,  hasta  dónde   ir   en   el   colectivismo:   demasiado
individualismo  destruye  la  sociedad,  que  es  necesario  para  tener  un
proyecto común;  demasiado  comunitarismo  destruye  al  individuo,  que  es
necesario para salir adelante; y ese justo equilibrio  hay  que  tenerlo  en
las respectivas instituciones. Pero también, por ejemplo,  cambio  cultural,
fundamental; hay culturas que tienen valores que incitan el desarrollo,  hay
culturas que tienen antivalores que  la  mantienen  en  el  retardo:  eludir
responsabilidades, siempre echarle la culpa a terceros, siempre la culpa  es
del otro; mucho de esto tenemos en nuestra cultura latinoamericana;  también
tenemos grandes valores, por supuesto.
En todo caso, sin lugar a dudas, una de  las  respuestas  para  que  nuestra
América no se haya desarrollado fue que siempre  estuvo  en  poder  de  unas
cuantas minorías; pero no minorías como  en  otros  países,  modernizadoras,
que distribuían en función del bien común los frutos del  progreso,  por  el
contrario, los acaparaban, los utilizaban para diferenciarse, para  excluir,
y así teníamos las escuelas exclusivas, los barrios exclusivos,  los  clubes
exclusivos y cada vez  más  exclusión.  Ese  es  el  gran  desafío...  Y  se
apoderaban también del  Estado  por  medio  de  sus  empresas,  sus  poderes
económicos, su poder social,  su  poder  eclesiástico  y  también  su  poder
informativo. Y ese es el gran desafío: transformar esos  Estados  Burgueses,
que  representan  tan  solo  a  una  minoría,  en   Estados   verdaderamente
populares, que representen a todas y a  todos,  a  las  grandes  mayorías  y
sobre todo a los más pobres  de  nuestros  países;  y  para  lograr  eso  se
requiere un proceso político. Insisto, por eso estamos aquí.
Y les decía que cuando vengo a un centro académico me siento como pez en  el
agua, y ¡cómo cuesta pasar de la Academia a la política!, porque  hay  cosas
que son contradictorias con la vida académica.  En  la  vida  académica,  si
ustedes firman un trabajo que no lo han hecho, es: plagio,  pecado  capital;
en la vida política, es signo de ejecutividad,  firmar  lo  que  uno  no  ha
hecho, ¿verdad? En la vida académica,  faltar  a  la  verdad  es  el  pecado
capital; en la vida política, decir la verdad es  el  pecado  capital.  Pero
esas cosas también estamos cambiando.
Y ustedes tal vez han escuchado una de las luchas  que  tenemos  en  nuestro
país por tratar de limitar el abuso del poder informativo,  y  por  eso  nos
dicen que somos los dictadores, perseguidores de periodistas,  conculcadores
de la libertad...
Deberíamos utilizar frases gastadas, comunes, pero políticamente  correctas:
"si por evitar el abuso del poder informativo tengo que poner en  riesgo  la
libertad de expresión, prefiero no tener ningún control" y bienvenido  dicho
abuso. Bravo, arrancan los aplausos del respetable; pero  ese  es  un  falso
dilema, no se tiene que tener ni abuso del poder informativo ni  restricción
de la libertad de expresión; se  tienen  que  hacer  las  cosas  con  ética,
profesionalismo, responsablemente.
Y, como aquello no ha ocurrido en nuestros países, como  claramente  tenemos
poderes fácticos sin  ninguna  legitimidad  democrática,  que  son  los  que
quieren seguir dominando  a  nuestros  países,  y  recuerden,  el  punto  de
partida para el desarrollo es el cambio en las relaciones de  poder;  no  es
suficiente, hay que ser eficientes, asignar adecuadamente los  recursos;  es
necesario, es el cambio en la relación de poderes:  que  el  poder  vaya  de
unas élites a las grandes mayorías  y  que  manden  los  representantes  con
legitimidad democrática, no élites que tuvieron dinero  para  comprarse  una
imprenta y publicar en un periódico.
Uno de los poderes fácticos que tenemos en el país  lo  constituyen  ciertos
medios de comunicación, que por haber tenido  dinero  para  una  imprenta  o
para un canal  de  televisión  pretenden  ser  los  grandes  electores,  los
grandes juzgadores, los grandes legisladores e incluso pretenden manejar  al
poder ejecutivo imponiendo  la  agenda  política.  Eso  no  puede  pasar  en
nuestra América. Eso es necesario delimitarlo para poder  alcanzar  el  bien
común y el desarrollo.
Y esa es una lucha que hemos estado  librando,  porque  además,  este  poder
informativo no se opone pues a  los  gobiernos  de  derecha,  a  los  cuales
representa, se opone  siempre  a  los  gobiernos  progresistas,  a  los  que
queremos cambiar las estructuras de nuestros países.
Y nos bombardean con una serie de cosas: que criticar la prensa es  criticar
la libertad de expresión. Eso es tan ridículo como  decir  que  criticar  al
Presidente es criticar la democracia, y nos recuerda bastante bien la  época
colonial donde para mantenernos sometidos nos decían que criticar al rey  es
criticar a Dios, y todos teníamos que bajar la cabeza y seguir aceptando  la
autoridad monárquica. ¡Basta ya de eso!
Y no necesariamente eso las hace personas malas, y eso es algo  que  también
tienen que aprender muchos de ustedes: hay  personas  de  buen  corazón  que
pueden estar equivocadas, hay personas buenas que pueden hacer cosas  malas,
hay personas malas que pueden hacer cosas buenas.
Thomas Jefferson, uno de los padres de la independencia de  Estados  Unidos,
el principal autor de uno de los documentos más bellos de la historia de  la
humanidad,  la  Declaración  de  Independencia,  que  decía  en  su  segundo
párrafo: "Nosotros  mantenemos  estas  verdades  por  ser  evidentes  en  sí
mismas, que todo hombre nació libre, con derechos y  con  el  derecho  a  la
felicidad, que todos somos iguales...". ¡Qué  palabras  más  hermosas!  Pero
resulta  que  Thomas  Jefferson  era  propietario  de  al  menos  doscientos
esclavos. ¿Thomas Jefferson era un hipócrita, un cínico, un  mentiroso?  No,
era una buena persona, es seguro que era  una  buena  persona;  pero  en  su
formación no cabía que los esclavos eran seres humanos.
Eso es lo que pasa muchas veces con nuestras oligarquías,  eso  pasa  muchas
veces con la gente que  ha  nacido,  crecido,  vivido  en  un  ambiente;  no
entienden que, por ejemplo,  derechos  como  la  libertad  de  expresión  es
derecho para todos, no solo para los dueños de una imprenta,  no  solo  para
los que tuvieron dinero para comprarse un canal de televisión.
Pero los quieren asustar con estas cosas y cuando enfrentamos  estos  abusos
de cierta prensa, créanme que los gobiernos  progresistas  nos  tenemos  que
enfrentar día a día frente a los embates de una prensa conspiradora.
En Ecuador (no sé cómo sea  en  Perú,  pero  estoy  seguro  que  no  es  muy
diferente), seis  familias  manejan  los  medios  de  comunicación  a  nivel
nacional. ¿Entienden lo que es eso? No son medios de  comunicación  a  cargo
de la Congregación de las  Hermanitas  de  la  Caridad,  no  son  medios  de
comunicación públicos, no son medios de comunicación  comunitarios,  no  son
medios de comunicación sin fines  de  lucro;  son  medios  de  comunicación,
negocios privados con fines de lucro, propiedad de seis familias con  claros
intereses. Lo que sabemos o no sabemos, lo que conocemos de  otras  personas
o no conocemos,  depende  de  lo  que  quieran  decir  o  callar  esas  seis
familias. ¿Entienden la  vulnerabilidad  en  la  que  estamos?  Por  eso  es
necesario repensar quiénes deben ser  los  medios  de  comunicación  que  se
dediquen a esa función fundamental  para  una  democracia:  la  comunicación
social.
Y aquí viene otra reflexión, algo que  obvia  permanentemente  la  economía,
sobre  todo  la  economía  ortodoxa  en  su  ingenuidad,   porque   pretende
disfrazarla de ciencia y en verdad es un  autismo  científico,  por  eso  ya
incluso en Francia hay movimientos que  se  llaman  Post-Autistic  Economics
(economía post autista): una de las grandes fallas de la  economía  ortodoxa
es hacer análisis desde un vacío de poder, obviando el problema  del  poder;
a lo sumo trata el poder de mercado y nos habla de oligopolios,  monopolios,
regulación, etcétera. Pero ¿y el poder en otros ámbitos?  El  poder  social,
el poder político...
Entonces, la comunicación social no es un bien como cualquier otro,  no  son
corbatas, a mí no me interesa quién provee las corbatas en una sociedad,  en
un mercado. Para empezar, la comunicación es un bien público  que  afecta  o
beneficia a toda la sociedad en su  conjunto.  Una  mala  información  puede
crear conmoción social, como casi nos la crean  hace  un  par  de  años  por
decir que la búsqueda de gas en una isla iba a espantar los peces y la  isla
era de pescadores, se fueron a tomar  pues  el  taladro  y  resulta  que  el
taladro estaba a catorce kilómetros de la costa, o sea,  los  peces  ni  con
antena parabólica habrían escuchado el ruido del taladro; pero eso  llegaron
a decir y casi se provoca un enfrentamiento entre ecuatorianos.
La mala comunicación, la mala información puede destruir  una  sociedad.  La
mala información, la mala comunicación nos  manipula,  nos  puede  robar  la
autoestima,  nos  puede  bombardear  con   los   estigmas   de   siempre   e
inmovilizarnos como sociedades, y así nos seguirán dominando  y  eso  es  lo
que han hecho muchos medios de comunicación.
Entonces, no se trata de un bien como corbatas, como  compact  disk  (discos
compactos); es lo que se llama un bien público que afecta la sociedad en  su
conjunto de libre acceso; o sea, en verdad al  bien  público  tienen  acceso
todos y lo que yo recibo de ese bien no impide que tú lo recibas,  no  tiene
rivalidad en el consumo, es un bien de consumo colectivo y de libre  acceso.

Entonces no es como vender corbatas, es algo muy  serio.  El  que  tiene  la
capacidad de realizar esa comunicación tiene poder; pero  además  se  agrava
porque ustedes saben que no hay quinientos medios  de  comunicación  en  una
sociedad competitiva entre sí, sino que hay cinco o seis, al menos  a  nivel
nacional, y se agrava aún más porque esos cinco  o  seis  son  negocios  con
fines de lucro que, por su naturaleza, contradicen el fin  social  que  debe
tener la comunicación.
Esto es un problema grave, se trata de empresas con un extremo poder,  pocas
empresas que pueden coludir entre ellas, pueden  ponerse  de  acuerdo  entre
ellas... lo cuál es la antítesis -para los estudiantes de  economía-  de  la
competencia que tanto invocan los neoliberales...
Para mi última posesión (ustedes saben que tenemos una  nueva  Constitución,
yo gané las elecciones en el 2006, pero hubo un nuevo proceso  electoral  en
abril de 2009, que lo volvimos a ganar en agosto de 2009), los cinco o  seis
periódicos más importantes del país, publicaron a todo color, en  portada  o
contraportada: "defensa a la libertad de expresión", y se supone que si  hay
competencia sería imposible, ponerse de acuerdo. Es decir, estamos  hablando
de empresas que proveen un bien fundamental para la  sociedad,  lo  cual  ya
les da poder, y empresas con capacidad de coludir, lo cual les da  un  poder
enorme.
Tenemos que analizar esos problemas del poder y del poder ilegítimo,  porque
con su  capacidad  de  realizar  comunicación  quieren  convertirse  en  los
grandes electores, decidir quién es o  no  es  el  Presidente,  los  grandes
juzgadores, este es culpable o este es inocente en base a titulares,  no  en
base a  los  tribunales,  los  grandes  legisladores,  incluso  los  grandes
presidentes, poniendo la agenda política.
El problema del poder, aquí tenemos un poder ilegítimo, no  democrático.  No
tengamos miedo de hablar de estas cosas, recordemos,  criticar  al  rey  era
criticar a Dios,  para  mantenernos  en  el  coloniaje,  ¿verdad?  Aquí  nos
quieren seguir sometiendo con esos estigmas. No tengamos miedo  de  discutir
estas cosas.
¿Cuál es uno de los desafíos, entonces? Que algún día llegue el  momento  en
que los negocios privados dedicados a la comunicación sean la excepción,  no
la regla... Yo algunas  veces  hago  una  analogía:  es  tan  importante  la
información  y  la  comunicación  social...  Lo  que  ustedes  conocían  del
Presidente Correa, sin conocerme personalmente  ¿quién  se  los  contó?:  la
prensa. Lo que ustedes creen o no  creen  de  personas,  de  países  que  ni
conocen, de realidades que  nunca  han  visto,  ¿quién  se  los  contó?:  la
prensa. Debemos estar muy atentos a la manipulación que puede  realizar  ese
poder mediático.
Yo algunas veces equiparo el hecho de informar y privatizar  la  información
como  privatizar  la  justicia.  A  nadie  se  le  ocurriría  privatizar  la
justicia. Creo que así como la acción de administrar justicia, la acción  de
comunicar es igual de importante. Eso depende de cómo marcha  una  sociedad,
cómo se cohesiona una sociedad, lo que creemos, lo  que  dejamos  de  creer,
gran parte de la formación  cultural  de  esa  sociedad,  la  generación  de
valores para el desarrollo, etcétera.
Pero bien, ¿cuál  es  el  estado  actual  de  las  cosas?  Tenemos  negocios
privados dedicados  a  la  comunicación  social  que  pretenden  generar  un
Estado de opinión en vez de un Estado de Derecho: el Estado  de  opinión  es
donde ellos mandan, el Estado de Derecho es donde mandan las leyes  y  todos
nos sometemos al imperio de la ley.
¿Cómo se puede limitar estos abusos del  poder  informativo?  Con  una  gran
dosis de ética, una gran dosis de profesionalismo; pero precisamente eso  es
lo que falta en los medios ecuatorianos,  en  los  medios  latinoamericanos,
donde brilla su  ausencia  la  ética,  donde  un  político  se  disfraza  de
periodista por un tintero o un micrófono y hace  política  desde  medios  de
comunicación o incluso desfoga simples desafectos personales amparado en  un
micrófono o en tintero.  Lo  que  más  falta  es  profesionalismo:  nuestros
medios de comunicación son empresas familiares heredadas de padres a  hijos,
no  son  directores  profesionales,  no   son   muchas   veces   periodistas
profesionales.
Entonces tenemos aquí un problema,  y  un  problema  serio  que  tienen  que
enfrentarlo las  democracias  de  América  Latina  para  tener  precisamente
aquello: verdaderas democracias.
¿Por qué les he dicho todo esto?  Porque  seguramente  ustedes  conocen  los
problemas que hemos tenido en Ecuador y que han sido  muy  distorsionados  a
nivel internacional. Después de cuatro años de una  sistemática  campaña  de
destrucción de la reputación del presidente  Correa  por  parte  de  ciertos
medios  y  ciertos  periodistas,  porque  yo  jamás  he  almorzado  con  los
directores  de  los  medios   de   comunicación   como   acostumbraban   los
presidentes,  porque  jamás   los   hemos   nombrado   en   embajadas   como
acostumbraban otros presidentes...
Harto, reuní a mis compañeros del proyecto político y les  dije:  miren,  yo
soy ser humano antes que Presidente, ya no puedo permitir que  se  metan  ni
con mi honra ni con mi familia, ni con el 30 de septiembre  de  2010,  donde
hubo un intento de golpe de Estado en Ecuador, donde  el  Presidente  estuvo
capturado ocho-diez horas en un hospital policial, donde corrió  peligro  la
vida del Presidente, sino vean las balas, ahí están las fotos, ahí  está  el
peritaje, siete balas en el capó del carro presidencial,  donde  hubo  cinco
muertos en el momento en que fuerzas leales rescataron al Presidente  de  la
República; no podíamos permitir que gente perversa  juegue  con  tan  aciago
día.  Y  como  un  periodista  llegó  a  afirmar  un  periodista  mentiroso,
realmente con un odio enfermizo, que el 30  de  septiembre  era  yo  el  que
había ordenado disparar a discreción y sin previo aviso contra  un  hospital
lleno de civiles y que era un "criminal de lesa  humanidad",  decidí  poner,
de acuerdo a la ley procesos judiciales, y eso nos  ha  permitido  descubrir
todos los tentáculos de este enorme poder. Cierto grupo de  medios  llamados
Diarios  de  América,  sobre  todo  diarios  colombianos,  reprodujeron   el
artículo, a pesar de que era calumnioso, ¿con qué? Con el mensaje de  decir:
aprende, si la prensa te insulta tienes que agachar la cabeza, porque si  no
te insultamos más, es decir, demostrar soberbiamente el poder.
Pero lo que más nos sorprendió  -y  aquí  viene  la  idea  central  de  esta
conferencia, de esta intervención- es la intervención de supuestos  sistemas
interamericanos de derechos humanos donde, de la forma más impertinente,  si
ustedes  quieren,  deslegitimaron  el  sistema  de   justicia   ecuatoriano,
actuaron en base solo a una versión, como actuó la prensa. Por si  acaso,  a
mi ningún medio de todos los que han publicado (New York  Times,  Washington
Post, San Francisco Chronical, Los Angeles Times),  ninguno  sabe  ni  dónde
queda Ecuador, pero publicaron artículos enteros sobre  Ecuador,  sobre  los
procesos judiciales sin  jamás  habernos  preguntado  nuestra  versión,  sin
haber cumplido el elemental  deber  de  los  periodistas  de  contrastar  la
información.
Pero lo que sí nos preocupó grandemente y nos permitió descubrir  muchísimas
cosas fue la intervención de la Comisión Interamericana de Derechos  Humanos
de la Organización de Estados Americanos.
Para empezar, resulta que la Comisión tiene su sede en  Washington.  Ustedes
saben que  la  Comisión  es  creada  por  la  Convención  Interamericana  de
Derechos Humanos o el Pacto de  San  José,  firmado  por  los  gobiernos  (o
algunos gobiernos) del continente,  en  representación  de  los  respectivos
Estados en 1969, época de muchas dictaduras en América Latina. Entonces,  se
genera esa Convención, ese Pacto  y  esa  Comisión  en  función  de  Estados
dictatoriales para proteger a los  ciudadanos.  Resulta  que  esta  Comisión
tiene la sede en Washington y Washington no es signatario del Pacto  de  San
José. ¿Cómo podemos tolerar esas cosas los latinoamericanos? Resulta que  la
actual Presidenta de esa Comisión es una estadounidense y Estados Unidos  no
es signatario del Pacto de San José.
¿Se imaginan ustedes que diría Estados Unidos a Europa  si  la  sede  de  la
OTAN estuviera en Chiclayo y  la  presidencia  de  la  OTAN  la  tuviera  un
peruano? Y Perú no es parte de la OTAN. Bueno, esa es  la  analogía  con  la
barbaridad que pasó desapercibida demasiado tiempo y que esta lucha  nos  ha
permitido descubrir, evidenciar.
Resulta que la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  tiene  ocho
relatorías: relatoría para los derechos de  la  mujer,  relatoría  para  los
niños y adolescentes, relatoría para personas privadas de la libertad;  pero
solo hay una  relatoría  con  informe  independiente  y  con  financiamiento
independiente, no financiamiento que va a la Comisión  para  repartir  entre
las demás ocho relatorías, no, financiamiento para ella solita, se trata  de
la relatoría de libertad de expresión. ¿Es que  hay  un  derecho  que  tiene
supremacía sobre otros derechos?
Por si acaso, ese financiamiento casi en su  totalidad  viene  de  parte  de
Estados Unidos,  quien  no  reconoce  la  Convención.  Es  decir,  paga  una
relatoría para que controle a los demás. ¿Por qué  no  lo  controlan  a  él?
Porque él no es signatario de la Convención; y otra parte viene  de  Europa,
que no es parte del Sistema Interamericano.
¿Se dan ustedes cuenta? Estamos hablando de una  relatoría  de  libertad  de
expresión del Sistema Interamericano  de  Derechos  Humanos  financiada  por
Estados Unidos, que no es parte de la Convención y  por  Europa  que  no  es
parte del Sistema Interamericano.
Ese es el estado de cosas que hemos encontrado en el Sistema  Interamericano
de Derechos Humanos.
¿Supremacía del derecho de la libertad de expresión  sobre  otros  derechos?
Que nadie se engañe. Supremacía del capital sobre los seres humanos.  Ya  lo
hemos visto, ya lo mencioné al  inicio  de  esta  intervención.  Los  Bancos
Centrales autónomos, "ah no, es que la política monetaria es  técnica",  eso
es una contradicción con el sistema de política,  es  un  juicio  de  valor,
toma de decisiones; pero si la política  monetaria  es  técnica  y  por  eso
tiene que ser independiente de los  Bancos  Centrales,  bueno,  la  política
fiscal  también  es  técnica,  hagamos  independientes  los  Ministerios  de
Finanzas, hagamos independientes los Ministerios de Educación...
Puras pamplinas. En el fondo todo es para defender los "derechos",  en  este
ejemplo, del Capital financiero; y en el  ejemplo  de  la  relatoría  de  la
libertad de expresión, nadie se engañe, es  para  defender  los  abusos  del
capital detrás de los medios dedicados a la comunicación.
¿Qué hemos  descubierto  en  esta  lucha?  Que  al  menos  adolece  de  tres
gravísimos  problemas  el  Sistema  Interamericano   de   Derechos   Humanos
representado por la Comisión Interamericana, que no es el  único  organismo,
también está la Corte... Al menos tres problemas: primero la  influencia  de
países hegemónicos, la visión anglosajona de Derechos Humanos y de  libertad
de expresión, particularmente; entonces, como en Estados Unidos  la  injuria
no  se  penaliza,  aquí  tenemos  que  despenalizar   la   injuria.   Bueno,
discutámoslo; pero es inadmisible que nos lo quieran imponer y  que  piensen
que sus instituciones son las únicas valederas.
Sepan ustedes que en Estados como Nueva York ustedes pueden ir presos si  no
alimentan a su perro, entonces, mientras a nosotros nos  dicen  despenalicen
la injuria, allá se van presos si no alimentan  al  perro.  ¿Por  qué  ellos
tienen la razón y nosotros estamos equivocados? Por  último,  despenalicemos
la injuria cuando ellos despenalicen la pena de muerte, cuando  eliminen  la
pena de muerte, porque eso sí es un atentado claro a los  Derechos  Humanos;
pero son cosas que ni se entienden, sino  que  como  se  hizo  en  tal  país
hegemónico, así lo tenemos que adoptar  en  seguida  los  demás  países  del
continente, cuando el  marco  institucional,  las  leyes,  dependen  de  las
realidades, necesidades, historia, visiones, culturas de cada  país.  Yo  he
vivido en Estados Unidos, y una cosa que admiro de  la  cultura  anglosajona
es su amor por la verdad, allá si  un  periodista  mintiera  se  va  de  ese
diario y no vuelve  a  escribir  ni  en  el  diario  de  la  iglesia  de  su
parroquia.
En el caso que les digo, estuve contra  un  medio  de  comunicación,  en  el
juicio se presentaron más de ciento  cincuenta  editoriales  injuriosos,  en
ese período se le multiplicó por diez el sueldo a ese insultador; es  decir,
lejos de retirarlo por  mentiroso  se  le  pagó  mucho  más  para  que  siga
mintiendo, y por si acaso, dentro de las mentiras se  decía  que  Correa  es
dictador, que persigue a los pobres periodistas...
Siempre se dijo que si rectificaban, de acuerdo a la  Constitución,  lo  que
les  ordena  la  propia  Convención  Interamericana  de  Derechos   Humanos,
artículo 13, 14, todo se acababa. Nunca lo hicieron.
Siempre  se  dijo  que  hasta  el  último  centavo  que  se  recibiera   por
indemnización iba para el Yasuní ITT, proyecto ecológico que tenemos.  Nunca
lo dijeron. Las versiones al mundo: Correa persigue a inocentes  periodistas
y quiere enriquecerse manipulando la justicia. Pero nada,  eso  nos  da  más
ánimo, porque vemos las mentiras tremendas  que  publican  y  si  tienen  la
razón no tienen que mentir, ¿verdad? Entonces eso  nos  ha  dado  más  ánimo
para luchar.
Pero les insisto, el primer problema que hemos detectado, gravísimo,  en  el
Sistema  Interamericano,  totalmente  tomado  por  la  visión   anglosajona,
partiendo de que la CIDH  está  en  Washington,  de  que  la  Presidenta  es
estadounidense  y  Estados  Unidos  no  reconoce  a  la  Convención.   ¿Cómo
Latinoamérica puede tolerar esas barbaridades? No se entiende que  un  mejor
marco para analizar la situación de América Latina no es el marco actual  en
que está imbuida esta Comisión, bajo la visión de Estados Unidos.
Un marco analítico más  adecuado  para  entender  lo  que  está  pasando  en
América Latina en los  actuales  momentos  puede  ser  la  guerra  civil  de
Estados Unidos por la liberación de los  esclavos  allá  en  el  siglo  XIX.
Recuerden que Estados Unidos declara su independencia en 1776, pero solo  un
siglo después "liberan" (entre comillas) a los esclavos,  porque  se  abolió
la esclavitud, pero siguieron discriminados. Eso recién se supera  un  siglo
después, allá en los años 60 del siglo pasado.
Entonces, un mejor marco para  entender  lo  que  está  pasando  en  América
Latina no es el marco de Estados Unidos, donde el  New  York  Times  de  los
demócratas es el Washington Post de  los  republicanos.  ¿Aquí  cuál  es  el
periódico de los pobres? ¿Un pobre  dónde  puede  expresar  su  voz?  ¿Dónde
puede ejercer su libertad de expresión? ¿Dónde puede ser  escuchado?  ¿Dónde
puede expresar su simpatía  por  tal  o  cual  candidato?  Eso  solo  pueden
hacerlo los dueños del periódico, ¿verdad?, los que tienen el micrófono.
Y vean lo que hacía  la  prensa  sureña,  esclavista  en  la  guerra  civil:
acusaban a Abraham Lincoln de restringir las  libertades,  de  incumplir  la
Constitución; y ahora unánimemente Abraham Lincoln es considerado  el  mejor
presidente de la historia de Estados Unidos.  Pero  vean  lo  que  hacía  la
prensa en ese momento.
Sin ir más lejos, en los 60, cuando se quería terminar  con  la  segregación
racial, cosas tan elementales como que los  niños  negros  puedan  ir  a  la
escuela con los niños blancos, puedan utilizar los mismos baños,  vean  pues
lo que decía la prensa sureña de los Estados donde había más racismo  y  más
discriminación. Ese es un mejor marco para entender lo que está  pasando  en
América Latina.
Aquí, los gobiernos progresistas estamos liberándonos y cierta  prensa,  que
representa a esa derecha no quiere que nada cambie y  hacen  política  desde
los medios de comunicación.
Primer problema, totalmente cooptado por una visión anglosajona  el  Sistema
Interamericano, que no es solo de América  del  Norte,  anglosajona,  es  de
toda nuestra América y gran parte de nuestra América es América Latina.
Segundo problema: el "ONGsismo", esa  gente   está  totalmente  influenciada
por fundaciones ONG, muchos de los comisionados vienen del mundo de las  ONG
y con esa mentalidad infantil de Robin  Hood,  ¿verdad?  Pelear  contra  los
poderosos para dar a los pobres y de acuerdo a ese  fundamentalismo,  ¿quién
siempre es el satán? ¿Quién es  el  malo?  ¿Quién  es  el  único  que  puede
atentar contra los Derechos Humanos?: el Estado, las  autoridades  públicas,
los políticos. Error. Cualquier poder tiene la capacidad de  atentar  contra
los Derechos Humanos.
A mí se me  acusaba  de  perseguir  periodistas.  Yo  fácilmente  les  puedo
demostrar que el único perseguido he sido yo, todos los días con  calumnias,
todos los días con injurias, todos los días despertando para ver  qué  nueva
mentira se le ocurrió a cierta prensa.
Cualquier poder puede atentar contra  los  derechos  humanos,  y  claramente
también el poder informativo, cuando asume roles  que  no  le  corresponden,
cuando incluso desahogan sus desafectos personales abusando de su  capacidad
de comunicación, están atentando contra los Derechos Humanos.
Cuando destruyen la honra de  las  personas.  Alguien  me  puede  decir  ¿en
nombre de qué libertad yo puedo aceptar que se  me  diga  criminal  de  lesa
humanidad y de haber ordenado disparar contra un hospital lleno de  civiles,
cuando ni siquiera sé disparar y cuando ese  día  era  yo  el  que  casi  es
asesinado? ¿Alguien me pueden decir en nombre  de  qué  libertad  tengo  que
aceptar eso? ¿En nombre de qué libertad tenemos que aceptar que se nos  diga
corruptos?, cuando no somos corruptos, somos personas honestas.
La verdadera libertad se basa en la verdad. Para los creyentes el  Evangelio
dice: la verdad os hará libres, el resto es libertinaje, es abuso del  poder
informativo; pero esa es la mentalidad que existe en la CIDH, ese  simplismo
de que el único que puede atentar contra los Derechos Humanos es el  Estado,
el poder político, las autoridades públicas y se pretenden  barbaridades,  y
esa es otra cosa que descubrimos: la extralimitación de  funciones  de  esta
burocracia.
Los Estados están obligados a cumplir lo que firmaron. Firmamos el Pacto  de
San José, la Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos.  Vean  ustedes
dónde dice que hay que despenalizar la injuria.  No,  no  lo  dice,  eso  es
criterio de la Comisión y entiendo su criterio, pero eso no es vinculante.
Vean dónde dice que se puede insultar a las autoridades públicas, ese es  un
criterio bastante folklórico que se le ocurrió a la  Comisión,  pero  no  lo
dice la Convención, porque hay algunas posturas que dicen: "sí,  la  injuria
puede ser penalizada, pero excepto cuando es para autoridades públicas,  ahí
no tiene  que  ser  penalizado  porque  se  atenta  contra  la  libertad  de
expresión". Es decir, tenemos menos derechos que el resto de ciudadanos.
Hay una gran crítica,  y  estamos  de  acuerdo  con  esa  crítica,  con  los
llamados delitos de desacato, que eran delitos especiales de acción  pública
para atentados a la honra, injurias a los funcionarios  públicos,  eso  daba
más derecho a los funcionarios públicos que a los demás ciudadanos,  estamos
en contra de eso; pero también estamos en contra de  que  se  considere  que
tenemos menos derechos que el resto de ciudadanos, además de que  se  atenta
a los Derechos Humanos con esos folklorismos de que al Presidente sí  se  lo
puede insultar y calumniar en nombre de la libertad  de  expresión,  eso  es
socialmente torpe, ¿o ustedes votarían por alguien que acepta que  le  digan
corrupto, que ni siquiera se respeta a sí mismo, que ni  siquiera  tiene  lo
más valioso que tiene una persona, que es su honra, su reputación? Con  esas
medidas solo los  peores  vendrán  al  servicio  público,  solo  los  peores
llegarán a los puestos de dirección política, que es hasta tonto;  pero  son
los folklorismos que se le ocurre a  esa  burocracia,  influenciada  por  el
"ONGsismo".
Por supuesto que hay periodistas buenos y  medios  de  comunicación  buenos,
como por supuesto que  existimos  políticos  buenos;  pero  también  existen
políticos malos y también existen periodistas y prensa  corrupta  que  abusa
de su poder informativo y sin haber ganado media elección,  solo  por  haber
tenido unos cuántos dólares para comprar o heredar la imprenta se creen  con
la capacidad para poner y sacar presidentes, para  manchar  la  honra,  para
hacer oposición política, para reemplazar a la derecha que ha  sido  vencida
una y otra vez en las urnas.
Entonces, segundo problema,  ese  "ONGsismo"  que  incluso  convierte  a  la
legalidad en algo accesorio. En este problema que les digo,  cuando  ganamos
las tres instancias contra el periódico más poderoso del  Ecuador,  dictaron
medidas  cautelares,  rompiendo  todo  su  reglamento,  porque  las  medidas
cautelares se dictan para evitar un  hecho  irreversible:  pena  de  muerte,
desconectar a un  enfermo  terminal,  amenaza  de  muerte,  allí  se  dictan
medidas cautelares. En  un  juicio  por  injurias,  ¿qué  daño  irreversible
había? Y hay más de doce mil juicios en el país. Todo  era  en  función  del
poder de estos medios de comunicación, el poder  del gran capital.
Revisen la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y me dicen dónde  esa
convención (que  luego  es  vinculante  para  los  Estados,  los  que  hemos
firmado) le otorga capacidad a la CIDH,  a  la  Comisión  Interamericana  de
Derechos Humanos, para dictar medidas cautelares. No existe esa  atribución,
se la dieron ellos mismos en su reglamento interno. ¿Saben lo que  significa
eso? Sería como si se dictara una ley aquí en Perú para ciertas  actividades
del Presidente y el Presidente creara un reglamento con atribuciones que  no
existían en la ley. Eso es absolutamente inconstitucional. Bueno, eso es  lo
que ha hecho la CIDH.
¿Y cuál es un tercer problema y más grave también?  Nadie  se  engañe,  está
totalmente sesgada, al menos en la  parte  de  defensa  de  la  libertad  de
expresión por los intereses del gran capital. No es casualidad  que  de  las
ocho relatorías, la única independiente, la única con financiamiento  propio
sea la relatoría de libertad  de  expresión.  Avance  civilizatorio,  avance
científico, avance de derechos  humanos,  no;  este  es  el  avance  de  los
derechos del capital detrás de los medios de  comunicación.  Esto  no  puede
ser tolerable. Esto tiene que cambiar.
Y eso es lo que nos transmiten todos estos mitos: criticar a los  medios  de
comunicación es criticar la libertad de expresión;  criticar  al  Presidente
es criticar la democracia. ¡Absurdo!
Estamos dispuestos a  dar  la  vida  por  la  libertad  de  expresión;  pero
libertad de expresión no es patrimonio del que tuvo  dinero  para  comprarse
una imprenta o un canal de televisión; la libertad de expresión  es  derecho
fundamental de todas y de todos y como toda libertad no puede ser  absoluta,
tiene límites y lo dice la  propia  Convención  Interamericana  de  Derechos
Humanos, su artículo 13, párrafo segundo, literal  A:  "los  límites  es  la
honra y reputación de las personas". Lo dice nuestra Constitución. Y por  si
acaso, el otro límite son cuestiones de seguridad nacional.
¿Qué hacer? Necesitamos un nuevo Sistema Interamericano de Derechos  Humanos
mucho más nuestro.
Aquí gran parte ha sido  culpa  de  los  propios  Estados  Latinoamericanos.
Hemos desertado de esos espacios y los  hemos  delegado  a  burocracias  que
claramente se  han  extralimitado  en  sus  funciones,  que  claramente  han
sesgado sus  visiones,  que  claramente  han  alterado  sus  fines  y  están
tremendamente influenciados por estos tres factores: una visión  anglosajona
de libertad de expresión  y  derechos  humanos  en  general,  el  "ONGsismo"
infantil, las influencias y los intereses del gran  capital  detrás  de  los
medios de  comunicación;  pero  esto  es  una  parte  del  problema,  porque
realmente lo que está en crisis es el Sistema Interamericano en general,  no
solo el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, me refiero a  la  propia
Organización de Estados Americanos, también tremendamente  influenciada  por
la visión anglosajona y por países hegemónicos del continente.
¿Por qué yo tengo que ir a  discutir  los  problemas  de  Latinoamérica  (el
problema de Honduras) en Washington? ¿Alguien  me  lo  puede  decir?  Países
totalmente alejados a nuestra realidad,  nuestra  cultura,  nuestra  visión,
que obviamente han utilizado a la OEA como un instrumento  más  de  política
exterior. La OEA debió desaparecer cuando abiertamente se rompió uno de  sus
principales instrumentos que era  el  TIAR,  el  Tratado  Interamericano  de
Asistencia Recíproca que decía que cualquier ataque extra regional a uno  de
los países de nuestra América tenía que ser defendido por todos los  países.
Pues bien,  Inglaterra  invadió  las  Malvinas  y  Estados  Unidos  apoyó  a
Inglaterra, con lo que destrozó el TIAR.
Cómo podemos hablar de un Sistema Interamericano cuando  existe  un  bloqueo
contra un país latinoamericano de casi medio siglo, que atenta  contra  todo
el derecho interamericano internacional, de la ONU, me  refiero  al  bloqueo
de Cuba.
Entonces, claramente  nos  están  condicionando  lo  que  podemos  discutir,
procesar, en ese Sistema Interamericano, claramente ha habido una  presencia
hegemónica, desequilibrante de ciertos países  y  necesitamos  un  foro  más
nuestro.
En el mes de abril se va a dar la Cumbre de las  Américas  en  Cartagena  de
Indias en Colombia, ese es un foro de la Organización de Estados  Americanos
y no se invita a Cuba. ¿Cómo podemos hablar de Cumbre de  las  Américas  sin
invitar a Cuba? Y vamos a discutir seguramente del comercio, la  democracia,
los Derechos Humanos y no concretamos, no aterrizamos en esas cosas,  no  se
discute, se obvia el problema del bloqueo de Cuba. Se obvia un problema  que
debería   avergonzarnos   a   todos   los   ecuatorianos,   a   todos    los
latinoamericanos, intolerable: rasgos  colonialistas  en  el  siglo  XXI  en
nuestra América, inaceptable. A catorce mil kilómetros y más de Londres  una
colonia inglesa, las Malvinas, al frente de Argentina. Pero  esos  temas  no
se tratan en esas cumbres.
Entonces, ¿para qué es la Cumbre de las Américas?  ¿Para  qué  vamos  a  las
cumbres? Y como alguien dijo, cuidado nuestros pueblos se cansan de que  sus
presidentes están en tantas cumbres y ellos en tantos abismos. Se  necesitan
cambios profundos, un nuevo Sistema Interamericano.
La buena noticia es que estamos avanzando en aquello, se ha  creado  UNASUR,
que es un proyecto integracionista global, pero que  también  crea  espacios
para procesar esta clase  de  conflictos,  y  se  ha  creado  la  CELAC,  la
Comunidad de Estados Latinoamericanos y el Caribe, a  partir  del  Grupo  de
Río que demostró ser un gran foro para procesar diferencias,  sobre  todo  a
partir del bombardeo que ustedes saben sufrimos en marzo de 2008  por  parte
de Colombia, coincidía que días después teníamos la  reunión  del  Grupo  de
Río en Santo Domingo, República Dominicana y en un día, resolvimos en  forma
feliz ese tan grave incidente.
Hay que insistir en estos nuevos  espacios.  Necesitamos  un  nuevo  Sistema
Interamericano, más nuestro, sin la intervención desequilibrante  de  países
y visiones hegemónicas; y, dentro de ese Sistema  Interamericano,  un  nuevo
Sistema de Derechos Humanos, que realmente defienda los Derechos Humanos  de
todas y de todos, no solo de los poderosos; que  no  esté  influenciado  por
visiones totalmente ajenas  a  nuestra  realidad,  a  nuestra  tradición,  a
nuestros intereses; que no esté influenciado por el infantilismo  de  cierto
"ONGsismo", con algunas fundaciones financiadas por los  propios  medios  de
comunicación para  defender  sus  intereses,  muchos  de  esos  comisionados
vienen de ese mundo; necesitamos  un  Sistema  donde  sepan,  entiendan  que
cualquier poder puede atentar contra los derechos de los  humanos,  no  solo
el poder  de  los  Estados;  que  no  hay  autoridades  públicas  malas  por
definición y periodistas y medios de  comunicación  buenos  por  definición;
que  puede  haber  autoridades  públicas  malas  y  buenas  y  puede   haber
periodistas y medios de comunicación malos y  buenos;  y,  por  último,  que
defienda su razón de ser,  el  ser  humano  y  no  solo  los  intereses  del
capital.
Tengan la seguridad de que tenemos suficiente trabajo dentro del  país  para
querer convertirnos en líderes regionales, querer buscar más  trabajo;  pero
hay cosas, como éstas,  que  son  ineludibles,  indispensables  si  queremos
alcanzar el desarrollo.
Y termino por donde empecé, recuerden, el primer paso para el desarrollo  es
el cambio en las relaciones de poder, al interior de un país y  al  interior
de nuestra región.
Si queremos tener nuestra América, si queremos tener nuestro destino en  las
manos,  necesitamos  cambiar  esas  relaciones  de  poder  también  a  nivel
regional y eso pasa, se los digo con convicción,  necesariamente  por  tener
un nuevo Sistema Interamericano y un nuevo Sistema de Derechos Humanos.
Muchísimas gracias.

                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

