
ECUADOR: UN PAÍS DIGITALIZADO, UN PAÍS MODERNO
Quito, marzo 01 / 2021

Estimado Andrés (Michelena, ministro de Telecomunicaciones), Iván (Ontaneda, ministro de Producción); estimados representantes de las cámaras de Industrias y de la Construcción; representantes empresariales; autoridades, ministros, señor gobernador; queridas amigas y amigos: 
Con el paso de los años, el ser humano aprende que lo único que no puede recuperar en la vida, es el tiempo. Albert Einstein decía que mientras estamos a la expectativa del futuro, el futuro nos alcanza. Yo agregaría que no únicamente nos alcanza, sino que nos rebasa. Y si no estamos al ritmo acelerado que marca el tiempo, definitivamente corremos el peligro de quedarnos anclados en el pasado. El futuro, sin duda alguna, es digital. 
Cuando vemos a tanta gente conectada a un celular, nos damos cuenta de que aquello que nos parecía una utopía; cuando veíamos las películas de Matrix, eso se ha vuelto realidad. Es como si estuviéramos conectados en una matriz a la que todo el mundo responde, y a la que todo el mundo está atento a obedecer –por así decirlo– los dictámenes de esa matriz.
Sí. Estamos conectados a una matriz que es digital. El futuro es digital y es muy probable que no solo sea digital, sino que rebase una instancia más, y sea virtual: todo virtual. El futuro está destinado a ser virtual. El futuro ya está aquí, pero nosotros a lo mejor no lo hayamos percibido. Pero ya está dentro del futuro el computador cuántico que, por ejemplo, utiliza q-bites en vez de los famosos bites de los computadores.
Alguien preguntará: ¿y para qué sirve el computador cuántico? Sirve para tener en tiempo real cualquier aproximación, cualquier simulación. Inclusive simulación de resistencia de materiales. O simulación de una medicina, que podría ser una vacuna. Simulaciones que podrían durar cien años, porque hay computadores diseñados para obtener resultados de aquí a cien años. Y podríamos obtenerlos de forma inmediata con el computador cuántico.
No solo eso. Ahora inclusive se habla de la posibilidad de encriptar. Los bancos suizos ya lo están haciendo: encriptar cuentas y tarjetas de crédito. Y si alguien intenta hacer una falsificación, inmediatamente se anula la tarjeta. 
Ahora hay personas que hablan del proyecto ITER, de “hidrógeno verde”, que a diferencia de la fisión del átomo, reproduciría cierto tipo de comportamiento solar en el cual habría fusión. En vez de hacer la fisión del átomo de uranio, habría fisión entre dos átomos de helio para producir hidrógeno. Y el resultado no sería el carbono, el resultado no sería la energía nuclear, sino que sería el agua. Miren ese resultado tan lindo, que todos estamos a la expectativa de que algún momento ocurra.
Tenemos la resonancia magnética, la medicina nuclear, los trenes que se desplazan por magnetismo. Tenemos la domótica, la robótica, la inteligencia artificial, la nanotecnología, etcétera, etcétera. Tantos y tantos elementos que nos predicen lo que va a ocurrir con el futuro. Y todas aquellas personas que no quieran adaptarse a ese futuro, definitivamente quedarán ancladas al pasado.
Por eso el escritor futurista Alvin Toffler, decía: los analfabetas del futuro no serán aquellos que no sepan leer ni escribir, serán aquellos que no aprendan a desaprender y volver aprender. Y eso –en más de una ocasión– les ha correspondido, señores industriales, señores comerciantes, señores constructores.
Toca desaprender y volver a aprender. Porque los nuevos elementos que ofrece el futuro, se los acoge y los convierte en realidad dentro de su trabajo, o terminaremos anclados al pasado. 
Uno de los elementos que nos anclan al pasado es la dependencia de la burocracia, de la tramitología, el no haber podido eliminar trámites. 
Hace un momento, el señor representante de la Cámara de Industrias nos hablaba de que existen aproximadamente 6.400 trámites. No sé si son los actuales o ya bajamos a… (alguien menciona la cifra de 3.900 y el ministro Michelena añade que se han eliminado 600). Tres mil novecientos: igual son demasiados para el propósito que queremos. Ojalá que no haya trámites, que todo se pueda trabajar en línea.
El expresidente de Estados Unidos Ronald Reagan, cuando le preguntaron acerca del concepto de eternidad, dijo: eternidad es sentarse frente al escritorio de un burócrata. Ahí es cuando uno tiene un ejemplo de lo que significa la eternidad.
El tiempo –decía Albert Einstein– es relativo. Nosotros sabemos ahora que el tiempo y el espacio corren de manera simultánea. Y que el espacio no son los acontecimientos que suceden dentro del tiempo, sino que el tiempo y el espacio marchan de manera simultánea. Más aún: debemos procurar ponernos al día en el futuro. 
El tiempo es riqueza, el tiempo es amigos, el tiempo es poder disponer de ese lapso para disfrutarlo en familia. Es tan valioso, que no podemos ni debemos desperdiciarlo. 
Los ciudadanos pierden miles de horas haciendo trámites que se traducen en millones de dólares en pérdida en productividad, o en horas que se podrían dedicar al afecto de la familia. Es de fundamental importancia optimizar el uso de cada minuto, eliminando trámites innecesarios en los ámbitos personal o empresarial. Con ello logramos reducir tiempo, ahorrar dinero en movilizarnos, en hacer largas filas.
Esta pandemia ha provocado crisis sanitaria, crisis económica y crisis social. Pero dentro de la pandemia, siempre –igual que lo hacemos en cualquier crisis– encontraremos un aprendizaje. Porque si el dolor no ha servido de nada, entonces la oportunidad de aprender en la pandemia se habrá perdido.
Si no salimos de esta pandemia, si no amanecemos con un nuevo sol que nos proporcione más solidaridad, que nos proporcione optimizar tiempo, disciplina, que nos proporcione el saber elegir las cosas que realmente son importantes en la vida. Que nos proporcione otra forma de aprender y de enseñar, que ha sido la educación virtual; otra forma de curarnos, como la medicina virtual; otra forma de hacer tramites o de trabajar, como el teletrabajo. Si no hemos aprendido que el ambiente no nos necesita a nosotros, y nosotros sí a él, definitivamente no habrá servido de nada. 
Si nosotros no hemos aprendido a sensibilizarnos de mejor manera hacia la cultura, hacia el aprendizaje, hacia el arte. Si no hemos aprendido que nuestros sentidos manejen de mejor manera el contacto con la realidad objetiva, definitivamente no habrá servido de nada.
Reduciendo trámites no solo beneficiamos al usuario. También las instituciones optimizarán recursos y personal. Ese es nuestro objetivo.
En el Ecuador de hoy, cada mes se firman de manera electrónica un millón de documentos. El usuario lo agradece, porque lo vuelve más eficiente. El ambiente lo agradece, porque se reduce el consumo de papel y evita la acumulación de basura.
Queridos amigos:
Desde el primer día de gobierno dije que agilitaríamos los trámites y facilitaríamos la vida de los ciudadanos, de los empresarios. Así lo hemos hecho. Por eso, muchas gracias a Andrés y a Iván por el esfuerzo realizado en beneficio de ello. Gracias Martha (Moncayo, gerente de CNT), sé que también colaboras muy eficientemente en este trámite.
Este gobierno ha eliminado o reducido 633 trámites, y ha puesto al servicio del público 5.300 diligencias habilitadas en el portal gob.ec. El año pasado, ocho de cada 10 trámites en instituciones públicas se realizaron en línea. Es decir más del 77% de trámites ya no requieren la presencia del usuario. 
Ahora tenemos: cédula electrónica, pasaporte electrónico y también implementamos la firma electrónica. Estamos avanzando hacia el futuro. Todo se vuelve más transparente, más eficiente. Esto aporta al desarrollo del país, porque dinamiza la economía, beneficia al productor, al vendedor, al comprador. A la final, ¡todos resultamos ganando!
Lo mejor es que esta simplificación de trámites no le ha costado ni un solo centavo al país. Lo repito: ¡no le ha costado un solo centavo al país! ¡O sea que sí había cómo hacerlo! ¿Verdad? 
Al contrario, el gobierno le ahorró al país 150 millones de dólares en el 2020, porque no contratamos proyectos tecnológicos. Ha sido un gran esfuerzo que beneficia a millones de ciudadanos, pero debemos seguir. Ya lo decían los señores representantes de las Cámaras: esto no puede terminar aquí. Continuaremos trabajando con el Comité Empresarial Ecuatoriano para planificar la simplificación de trámites en 2021. 
Hace un momento decía que, seguramente, para agosto o septiembre habremos alcanzado un objetivo. ¡Eso es trabajar como país! ¡Es trabajar con futuro, no únicamente para el prestigio del gobierno! ¡Hay que trabajar para lo que va a ocurrir en el futuro! Esa es la diferencia entre un gobernante y un estadista: el gobernante trabaja para su período, el estadista trabaja para cien años. 
La modernización de procesos es un eje fundamental de las políticas de todos los gobiernos, y esperamos que el próximo gobierno continúe por ese camino.
Tengan la certeza, tengan la seguridad, de que en el tiempo que nos queda seguiremos trabajando por ustedes. No bajaremos los brazos en ningún momento, porque ese es el compromiso que hicimos con el país.
Muchísimas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador