 
PRESENTACIÓN DEL NUEVO MODELO DE 
ALIMENTACIÓN ESCOLAR 
Cayambe, 19 de febrero de 2025 
 
Primero, buenas tardes.  Gracias a todos por estar aquí. 
Gracias a cada uno de ustedes por su apoyo, por seguir 
creyendo en que un Nuevo Ecuador es posible, por seguir 
creyendo en que nosotros somos los que gobiernan para el 
futuro, no los que buscan gobernar para el retraso. 
Los que buscan gobernar para traer todo lo negativo del 
pasado, siempre va a haber, siempre van a tener, a veces, 
al lado suyo,  a veces un vecino, a veces a alguien de su 
barrio, que se llene de negatividad, que se llene de atacar lo 

bueno que se está haciendo.  Pero no se dejen engañar. No 
dejen que les mientan en su cara. No dejen que les quiten 
esa ilusión. 
Nosotros tenemos que trabajar para el futuro, y no solo en 
alimentación. Tenemos que darles las oportunidades a cada 
uno de ustedes, para que puedan tener las mismas  
oportunidades que puede tener cualquier joven a nivel 
nacional. 
Que todos tengan la opción de salir adelante. 
Que cada uno de ustedes tenga la opción de una beca, 
tengan la opción de una educación digna y también que 
puedan tener un trabajo en el futuro.  ¿Por qué? Porque 
ustedes buscan un futuro con dignidad. 
Hoy, el Nuevo Ecuador lucha contra el pasado.  Hoy e se 
Nuevo Ecuador lucha contra el narcoterrorismo, lucha contra 
la corrupción, lucha contra la mentira, lucha contra un 
pocotón de actores que hoy en día buscan co ntaminar 
cualquier obra que nosotros estemos haciendo. 
De nuevo, miren hacia adelante. Trabajen y estudien 
pensando en que el futuro puede ser mejor.  Y hoy, ustedes 
son los protagonistas en definir su propio futuro. 
El Ecuador es de ustedes. El Ecuador es de todos los jóvenes, 
que son el presente y serán el mañana, serán el progreso del 
país, serán los actores que determinen el éxito de una 
nación. 
Quiero decirles, una vez más, que nosotros lucharemos 
incansablemente. Nosotros seguiremos levantándonos 
temprano y acostándonos tarde, pensando en cómo 
mejorarles la vida a cada uno de los ecuatorianos y cómo 
darles a ustedes un mejor futuro.  Cómo segui r luchando 
contra el narcoterrorismo, a pesar de que nos amenazan 
contra nuestras vidas.  Cómo seguir financiando becas, a 
pesar de que constantemente tenemos ataques de parte de 
la Asamblea para poder reducir presupuesto y no tener el 
financiamiento para esos programas. 
Seguiremos… seguiremos luchando. 
Y a todas esas personas que hoy en día nos quieran tratar 
de atacar, que nos quieran tratar de detener, pues sigan 
participando, porque no lo van a lograr. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 