 
1 
 
 
 
CEREMONIA ANIVERSARIO 32 DEL GOE  
Quito, 27 de marzo de 2024 
 
Bueno, siguiendo la misma línea de la ministra de Gobierno 
(Mónica Palencia) no voy a dar un solo vocativo. Hablo con la 
mayoría de las personas aquí desde las 4:00; 4:30 mañana 
y luchamos juntos para combatir contra el narcoterrorismo, 
combatir contra la corrupción, contra la narcopolítica y 
contra la gente que trata de evitar que progresemos como 
sociedad. 
Los policías no son únicamente un pilar fundamental de la 
seguridad, para mi gobierno todos los que sacrifican su vida 
por la vida de nuestros ciudadanos inocentes son héroes que 

 
2 
 
cuentan con el respaldo de mi gobierno y deben contar con 
el apoyo ciudadano, que se debe expresar en las urnas en 
esta consulta que busca exactamente eso: dejar claro que la 
lucha contra el crimen organizado necesita el respaldo 
ciudadano, el respaldo de las Fuerzas Armadas y tiene el 
respaldo de este gobierno. 
Hoy estamos aquí para honrar especialmente al grupo de 
elite de la Policía Nacional: élite como es el Grupo de 
Operaciones Especiales (GOE), pues sus miembros deben 
pasar un riguroso y sacrificado entrenamiento. Hoy 
conmemoramos sus 32 años de creación. 
El Ecuador y el mundo vio el grado de violencia y a los que 
estaban dispuestos estos terroristas, lo que nunca se 
esperaron a lo que estaba dispuesto yo. 
Vimos y vivimos con los familiares y victimas cómo 
pretendían poner a nuestro país de rodillas. Cómo pretendían 
tomarse el poder exigiendo que el gobierno y las fuerzas del 
orden se pongan a su disposición.  
No dimos cabida a ninguna de sus exigencias, por el 
contrario, dimos la orden de recuperar el canal TC y proteger 
las vidas humanas; sobre todo de las víctimas. Gracias al 
trabajo glorioso, firme y profesional del GOE lo logramos 
como país.  
Por eso hoy entregamos la medalla al valor a nueve 
miembros del GOE, por su sacrificio para neutralizar los 
 
3 
 
violentos amotinamientos en las cárceles, pero extendemos 
ese reconocimiento a cada integrante de esta unidad de élite 
y por supuesto, a sus familias, a sus padres, esposas, 
esposos, hijos, que saben que cada día podría ser el último 
y han asumido ese sacrificio con valentía.  
Quiero hacer un pedido y un agradecimiento a cada uno de 
los miembros del GOE que no dudaron ni un segundo en 
seguir las instrucciones desde el gobierno central, desde la 
ministra Interior encargada (Mónica Palencia), desde el 
presidente de la república de no dar ni un paso atrás; no se 
negocia con terroristas, no se negocia con criminales y no 
cedemos ante la gente que quiere evitar el progreso de 
nuestras familias. 
Reconocemos la angustia que sus familias sienten cuando 
salen a trabajar por un mejor mañana, para proteger lo más 
importante que poseemos: la vida de los ecuatorianos. 
Sin embargo, la condecoración más alta para ustedes es el 
abrazo de un padre, de una madre por haber devuelto a sus 
hijos, o las lágrimas de agradecimiento de quienes fueron 
rescatados del crimen y retornado a sus hogares. Esas son 
medallas y memorias invaluables que brillarán en su corazón 
hasta el final de sus días. 
Valoramos y agradecemos su esfuerzo y entrega en esta 
dura prueba que el país ha tenido que afrontar en contra de 
 
4 
 
los narcoterroristas, que han pretendido someter a nuestra 
democracia con caos y violencia. 
Enfrentamos también a una violencia política cuyas armas 
son la envidia, el chantaje y la corrupción. 
Hay políticos que aún no se dan cuenta del riesgo que 
estamos corriendo, que no se dan cuenta que esta lucha no 
ha terminado: apenas comienza. Hay políticos que creen que 
es tiempo de campaña adelantada y critican la labor, no solo 
la labor mía, la labor en conjunta de nosotros, de ustedes y 
mía en enfrentar esta guerra, esta guerra que nunca la 
merecimos, esta guerra que la heredamos. 
Para todo hay su tiempo y su lugar y el tiempo de hoy es dar 
el respaldo a esta lucha que ustedes, que con el apoyo de las 
Fuerzas Armadas están dando en las calles. Hoy es el día de 
continuar esta lucha y la lucha está en las calles, los puertos 
y las cárceles. 
Recibimos un país sumido en la angustia y la desesperanza, 
con los índices criminalidad más altos de la historia, hoy esa 
realidad ha cambiado.  
Gracias al trabajo valeroso de nuestra Policía Nacional y 
Fuerzas Armadas hemos logrado una reducción significativa 
de las muertes violentas y otros delitos. Estamos cerca de 
una paz que se veía difícil de alcanzar. 
 
5 
 
Y hoy en día existe un optimismo que hace unos meses 
parecía imposible. 
La consulta popular del próximo 21 de abril nos permitirá 
profundizar los cambios para endurecer las penas contra el 
terrorismo y el narcotráfico, para que los militares continúen 
fortaleciendo el trabajo de los policías, para que nuestros 
jóvenes tengan mayores oportunidades de trabajo. 
Los criminales tienen terror, tienen terror a la extradición, 
tienen terror a su presencia constante en las calles, tienen 
terror a que las Fuerzas Armadas también los acompañe y 
por eso tratan de aterrorizar a la ciudadanía y empujarla a 
que vote en contra de su propio futuro. 
Nosotros seguiremos construyendo el mañana.  
Podrán inventar miles de falsedades para obstaculizar el 
desarrollo, pero no nos detendrán, porque nosotros 
pensamos en las familias ecuatorianas, pensamos en 
nuestros jóvenes, pensamos en nuestros niños. 
Juntos enterraremos a ese viejo país de violencia y pobreza. 
Seguiremos construyendo nuestro nuevo Ecuador de 
trabajo, de oportunidades y de paz. 
Uno de los mayores honores, sino el más el honor más 
grande de mi vida, será compartir con ustedes estos días, 
estos meses y estos años para darle una mejor vida a las 
 
6 
 
siguientes generaciones, para darle una mejor vida a 
nuestros niños y darles una mejor vida a nuestras familias. 
Que Dios los bendiga, felicitaciones en su aniversario. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
