1 
 
 
RECORRIDO AVANCE DE OBRA  
CENTRO DE SALUD TIPO B-EL CAMBIO 
El Cambio, 2 de octubre de 2024 
 
Estimadas autoridades, estimado pueblo de El Cambio: 
Durante estos meses que llevamos la responsabilidad de 
servir al país, no nos hemos detenido un solo instante, 
enfocándonos en mejorar la seguridad, en las calles, en sus 
barrios, y en todos los espacios públicos. 
Este centro de salud, aquí en El Cambio, ha sido reconstruido 
y adecuado para que se encuentren a gusto mientras los 
atienden, y ya dispone de una variedad de posibilidades para 
su cuidado. 

2 
 
Servicios para ustedes, sus hijos, sus padres, sus amigos y 
todos los habitantes de El Cambio y las poblaciones cercanas.  
Tienen consultorios de medicina familiar y comunitaria, 
servicio de odontología, laboratorio, farmacias; además, con 
la receta médica completa pueden acceder pues a un servicio 
completo, no solo de atención, sino con medicamentos 
adecuados y también asistencia prolongada. 
Y funciona porque cuenta con un grupo de profesionales 
comprometidos con su misión, que demanda mucho esfuerzo 
y, sobre todo, mucho corazón. 
Al inicio de este año, tuvimos muchos sacrificios, muchos 
problemas, pero los hemos afrontado. Hemos sido un 
gobierno que ha dado la cara a los problemas y está 
resolviendo cada uno de ellos. 
Heredamos un país prácticamente quebrado, ahora nos toca 
reconstruirlo, reconstruirlo en esperanza, reconstruirlo en el 
área de salud, reconstruirlo en el área de obra púbica.  
Aquí estamos con el ministro de Obras Públicas, acabamos 
de visitar una  obra en Pasaje. Ahora estamos terminando 
también las alternativas para la carretera Machala-Guayaquil 
y darle, por fin, una solución a los orenses. 
Asimismo, la E25 que conecta Guayaquil y a todo el país.  
También iniciaremos, por fin, los trabajos del Quinto Puente 
que conectarán al país entero de las zonas productivas del  
3 
 
país entero con los puertos de Guayaquil, y también estamos 
dispuestos a trabajar y ayudaremos al desarrollo de Puerto 
Bolívar y a sus poblaciones cercanas. 
Aquí estamos, con valentía, l uchando contra los grupos 
narcoterroristas, estamos con fuerza, luchando contra una 
clase política que se niega a salir de sus puestos, y estamos 
luchando con una juventud y con un pueblo solidario que 
quiere de una vez por todas restablecer el cambio en e l 
Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
