
                                    [pic]
 Inauguración de los Centros de Salud Tipo B de Molleturo, tipo c de nabón y
                      TIPO a DE saN GABRIEL DE CHAUCHA
                       Molleturo, octubre 20 del 2015
                                    [pic]
Qué alegría visitar nuevamente esta tierra  tan  hermosa  de  Molleturo.  Un
saludo a la distancia a  los  compañeros  de  Nabón  y  de  San  Gabriel  de
Chaucha, cuyos centros de salud ya están funcionando.
Hacemos tantas obras que es imposible estar en todas ellas.  Pero  la  mejor
inauguración es que ustedes disfruten de esas obras,  que  nuestras  mujeres
paran seguras, que nuestros niños nazcan en un ambiente adecuado, con  todas
las  técnicas  modernas,  todas  las  seguridades  y  eso  es  lo  que  está
ocurriendo desde diciembre de 2014 en San Gabriel de Chaucha  y  desde  mayo
de 2015 en Nabón. Y desde hoy, en Molleturo, con  la  inauguración  de  este
Centro de Salud Tipo B.
¡A  defender  lo  logrado!  Siempre  la  esperanza  estuvo  en   el   pueblo
ecuatoriano, solo nos faltaba despertar, recuperar esa  autoestima  que  nos
habían robado los que saquearon el país.
Nos hicieron creer que no podíamos: que  las  buenas  carreteras  eran  para
otros países; ahora, esos otros países envidian las carreteras del  Ecuador.
Que la salud era para los ricos,  para  los  países  desarrollados;  con  la
Revolución se demuestra que la salud es para  todos.  Que  nos  roben  todo,
menos la esperanza. Lo  que  hemos  logrado  es  gracias  a  un  pueblo  que
despertó, que dijo ¡BASTA!, que dijo ¡PRESENTE!
La de hoy ha sido una  jornada  intensa,  pero  llena  de  buenas  noticias.
Empezamos inaugurando esa  espectacular  Unidad  Educativa  del  Milenio  en
Victoria del Portete, vayan  a  conocerla  y  siéntanse  orgullosos  de  ser
ecuatorianos, es el símbolo de la nueva lucha.
Estamos en lucha contra la pobreza, contra la  desigualdad  de  la  cual  es
fruto  esa  pobreza.  En  Ecuador  los  recursos  todavía  están   muy   mal
repartidos. Y hay ricos que  ni  después  de  morirse  quieren  repartir  un
poquito para los que nunca tuvieron nada. Eso tiene que cambiar.
Estamos en lucha contra la ignorancia. Bolívar decía no  nos  dominarán  por
la fuerza sino por la ignorancia. Ha sido la forma como nuestras élites  nos
han mantenido sometidos: bastaba la peor educación  para  los  pobres,  para
mantenerlos perpetuamente en la pobreza.
Debemos ser responsables para vencer en  estas  nuevas  batallas  del  siglo
veintiuno, esta vez por  nuestra  segunda  y  definitiva  independencia:  la
independencia  de  la  pobreza,  del  retraso,  de  la  injusticia,  de   la
dominación.
Luego, paré de improviso en el Centro de  Salud  de  Victoria  del  Portete.
Ministra, le pido que felicite al personal, porque es  un  Centro  de  Salud
viejo, pequeñito, pero impecable, con lo poco que  tienen  hacen  muchísimo.
Cuidado, que algunas veces hasta nos malacostumbramos. Este Centro de  Salud
de Molleturo es espectacular, pero así no los encuentran  ni  en  países  de
mucho mayor desarrollo que el Ecuador. Y se piensa que los centros de  salud
antiguos ya no sirven. ¡Claro que sirven!, hay que  mantenerlos  y  hacerlos
funcionar, como lo están haciendo en Victoria del Portete.
Luego fuimos a visitar  otra  UEM  en  construcción,  que  será  el  Réplica
Benigno Malo, en la parroquia  Sayausí.  Muy  cerca  otra  UEM  que  estamos
construyendo, la  Febres  Cordero.  Y  esto  nos  demuestra  lo  que  es  la
Revolución Ciudadana, no una obra cada 6 meses para  la  foto.  Este  es  el
Centro de Salud número 50 que inauguramos y 50 más  se  están  construyendo.
Es la UEM número 56 que inauguramos y como 70 más se están construyendo.  Se
trata de programas masivos para transformar la educación, la salud.
Visitamos con el señor Alcalde de Cuenca otras obras, entre  ellas  una  vía
de entrada a Cuenca para quienes vienen desde Guayaquil, como la  ciudad  se
merece.
Y luego vinimos a Molleturo y cualquier cansancio  se  disipa  al  ver  esos
paisajes maravillosos, al ver lo que hemos logrado juntos, pero  sobre  todo
al recibir su calor humano. Muchas gracias compañeros  por  recibirnos  hoy.
Molleturo está de fiesta.
La parroquia Molleturo es la más grande del cantón Cuenca  y  representa  al
36% de su superficie. Está a 65 kilómetros de la ciudad y la mayoría de  sus
habitantes se dedica a la agricultura y a  la  ganadería.  Y  por  eso  este
Centro de Salud Tipo B, porque no solo hay que  buscar  la  justicia  social
sino también la eficiencia. Esta palabra  es  la  que  se  le  olvidó  a  la
izquierda,  la  eficiencia.  Hablábamos  mucho  de  justicia  pero  poco  de
eficiencia.  Y  con  eficiencia  se  puede  lograr  mayor  justicia,  porque
significa poder hacer más con los mismos recursos o  poder  hacer  lo  mismo
con menos recursos.
Debemos buscar siempre la eficiencia, optimizar, hacer lo mejor posible  con
lo que tenemos. Para eso la Revolución ha establecido la estandarización  de
las obras civiles como norma. Tenemos modelos de Centros de Salud,  de  UPC,
de UEM, etcétera.  Así  podemos  construir  más  rápido,  tener  listos  los
materiales, conocer el sistema de construcción, tener los repuestos.  En  el
caso de los Centros de Salud tenemos tres tipos según  las  necesidades,  el
número de habitantes: el tipo A que es el más pequeño, B el mediano y C  que
en realidad ya es casi un hospital básico materno infantil y de  emergencia,
como el que estamos inaugurando en este momento en Nabón.
Los Centros de Salud A, B o C son la puerta de entrada al  Sistema  Nacional
de Salud, en ellos se resuelve el  80%  de  las  consultas.  Los  casos  más
complejos (20%)  son  derivados  al  segundo  nivel  (hospitales  básicos  y
generales) o al tercer nivel (hospitales de especialidades).
DETALLES DE LA OBRA
Este Centro reemplaza a la actual unidad de salud de Molleturo, ubicada a  2
kilómetros de la nueva edificación.
Este Centro cuenta con un área de 1.747 m2 de construcción. El  terreno  fue
adquirido por Ecuador Estratégico, la empresa que creamos  para  administrar
los excedentes petroleros y mineros. Jamás  vamos  a  permitir  que  con  la
minería se repita la triste historia del  petróleo,  de  la  cual  no  somos
culpables pero es utilizada por los demagogos para decirle no a todo.
Ahora el 12% de las utilidades petroleras, por ley queda para el  desarrollo
local y estamos sembrando la Amazonía de Unidades  Educativas  del  Milenio,
Centros de Salud, carreteras, servicios, etcétera. El que haya  habido  mala
explotación petrolera no significa que tenga que seguir  así.  La  respuesta
inteligente es hacer correctamente las cosas y eso es lo que vamos  a  hacer
con el desarrollo minero. A no preocuparse, a tener fe en su gobierno.
Esta construcción empezó en octubre de 2013  y  concluyó  en  septiembre  de
2015. La contratista de la obra es la Empresa Pública Servatec SA., a  cuyos
técnicos y obreros el gobierno les agradece por el cariño  con  el  que  han
construido este Centro.
El Centro cuenta con infraestructura de la mejor calidad y equipamientos  de
alta tecnología.
Las  instalaciones  brindan  atención  en  medicina  familiar   y   general,
odontología, sicología, nutrición, obstetricia (¡cómo  se  están  reduciendo
las muertes  maternas  gracias  a  estos  Centros  de  Salud!);  cuenta  con
rehabilitación,  dispone  de  farmacia,  también  tiene  laboratorio,  rayos
equis, ecógrafo...
La inversión es de 2,8 millones  de  dólares.  Este  es  el  gasto  público.
Cuando vengan a decirles que hay que reducir el gasto público, pídanles  que
concreten: qué gasto público. ¿Les pagamos  menos  a  los  policías,  a  los
soldados; dejamos de construir Centros de  Salud,  Unidades  Educativas  del
Milenio? ¡A no dejarnos engañar! Tengan  fe  que  los  recursos  del  pueblo
ecuatoriano  han  sido  utilizados  con  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y
corazones ardientes por la Patria. No es que antes no había plata, sino  que
estaba mal utilizada: 14 millones se gastaron en  un  concurso  de  belleza,
¡cinco Centros de Salud como este!, la plata se iba a  sucretización  de  la
deuda, se iba a salvatajes  bancarios.  Los  más  grandes  subsidios  de  la
historia no han sido para los  pobres,  han  sido  para  los  ricos:  6  mil
millones para los banqueros corruptos, para el salvataje bancario de fin  de
siglo,  y  mil  300  millones  para  la  sucretización  de  1983.   Nosotros
seguiremos utilizando los subsidios para ayudar a los más  pobres,  para  la
redistribución del ingreso.
Cerca de 2 millones 150 mil en infraestructura y casi  700  mil  dólares  en
equipamiento.
¿Por qué esto lo construye Ecuador Estratégico?  ¿Y  por  qué  la  prioridad
Molleturo?
Porque vivir cerca de un proyecto estratégico ya no es una maldición,  ahora
es una suerte, porque los territorios de influencia  del  proyecto  son  los
primeros en mejorar su nivel de vida. Vayan a la Amazonía y vean cómo  están
cambiando todas esas comunidades.
¿A quién le puede gustar el petróleo o la minería? A mí no me  gustan,  pero
menos me gusta la miseria. Y si nuestros recursos naturales nos sirven  para
vivir bien, ¡bienvenidos sean! Y  cuidado  confunden  miseria  con  folclor:
"No, Molleturo siempre ha sido pobre y así debe  seguir  porque  esa  es  la
tradición"... No, compañeros. No es tradición, no es  folclor,  es  pobreza,
es injusticia. Todos tenemos derecho a vivir bien en el siglo  veintiuno,  a
tener acceso a vías de comunicación, a servicios de primera...
¿Por qué empezamos con Molleturo? Porque Molleturo tiene la suerte de  estar
cerca de un proyecto estratégico: el Proyecto Minero Río Blanco.
La moderna minería puede recuperar hasta el 95% del daño ambiental;  recicla
y usa la misma agua, una y otra vez. Hay una  serie  de  falsedades  que  se
dicen. Confíen en  su  gobierno.  ¡A  quién  se  le  puede  ocurrir  que  la
Revolución que  más  ha  protegido  la  naturaleza  va  a  permitir  que  se
contaminen las fuentes de agua! Estos proyectos están bajo el control de  la
Senagua, entidad que nosotros creamos. En Río Blanco  me  dicen  que  se  ha
hecho más de 400 pruebas, a  más  de  500  metros  de  profundidad.  No  hay
acuíferos, no hay fuentes de agua subterráneas. Y  si  los  hubiera  paramos
enseguida el  proyecto,  porque  sería  ilegal  e  inconstitucional.  ¡A  no
dejarse engañar!
Se puede hacer minería responsable y  la  vamos  a  hacer.  De  hecho,  esta
minería es subterránea, el impacto al medio ambiente es mínimo.
Por ley el 60% de las regalías de un proyecto minero quedan para  desarrollo
local. El desafío es aprovechar hasta el último  centavo  de  esos  recursos
para transformar completamente a  Molleturo:  con  servicios  de  salud,  de
educación, de energía, de conectividad, de Buen  Vivir  para  todas  y  para
todos.
¡Primero el desarrollo local, compañeros!
Y algunas veces insultan nuestra inteligencia con simplismos.  Por  ejemplo,
de repente un letrero en la carretera: «Toda  mina  contamina».  Y  por  eso
debemos llegar a la conclusión de  que  no  debe  haber  minas.  A  eso  nos
quieren inducir. Pero podríamos poner  otro  letrero  diciendo  «Todo  carro
contamina» y llegar a la conclusión de no tener carros.
Son simplismos. Toda actividad humana tiene  afectación  en  la  naturaleza.
Este parque tuvo afectación. Antes,  aquí  había  un  bosque.  ¿Por  eso  no
debíamos hacer el parque? ¡Absurdo! Lo que hay que ver es cuánto se  gana  y
cuánto se pierde. Por supuesto  que  con  petróleo  y  minería  hay  impacto
ambiental que puede ser remediado en gran medida, minimizado; pero,  de  ahí
pueden salir los recursos para el Buen Vivir.
Otro simplismo es decir «El agua es más valiosa que el oro» como si  hubiera
una relación de exclusión: o agua u oro. Eso es falso. Nuestra agua se  está
destrozando no por  la  gran  minería,  que  todavía  no  existe,  no  hemos
explotado un gramo de mineral, sino por  la  contaminación  de  las  grandes
ciudades que no tienen tratamiento de las aguas servidas  que  echan  a  sus
ríos. Para  evitar  eso  necesitamos  miles  de  millones  de  dólares,  que
precisamente pueden salir de la minería.
¡A ser sensatos, responsables, inteligentes! Queridos jóvenes, a no  dejarse
llevar por los politiqueros de siempre, que dicen cualquier cosa e  insultan
nuestra inteligencia. ¿Qué país del mundo no  ha  aprovechado  sus  recursos
naturales? ¡Cuántos países quisieran tener los recursos naturales que  tiene
Ecuador!
Y, nosotros no engañamos, somos gente sincera;  nos  podemos  equivocar,  el
que mucho hace mucho se equivoca, pero nunca duden de nuestra buena fe y  de
nuestra autenticidad. Lo que estamos haciendo es lo que aprobó y  ordenó  el
pueblo  ecuatoriano  en  las  urnas.  Le  dijimos   claramente   al   pueblo
ecuatoriano: vamos a aprovechar el potencial minero de nuestra  Patria  para
superar lo más rápidamente la pobreza. Y hubo otra opción, la base  de  cuyo
discurso político era la anti-minería. Pues bien, a nivel  nacional  sacamos
casi el 60% y ellos sacaron el 3%, ganamos veinte a  uno.  Y  ese  3%  tiene
derecho a estar contra la minería; no tiene derecho a tratar  de  imponernos
a base de palos, piedras, insultos, cierre de carreteras lo que no  lograron
con votos.
Y aquí en el cantón Cuenca, bastión de la Revolución Ciudadana,  esta  logró
el 62% de apoyo y los anti-mineros lograron el 5%. Esa  es  la  realidad.  Y
aquí, en la parroquia Molleturo, la Revolución obtuvo el  58%  y  los  anti-
mineros el 4%.
Y se confunde  ser  de  izquierda  con  ser  ecologista  infantil.  Allende,
símbolo de la izquierda en América Latina solía decir "el cobre  es  el  pan
de Chile". No les quitemos el pan de  la  boca  a  nuestros  hijos.  ¡A  ser
inteligentes y aprovechar adecuadamente los  recursos  naturales  que  Dios,
con tanta generosidad ha dado a nuestro pueblo!
CENTROS DE SALUD DE NABÓN Y CHAUCHA
En cuanto al Centro de Salud Tipo C de Nabón, allí  se  invirtieron  casi  3
millones, con un beneficio para cerca de  20  mil  personas.  En  el  Centro
Salud Tipo A de Chaucha se invirtieron cerca de 1 millón  200  mil  dólares,
con beneficio para aproximadamente 2 mil 500 personas.
Y los logros en salud en estos años son impresionantes,  tenemos  50  nuevos
Centros de Salud y otros 50 en construcción. Esa es  la  buena  noticia,  la
mala noticia es que necesitamos como 900 para tener  la  infraestructura  de
salud completa. Por eso estas deben ser políticas de Estado. Por eso no  hay
que hacerles caso a los que con tanto simplismo hablan de reducir  el  gasto
público...
A la Revolución sí le interesa que nuestro pueblo pueda curarse  y  por  eso
seguiremos invirtiendo en salud, en educación, en Buen  Vivir  para  nuestra
gente.
LOGROS EN SALUD
Hemos terminado de  construir  y  repotenciar  20  hospitales.  Y  están  en
construcción 9 más. Debemos ser el único país del mundo que en los  actuales
momentos está  construyendo  tres  mega-hospitales  de  500  camas:  uno  en
Portoviejo y dos en Guayaquil. Y pronto inauguraremos  la  nueva  Maternidad
del Sur "Luz Elena Arismendi" en la capital de la República.
Solo en el 2015, pese a todos los problemas que hemos tenido que  enfrentar,
el presupuesto en salud ha sido 2.500 millones de dólares, cifra que  supera
lo asignado en conjunto por  cuatro  gobiernos  anteriores  (Mahuad,  Noboa,
Gutiérrez y Palacio), que fue de 2.073 millones.
Solo en la provincia de Azuay 2015 hemos  invertido  casi  460  millones  de
dólares en todos estos años.
Y no se trata solo de  cantidad,  se  trata  de  calidad.  Pedimos  que  nos
acredite la institución de acreditación de hospitales  más  prestigiosa  del
mundo, la Canada International (ACI), la más prestigiosa del mundo  en  esta
materia.
Y ya tenemos 14 hospitales acreditados,  otros  12  están  en  evaluación  y
esperamos hasta el 2017 tener al menos 40 hospitales con esta  acreditación.
Y no hay otro país de Hispanoamérica que  tenga  un  solo  hospital  público
acreditado.
Y hay muchas cosas maravillosas que están sucediendo. Antes se nos iban  los
médicos porque no había futuro en su patria. Una de las grandes torpezas  de
la época  neoliberal:  por  lo  menos  10  mil  profesionales  de  la  salud
(médicos,  odontólogos,  obstetras,  enfermeras,  técnicos)  partieron  para
Chile, España, Italia... países de mayor desarrollo  relativo,  ese  fue  un
gran subsidio para países  más  ricos  que  el  nuestro:  si  nos  costó  un
promedio de 25 mil dólares formar a cada uno, son 250  millones  de  dólares
que traspasamos a países más ricos que nosotros.
Esa torpeza ha sido superada y hoy esos compatriotas retornan a  través  del
programa  "Ecuador  Saludable,  Vuelvo  Por  Ti".  Ya  han  regresado  1.612
profesionales de la salud, la gran mayoría ecuatorianos,  pero  entre  ellos
también hay médicos argentinos, hasta un africano de Guinea Ecuatorial,  que
vienen a Ecuador por el prestigio de su Revolución en la Salud.
Y la Revolución sigue llenando la Patria  de  obras  y  llegando  a  lugares
donde nunca llegaba el Estado, con obras de primer nivel para el Buen  Vivir
de nuestra gente.
Que nos roben todo, menos la esperanza.  Que  los  de  luto  sigan  de  luto
eterno, porque el pasado no volverá. Y que no abusen de la paciencia de  las
grandes mayorías, porque algún rato les vamos a  demostrar  que  somos  más,
muchísimos más.
¡El pasado no volverá! ¡Juntos somos invencibles!
Hemos ganado 10 elecciones consecutivas y seguiremos venciendo  las  grandes
mayorías. Por fin la Patria es de todas y de todos.
¡Felicitaciones Molleturo!
¡Felicitaciones Nabón!
¡Felicitaciones San Gabriel de Chaucha!
Un paso más hacia el Buen Vivir, un paso más hacia  la  construcción  de  la
Patria de todas y de todos.
¡Que viva Molleturo! ¡Que viva Cuenca! ¡Que viva Nabón! ¡Que viva Chaucha!
¡Que viva la Patria Nueva!

                  ¡Y hasta la victoria siempre, compañeros!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
