

[pic]


 INAUGURACIÓN DEL COMPLEJO JUDICIAL Y UNIDAD DE FLAGRANCIA DE DURÁN, GUAYAS


                            2 de Febrero del 2016


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Queridas compañeras, queridos compañeros:


Se viene un año electoral.  Ya  vendrá  el  desfile  de  demagogos  diciendo
cualquier cosa, lo  que  la  gente  quiere  escuchar,  para  sorprenderla  y
después no cumplir absolutamente nada.


Este es un buen ejemplo del cambio de época que vive el país, de  la  Patria
de todas y de todos: quién se iba a imaginar que Durán iba a tener esto,  lo
que podemos llamar Palacio de Justicia de Durán, una obra  bella,  estética,
funcional, y, sobre todo, que brinda servicios  de  justicia  para  todas  y
todos.


Esta es la Patria nueva, en la que cada cantón, cada rincón tiene  la  misma
importancia, en la que cada ciudadano, independientemente del  lugar  en  el
que habite, tiene los mismos derechos.


Las bromas reflejan bastante bien el espíritu de una nación. ¿Saben cómo  le
llamaban antes de nuestro Gobierno al  Palacio  de  Justicia  de  Guayaquil,
incluso antes de la consulta popular del 2011 y  de  la  reforma  judicial?:
"el palacio de la moneda", como  la  sede  del  Gobierno  chileno,  pero  no
precisamente en analogía a ese palacio tan hermoso  en  Santiago  de  Chile,
sino por la corruptela que se vivía en la justicia  ecuatoriana.  ¡Prohibido
olvidar!


Hoy, miren este bellísimo complejo judicial.  Tengo  que  reconocer  que  la
partidocracia -aquí, en  Guayas,  los  socialcristianos-  también  construyó
grandes  complejos,  sobre  todo  un   gran   complejo:   el   complejo   de
inferioridad, porque éramos lo peor para todo, no se  podía  hacer  nada.  Y
hay gente que nos quiere volver al pasado.


¡Nunca más podemos dejarnos engañar por esa gente! ¡Que nunca más nos  roben
la alegría, queridos compatriotas! ¡Que nunca más nos roben  el  orgullo  de
ser ecuatorianos, la confianza en nuestras propias energías!


Hoy nos quiere desanimar: todo está  mal.  Ecuador  enfrenta  una  coyuntura
internacional muy difícil -como el resto de Latinoamérica y el mundo entero-
, pero "todo es culpa del Gobierno", "del modelo". Lo mejor era  el  pasado.
Y quieren robarnos la esperanza y nos hablan de "crisis".


Cualquier economista profesional algo serio sabe que a un país que crece  al
0,4% -poco, pero crecimos-, con inflación del 3,4% y con desempleo del  4,7%
no se le puede llamar "en crisis". Pero eso es lo que le  gusta  escuchar  a
la gente... Qué difícil es cambiar a  la  gente.  Lo  más  difícil  para  el
desarrollo es el cambio cultural.


Y qué difícil es cambiar culturalmente cuando hay demagogos que se  basan  y
se fundamentan en esos antivalores culturales para  ganar  unos  votitos  en
las próximas elecciones, así condenen para siempre al  país  en  el  atraso.
Uno de esos antivalores es el que nos encanta escuchar  lo  que  queremos  y
sentirnos víctimas, sentirnos  un  poquito  que  estamos  perjudicados,  que
tienen que darnos todo. Entonces, nos hablan de crisis  y  aplaudimos  a  la
gente que dice que estamos en crisis.


Por favor, ¡que nos roben todo, menos la esperanza! Y con esa  esperanza  en
alto, con ese orgullo de ser ecuatorianos, viendo todas las obras que  somos
capaces de construir, viendo los nuevos tiempos que vive la Patria,  ejemplo
para toda América Latina, podemos superar juntos cualquier desafío.


Y qué bueno avanzar en algo tan importante como es el sector justicia.


Bolívar, el gran Bolívar decía: "La justicia es la  reina  de  las  virtudes
republicanas, y con ella se sostienen la igualdad y la libertad".


Aquí nos hablan mucho de libertad. ¿Qué libertad había en el "palacio de  la
moneda", en el que el que tenía plata era el  que  ganaba?  Ser  culpable  o
inocente era prácticamente un detalle irrelevante. ¡Qué  libertad  tenía  el
obrero tercerizado -y Durán sabe bastante bien lo que es, porque aquí  viven
muchos obreros que trabajan en Guayaquil- sin estabilidad, sin décimos,  sin
seguridad social, sin nada! ¡La libertad entre dejarse  explotar  o  morirse
de hambre! Esa es la libertad para nuestras élites.


¡No hay libertad sin justicia, compañeros! ¡La mejor forma de  construir  la
libertad es haciendo justicia! Y eso es lo que estamos construyendo  juntos,
por primera vez en la historia probablemente, porque  a  lo  largo  de  esta
historia republicana cabría preguntarse si ha  existido  realmente  justicia
en el Ecuador. Definitivamente,  no  ha  existido  justicia  socioeconómica,
pero ni siquiera justicia en el sentido institucional de la palabra...


El pasado 28 de enero  se  cumplieron  104  años  del  atroz  asesinato  del
general Eloy Alfaro. Por favor,  queridos  jóvenes,  ¡revisen  ese  episodio
histórico! Cómo metieron cizaña los medios de comunicación. ¡Como  lo  hacen
hoy en día! Que "Correa dijo al desempleado que puede vivir con una  tarjeta
de crédito", que "Correa niega académicamente la crisis mientras  todos  nos
morimos de hambre", para que  cuando  ese  desempleado  me  vea,  me  dé  un
balazo; y, después, los mismos que indujeron  al  asesinato  se  rasgan  las
vestiduras hablando de democracia, de libertad, de derechos humanos,  siendo
los árbitros del bien y del mal.


El desempleo siempre  ha  habido  en  Ecuador,  es  uno  de  esos  problemas
estructurales  que  estamos  superando,  que   estamos   mitigando,   aunque
subsisten.


Aprendan de ese episodio histórico de la Revolución  liberal:  cómo  con  la
Carta liberal, la Constitución de Eloy Alfaro, que  separaba  las  funciones
del Estado, constituía al Estado en un Estado laico,  cosas  que  ahora  nos
suenan evidentes; cómo acusaron a Eloy Alfaro  de  "tirano",  de  "demonio",
etc. Después, cuando  quitó  los  bienes  improductivos  a  la  Iglesia,  lo
acusaron de que era enemigo de la fe, de la religión, como ahora nos  acusan
de ser enemigos de la familia.


¡A no dejarse engañar! Cómo dijeron a Alfaro "tirano", "ladrón",  que,  como
cobraba "demasiados tributos",  había  robado,  que  había  hecho  elefantes
blancos... ¡Del ferrocarril! -a cuya historia Durán está asociado-  ¡dijeron
que era un elefante blanco! ¡La mayor obra de ingeniera de la historia,  que
inició la etapa de modernización del Ecuador, que unió Costa y  Sierra,  por
fin se logró la integración nacional! ¡A  esa  obra  la  llamaron  "elefante
blanco"!


Hay pocas cosas nuevas bajo el sol. La historia se repite mucho.  Aprendamos
de esa historia.


Pues, bien, aquel episodio vergonzoso de la historia de la  Patria  conocido
como "la hoguera bárbara" quedó en la impunidad. Nunca  ha  habido  justicia
en el país. Su muerte o la de centenas de trabajadores el  15  de  noviembre
de 1922 en Guayaquil, bajo el Gobierno de un abogado de la bancocracia,  que
murió como gran prócer, como prohombre, pero  que  permitió  la  matanza  de
centenas de obreros en  Guayaquil,  proporcionalmente  una  de  las  mayores
matanzas de la historia, y muchos otros crímenes  de  nuestra  historia  han
quedado en  la impunidad, no como hechos aislados, sino como  prueba  de  la
manipulación de la justicia, de que nunca tuvimos un  verdadero  sistema  de
justicia que funcione ni, peor, una justicia independiente.


El  modus operandi de  la  partidocracia  era  el  control  de  los  máximos
tribunales de justicia para judicializar la política, perseguir  opositores,
para encubrir sus corruptelas. Ahora sí hay independencia;  por  ejemplo,  a
todos los jueces que me he encontrado les he preguntado: "¿Cómo lograste  tu
nombramiento",  absolutamente   todos   respondieron:   "Por   concurso   de
merecimientos".


Entonces,  ahora  que  nuestros  jueces   se   nombran   por   concurso   de
merecimientos, ahora es que no es independiente la justicia.


Jamás su preocupación fueron la celeridad de las causas, la capacitación  de
los jueces ni la rehabilitación social.  Muy lejos  estaban  los  principios
de imparcialidad, probidad, celeridad,  independencia  y  transparencia  que
deben caracterizar una buena administración de justicia.  Ahora  parece  que
hasta se exagera, porque  los  jueces  están  en  oficinas  con  paredes  de
vidrio;  así  que,  hagan  lo  que  hagan,  los  ve  todo  el   mundo.   Más
transparencia no puede haber.


Platón, filósofo griego, decía: "La peor forma de injusticia es la  justicia
simulada", y eso era lo que el país vivía: un remedo de justicia. Y,  ahora,
que por fin se está construyendo  la  verdadera  justicia,  los  mismos  que
nunca hicieron nada vienen a criticar todo y tratan de confundirnos con  sus
medios de comunicación. Nadie  se  puede  confundir,  compañeros.  ¡Con  más
convicción que nunca, continuemos con esta revolución de  la  justicia,  con
nuestra Revolución Ciudadana!


El  mismo  expresidente  Jaime  Roldós  advirtió  a  la  nación  cuando,  al
inaugurar el edificio de la  Corte  Provincial  de  Justicia  en  Guayaquil,
afirmó que inauguraba el Palacio  de  Justicia  pero  que  ojalá  algún  día
inauguremos la justicia.


Y a nadie le quedó duda de ello cuando fuimos testigos luego de que  tanques
de guerra impedían que jueces asumieran sus cargos  o  designaciones,  o  de
esas Cortes amañadas que se formaban en  el  Congreso  justificadas  con  la
frase "Por esta única vez": "Por esta única vez nos  vamos  a  repartir  las
cortes", "Por esta única vez vamos a  poner  Corte  Nacional  de  Justicia",
"Por esta única vez vamos a hacer la Corte  Suprema  de  Justicia  desde  la
Legislatura"... Ese era el eufemismo utilizado  para  referirse  al  reparto
cual botín entre piratas de la justicia en el Ecuador.


A quién le pueden quedar dudas de que lo que decía Jaime Roldós  era  verdad
cuando se llegó a destituir  a  los  magistrados  de  la  Corte  Suprema  de
Justicia y a nombrar una nueva Corte  a  partir  de  una  lista  salida  del
bolsillo  de  un  diputado  -Luis  Villacís,  expresidente  del   MPD-,   la
vergonzosa "Pichi Corte",  acto  por  el  que  la  Corte  Interamericana  de
Derechos Humanos condenó al Estado ecuatoriano  a  pagar  12,8  millones  de
dólares para indemnizar a los exjueces.


Esto no debe quedar en la impunidad. Y no  va  a  quedar  en  la  impunidad,
porque, mediante el proceso  de  repetición,  los  responsables  de  aquella
ilegalidad tendrán que devolver al Estado el valor de esas  indemnizaciones.



¡Pero esa era la "justicia" del pasado! ¡Prohibido olvidar!


Y los protagonistas de ese pasado, los sepultureros de la  Patria,  son  los
que se presentan ahora como sus resucitadores.


En la provincia del Guayas, especialmente en Guayaquil  pero  también  aquí,
en Durán, el sistema judicial llegó a la peor descomposición. En  Guayas  se
concentraba más del 90% de los casos de caducidad de la  prisión  preventiva
por parte de los jueces.


Eso significa que si ustedes metían al delincuente más peligroso  -violador,
asesino múltiple- en la cárcel, y  en  un  año  no  tenía  sentencia,  debía
quedar libre por orden constitucional -lo  que  estaba  bien,  pues  también
podía  estar  preso  un  inocente-.  Pero  algunas  de  esas  personas  eran
delincuentes muy peligrosos, y hubo cerca de 6.000 caducidades de  prisiones
preventivas, 90% aquí, en la provincia del Guayas, y todos  sabemos  quiénes
manejaban aquí la "justicia"...


Miren cómo ha avanzado la Patria -y algunos niegan lo  innegable-:  en  2008
hubo 2.061 casos (17,89%) de caducidad de prisión preventiva. En  2015,  con
la  reforma  judicial  gracias  a  la  voluntad  y  la  orden   del   pueblo
ecuatoriano, hubo 7 (siete) casos (0,03%). De 2.061 a 7  casos;  uno  ya  es
demasiado, pero estamos mejorando, y claramente.


Hasta hace pocos años, el sistema de justicia era la  puerta  giratoria  por
la que los delincuentes -capturados con  el  esfuerzo  de  nuestra  Policía-
entraban para volver a salir casi de inmediato. Los policías ya ni  siquiera
querían cumplir con su deber, y con justa razón, pues veían de nuevo -a  los
pocos días, semanas o meses- al avezado criminal que atraparon en  el  mismo
barrio  amenazando  a  su  familia.  Esa   situación,   hoy,   ha   cambiado
radicalmente.


REVOLUCIÓN JUDICIAL


En el nuevo Ecuador, la revolución ha alcanzado  también  el  ámbito  de  la
Justicia gracias a ustedes, con  la  fuerza  del  mandato  popular  directo,
gracias al rotundo SÍ otorgado por el soberano en la consulta popular del  7
de mayo de  2011,  cuando  también  trataron  de  engañarnos:  hicieron  una
impresionante campaña por el "No" con sus medios de comunicación; gracias  a
Dios ganó el "Sí"; si hubiera ganado el "No", nada de esto existiría.


¡Prohibido  olvidar,  pueblo   de   Durán!,   ¡prohibido   olvidar,   pueblo
ecuatoriano! Por hacer daño al Gobierno, no les importa destrozar  el  país.
Han perdido toda perspectiva, el sentido común;  están  contra  el  Gobierno
así  destrocen  a  la  gente,  a  nuestras  comunidades,  así  destrocen  la
justicia, al país. Gracias a Dios, venció el "Sí"...


Desde entonces fue posible modernizar el sistema de justicia,  liberarlo  de
los poderes  fácticos,  despolitizarlo  y  elevar  la  calidad  del  sistema
judicial ecuatoriano.


Y lo ha dicho Gustavo Jalkh, presidente del Consejo de la Judicatura:  somos
referencia a nivel continental.  Vienen  de  otros  países  a  aprender  del
sistema judicial ecuatoriano. Pero, de eso, la  prensa  hace  mutis  por  el
foro y los opositores quieren que volvamos al pasado.


Indudablemente, el sistema  judicial  ecuatoriano  se  ha  transformado  con
nuevos modelos de gestión  y  atención,  la  ejecución  de  nuevas  obras  e
infraestructuras en  territorio,  la  protección  de  los  derechos  de  los
ciudadanos y la resolución efectiva de los conflictos.


INVERSIÓN EN EL SECTOR JUSTICIA


Desde luego que es necesaria la infraestructura, pero lo más  importante  es
el recurso  humano:  hay  que  contar  con  jueces,  fiscales  y  servidores
judiciales capacitados.


Y aquí también hay una capacitación radical: hasta hace pocos años,  Ecuador
tenía las tasas más bajas de cobertura judicial de América Latina. ¡Ese  era
el ahorro de la partidocracia, ahorro caro,  porque  sin  justicia,  no  hay
democracia, no hay civilización! La diferencia más clara entre  la  barbarie
y la civilización es el sistema de justicia.


Hoy, nuestro país se encuentra  por  encima  del  promedio  latinoamericano,
¡gracias  a  ese  adecuado  gasto  público  de  la   Revolución   Ciudadana,
compañeros!  Ecuador  tiene  12,55  jueces  por  cada  100  mil  habitantes,
mientras que la  región  tiene  un  promedio  de  10,78  por  cada  100  mil
habitantes. También se han incrementado defensores públicos.


Antes de nuestro Gobierno no había ni un  defensor  público.  Es  decir,  el
pobre, que no tenía para pagar un abogado,  estaba  en  la  indefensión,  ¡y
estos, que ni siquiera daban abogados a los pobres, son los que defienden  y
proclaman los derechos humanos! ¡Cuánta hipocresía, cuánta doble moral!


Qué mayor derecho que el derecho a la defensa.  Eso  estaba  prohibido  para
los pobres, estaba escamoteado por la partidocracia. Éramos  de  los  dos  o
tres países en el continente que no tenían Defensoría  Pública.  En  nuestra
Constitución de 2008 se creó la Defensoría Pública.


Y son los de la antigua partidocracia los que ahora vienen  a  hablarnos  de
derechos humanos. Claro, ellos ahorraban plata sacrificando  a  los  pobres,
haciendo que se pudrieran en la cárcel los  inocentes  si  no  tenían  plata
para un buen abogado.


En 2008 había cero defensores:  no  existían.  Para  2011  teníamos  ya  175
defensores públicos. Y partir de la reforma judicial, esa cifra subió a  776
en 2015, es decir: 340% de aumento, y los fiscales pasaron de 599 en 2011  a
865 en 2015, es decir, 40% de aumento.


Es así  que  una  de  las  conquistas  de  la  Revolución  Ciudadana  es  la
existencia de defensores públicos a disposición de quienes  no  tienen  para
pagar un abogado.


En Guayas había apenas 5 jueces por cada 100 mil habitantes,  tasa  que  hoy
se ha más que duplicado.  Por  eso  tenemos  justicia  efectiva,  eficaz,  a
tiempo. Esto es  a  lo  que  los  que  nunca  hicieron  nada  llaman  "gasto
público"; no sólo eso: al sueldo del juez, al sueldo del fiscal,  al  sueldo
del  defensor  público,  le  dicen   "gasto   corriente",   dicen   que   es
"burocracia", que son apenas "sueldos y salarios"; y es de lo que la  prensa
corrupta publica: "Ha  aumentado  el  número  de  servidores  públicos".  Es
decir, quieren dejarnos en la indefensión, igual que en el pasado.


Es facilito cuadrar las cuentas públicas. ¡Eso es lo más fácil si es que  se
borra de la ecuación al ser humano, si no tenemos Defensoría Pública, si  no
tenemos salud, si no tenemos educación! Pero para eso somos políticos,  para
eso somos economistas: para poner ante todo el bienestar de  nuestra  gente,
el desarrollo humano, el Buen Vivir. El resto sólo es cuadrar  cuentas;  eso
lo hace cualquiera.


AVANCES SIGNIFICATIVOS


Séneca, filósofo romano, decía: "Nada se parece tanto a la  injusticia  como
la justicia tardía". ¡Y vaya que la justicia tardaba! Llegaba tarde,  mal  o
nunca en el anterior sistema de injusticia que prevalecía en el país.


La situación de  causas  represadas  era  insostenible:  en  2008,  a  nivel
nacional había 242.481 causas ingresadas y la tasa  de  resolución  bordeaba
menos del 30%. Es decir, entraban más de 240 mil  causas  y  se  solucionaba
menos del 30%: una bomba de tiempo. El país carecía de justicia.


Hoy, que ciertos pseudodirigentes empresariales se quejan tanto de  que  "no
hay incentivos", de que "no hay confianza"..., ¡qué mayor confianza  que  un
adecuado  sistema  de  justicia!  Lo  que  pasa  es  que   algunos   estaban
acostumbrados a manejar la justicia, y se les  acabó  la  fiesta.  Para  los
verdaderos empresarios, ¡qué mayor ventaja que tener un sistema de  justicia
que funcione!


En 2009, ese indicador subió a 34%;  en  2010  se  ubicó  en  54%;  en  2012
alcanzó el 77%; en 2013 llegó al  89%.


La gran noticia es que desde 2014 las tasas de resolución superan  el  100%;
es decir, nuestro sistema de justicia es capaz de  resolver  no  sólo  todas
las causas que ingresan, sino además de  descongestionar  lo  acumulado,  ir
resolviendo la que quedaban pendientes de años anteriores, y  se  alcanzaron
tasas de 113% y 124% en 2014 y 2015, respectivamente. Hoy se  despacha  todo
lo que ingresa y, además, se atiende lo acumulado los últimos años.


Desde 2014 rige un nuevo modelo de gestión que responde a los principios  de
celeridad  y  economía  procesal  consagrados  en  la  Constitución  de   la
República.


Con la expedición de normativas acordes con la realidad del siglo XXI,  como
el Código Orgánico Integral Penal (COIP) y el  Código  Orgánico  General  de
Procesos (Cogep), que tendrá plena vigencia en mayo de 2016, la justicia  ha
ganado muchísimo en agilidad, muchísimo en precisión y seguirá mejorando.


Por ahí se escucha a algunos  demagogos  que  dicen  que,  en  caso  de  que
ganaran, derogarán el Código Orgánico Integral Penal. Eso  significa  volver
a la justicia del pasado, a la injusticia del pasado. Pero sorprenden  a  la
gente  que  no  tiene  información.  Por  eso  es  un  deber  del  ciudadano
informarse, para que no venga cualquiera que no tiene nada que perder y  nos
confunda.


Para esa agilidad en la administración de justicia  es  también  fundamental
el uso de recursos tecnológicos, que no se usaban, precisamente,  porque  no
había  códigos  especializados   para   el   siglo   XXI.   Estamos   usando
intensivamente  recursos  como  la  videoconferencia   y   la   coordinación
interinstitucional. Con esto, con el uso  de  elementos  tecnológicos  y  la
coordinación interinstitucional,  se  ha  reducido  al  3,8%  el  número  de
audiencias incumplidas -lo que todavía es demasiado-.


Antes, el promedio de audiencias  convocadas  fallidas  era  del  30%  y  en
algunas provincias superaba el 60%. Los costos de la pérdida de  tiempo,  el
juez, el transporte del detenido en caso de que fuera necesario,  etc.,  son
cosas que no se ven en términos contables, no entran plata al  Estado,  pero
es ahorro que existe.


Eso es lo que no entienden los que hablan de economía aunque nada  saben  de
economía, creen que ahorro es: "Pongo  plata  aquí  y  recibo  el  doble  de
plata". Poner plata aquí por medio  del  Estado,  para  que  ustedes  gasten
menos tiempo en las audiencias, menos en transporte  al  tener  todo  junto,
para que la justicia tarde mucho menos: ¡eso también es ahorro! Pero  no  lo
entienden los que creen que economía es sólo un balance de cuentas.


Pero si quieren  hablar  de  cuentas:  antes,  cada  proceso  costaba  1.350
dólares. Es decir, la justicia, que para ustedes puede que  parezca  que  es
gratis, al Estado sí le cuesta. Hoy, cada proceso  cuesta  casi  la  tercera
parte. Son centenas de millones de dólares que, gracias a  la  modernización
del sistema de justicia, se ahorran anualmente.


Pero ese ahorro no aparece en el Presupuesto  del  Estado.  Y  quienes  nada
entienden de economía dicen que no se ha ahorrado. No puede haber  inversión
-este edificio no podría existir, por ejemplo- si  no  hubiéramos  ahorrado.
Pero, ¡además!, tener este edificio es  el  mejor  ahorro:  ustedes  ahorran
tiempo, tienen justicia más oportunamente. El Estado no recupera  la  plata,
pero el ahorro queda en sus manos, las manos del ciudadano.


Nosotros sólo somos instrumento a su servicio, compañeros.


Nadie espera aplausos por  hacer  lo  que  tiene  que  hacer,  pero  tampoco
esperamos que los que nunca hicieron nada vengan a decirnos  que  todo  está
mal. Como decía el gran José Martí, cuyo natalicio es  por  coincidencia  el
28 de enero, día de la Hoguera Bárbara, y que fue amigo de Eloy Alfaro:  "Si
no luchas, aunque sea ten la decencia de respetar a quienes sí lo hacen".


Estamos luchando día a día, fuertemente, por dejar un nuevo  país,  un  país
mejor no para futuras elecciones, sino para futuras  generaciones.  Que  los
que nunca hicieron nada sino que, por el contrario, destrozaron la  justicia
del país, aunque sea que tengan la decencia de  hacer  un  piadoso  silencio
por todas sus faltas.


Entonces, este es  un  ahorro  importantísimo.  El  país  es  cada  vez  más
eficiente: un país sin justicia no funciona.


¡Cómo se encarecían los  costos  de  los  propios  empresarios  por  el  mal
funcionamiento de la justicia, por años y años de litigios,  por  audiencias
fallidas, etc.! Todo eso ha mejorado. Pero algunos se  quejan  de  falta  de
confianza; o sea, para ellos, la confianza es que el presidente se  ponga  a
órdenes de las Cámaras de la  Producción.  ¡Sigan  esperando!,  porque  este
presidente sólo está a las órdenes de ustedes, de Durán, de nuestro  pueblo,
de las grandes mayorías.


Se ha facilitado también la realización de  las  audiencias  de  juzgamiento
-por eso, precisamente, la drástica reducción en las  audiencias  fallidas-:
el año pasado se evitó  el  traslado  físico,  gracias  a  los  sistemas  de
videoconferencia, de 6.538 personas privadas de  la  libertad,  que  habrían
tenido que llegar custodiadas desde el Centro de Rehabilitación del  Litoral
o de  otros  centros  de  rehabilitación  social,  lo  que  implicaba  guías
penitenciarios que se movían, patrulleros, personal del GIR, del  GOE.  Esto
ha provocado  el  correspondiente  ahorro  de  recursos,  cercano  a  los  3
millones de dólares (2'748.493 dólares).


Esos valores no están registrados en el Consejo de la Judicatura  ni  en  el
Ministerio de Finanzas, pero ese ahorro existe.


LOS JUZGADOS DE FLAGRANCIA Y LA MEDIACIÓN


Este momento, el 46% de  los  delitos  flagrantes  se  tramita  por  proceso
directo, procedimiento que concentra todas las etapas de juzgamiento en  una
sola audiencia.


Ha habido casos que se han resuelto en 48 horas,  algo  nunca  visto  en  el
país. Cerca del 71% obtiene sentencia condenatoria. Esto abarata el  proceso
y agilita mucho la justicia, que es lo más importante. No  hay  que  esperar
meses por la sentencia.


Otro  factor  que  ayuda  a  descongestionar  al  sistema  judicial  es   la
mediación, algo que no existía antes de la Revolución.


Eran  parte  de  la  cultura  ecuatoriana  el  conflicto,  la   bronca,   la
judicialización  de  todo.  Ahora  se  trata  de  mediar   y   de   resolver
amigablemente los conflictos: en 2015  hubo  cerca  de  73  mil  mediaciones
(72.773) y se llegó a acuerdos en alrededor de 86% de los casos, sin que  se
tuviera  que  empezar  un  proceso  judicial,  sin  que   se   tuviera   que
judicializar el caso.


Eso significa millones en ahorro para el país, significa  una  justicia  más
eficiente, pero también significa  un  cambio  cultural  importante,  cambio
cultural que todos  necesitamos.  La  cultura  latinoamericana,  la  cultura
ecuatoriana son maravillosas:  tenemos  grandes  valores  culturales.  Pero,
como en toda cultura, tenemos también antivalores: la impuntualidad,  eludir
responsabilidades, siempre la culpa es de otro. Estos antivalores  se  deben
superar.


Esa cultura  del  conflicto,  de  no  buscar  la  solución,  también  es  un
antivalor que debemos superar, que estamos superando ya con  la  cultura  de
la mediación.


Debe haber educación y salud de calidad. Es fundamental para el  desarrollo,
para la producción, para  el  Buen  Vivir  una  justicia  administrada,  con
parámetros de excelencia y para todas y todos, sin  distinción  de  clase  o
posición social.


Ese es el gran reto a alcanzar, y lo estamos logrando juntos.  Hoy  no  sólo
inauguramos edificios, infraestructuras y  equipos,  reafirmamos  además  el
nuevo  Ecuador  con  justicia  transparente,  ágil,   con   jueces   probos,
independientes, con procedimientos renovados, con  espacios  adecuados,  una
justicia que evalúa, mide y eleva su eficiencia permanentemente.


Estamos haciendo realidad las palabras  de  José  Martí,  cuando  dijo:  "La
justicia, la igualdad  del  mérito,  el  trato  respetuoso  del  hombre,  la
igualdad plena del derecho: eso es la revolución".


REHABILITACIÓN SOCIAL


Otro de los ámbitos  de  la  administración  de  justicia  que  ha  cambiado
definitivamente es la rehabilitación social.


El Estado se preocupa e invierte en efectivas rehabilitación  y  reinserción
social de los más de 25.000 privados de libertad que están bajo su  custodia
en los distintos centros de rehabilitación social del país.


Es algo que me causa mucha satisfacción, porque, si se  revisa  mi  discurso
del 15 de enero de 2007, cuando asumí por primera vez la Presidencia  de  la
República, se ve que este fue uno de  nuestros  compromisos.  Entonces,  con
sano orgullo puedo decir: otro compromiso cumplido de la  Revolución.  Hemos
cumplido todos los compromisos.


Ahora,  el  país  cuenta  con  un  verdadero  sistema   penitenciario,   que
transformó radicalmente la  realidad  que  se  vivía  en  los  mal  llamados
"centros de rehabilitación social", que eran  verdaderas  universidades  del
delito, centros de hacinamiento y abandono social.


Ahora sí tenemos un sistema de rehabilitación social, que cuenta además  con
infraestructura  nueva  o  readecuada.  Además  están  incorporadas   a   la
educación, a lo laboral, mantienen sus vínculos familiares  para  lograr  la
verdadera rehabilitación. Hoy, 6.122 personas privadas de la  libertad,  por
ejemplo, están matriculadas en el sistema de educación público formal.


Esto nos ha costado muchísimo: también  ahí  está  el  "gasto  público"  tan
satanizado. Una sociedad no se mide por qué tan bien están los  que  siempre
estuvieron bien, sino por cuán menos mal están los  que  siempre  estuvieron
mal.


Si midiéramos nuestra sociedad  por  cómo  estaban  nuestros  presos,  todos
deberíamos  sentirnos  avergonzados.  Pero   se   los   ignoraba,   se   los
invisibilizaba; una persona puede perder su libertad por haber  cometido  un
delito, por haberse equivocado, pero jamás puede perder su dignidad  de  ser
humano. Hemos  recuperado  la  dignidad  de  las  personas  privadas  de  la
libertad.


DETALLES DE LA OBRA


En un solo espacio, queridos compatriotas,  esta  magnífica  infraestructura
pone a disposición de la ciudadanía del cantón Eloy Alfaro-Durán  todos  los
servicios judiciales, con  modelos  de  gestión  modernos  y  tecnología  de
punta. Este moderno complejo judicial reemplaza las caducas  y  antitécnicas
condiciones en las que se administraba justicia  en  este  cantón  y  en  el
país.


Y  esto  también  es  un  sello  de  la  Revolución   Ciudadana:   funciones
independientes, la Judicial y la Ejecutiva. Nosotros somos  lo  que  ponemos
el dinero, y con mucho sacrificio, y exigimos estándares.


Algunos malentienden la autonomía: la autonomía en la  Función  Judicial  es
que nadie le puede decir a un juez: "Declare  culpable  o  inocente  a  esta
persona", "Persiga al fiscal", "Persiga a  este...",  "Suelte  al  otro...",
etc. Pero todos podemos exigir eficiencia en la administración de  justicia,
y debemos hacerlo; todos debemos exigir rapidez  en  la  resolución  de  los
juicios;  todos  debemos  exigir  espacios  adecuados.  Así  que   esto   lo
coordinamos con la Función Judicial, para que sean unidades  estandarizadas,
bellas.


Antes, lo público era  lo  más  feo.  Con  todo  respeto  a  los  compañeros
policías, lo más feo del barrio era el retén policial, los PAI y todas  esas
cosas; ahora, lo más bello son las Unidades de Policía Comunitaria.  Ese  es
otro rostro de la Revolución Ciudadana: lo más bello es lo  público.  ¡Miren
esta maravilla de edificación!


Esa es otra de las cosas que debe discutir claramente el país: claro que  la
justicia debe ser autónoma -en el sentido de que nosotros financiamos  y  el
juez tiene absoluta  libertad  para  declarar  culpable  o  inocente  a  una
persona con base en las pruebas-, pero todos podemos exigirle eficiencia.


Algunos creen que autonomía es ser una república independiente,  y  lo  peor
es que todos quieren ser  autónomos,  pero  piensan:  "Págueme  todo,  señor
Gobierno". Todo el mundo se dice autónomo. Con todo respeto a los  alcaldes:
los  municipios,  la  universidades,  el  IESS,  la  Casa  de  la   Cultura,
fundaciones..., ¡todo el mundo quiere ser autónomo, pero toda  la  plata  es
del Gobierno central! Esto debe acabar ya, compañeros.


La verdadera autonomía empieza  por  la  autonomía  financiera.  No  es  ser
autónomo que "todo me pague el Gobierno". Con excepciones,  claro,  como  la
administración de justicia, que sí es un  servicio  fundamental  para  todos
los ciudadanos.


Entonces, este complejo unifica los  servicios  de  la  Unidad  Judicial  de
Familia, la de la Mujer y la de la Niñez y Adolescencia, la Unidad  Judicial
Penal y las unidades judiciales Civil y Primera de Violencia  Intrafamiliar,
que  estaban  dispersos  en  edificios  rentados  que   no   prestaban   las
facilidades indispensables, ni las mínimas podían ser atendidas.


La flamante infraestructura embellece el entorno de  la  Cooperativa  12  de
Noviembre  de  Durán.  Este  Complejo  Judicial  cuenta   con  un  área   de
construcción de  aproximadamente  5.500  m2,  con  zonas  para  atención  al
usuario, protección de víctimas, salas de audiencias,  archivo  centralizado
-¡qué diferencia: los archivos de la partidocracia, de la  antigua  justicia
con los nuevos archivos!, si debieron haber sido clausurados por la sanidad-
, área de consulta de causas, cámara  Gesell  -antes  no  había  una  en  el
país; ahora tenemos decenas-, área lúdica  para  los  niños  -para  que  las
madres dejen a sus niños mientras hacen sus trámites, madres víctimas de  la
violencia intrafamilar,  madres  solteras  que  tienen  que  venir  con  sus
hijos...-, espacio para aseguramiento transitorio a cargo del Ministerio  de
Justicia -cárceles provisionales para  el  delincuente  atrapado  en  delito
flagrante-, que asigna personal especializado en seguridad  y  atención,  en
este caso,  a  personas  que  son  detenidas  en  flagrancia  y  esperan  su
audiencia  -se  les  hace  revisión  médica,  etc.-,  zonas  de  circulación
diferenciada  para  usuarios  -para  que  no  se  mezclen  funcionarios  con
usuarios, pues muchas veces había corruptelas: abogados  contactaban  a  los
jueces, etc.-, ahora, el flujo de personas está separado entre usuarios  del
sistema de justicia, y funcionarios judiciales y administrativos, jueces.


Aquí laborarán 117 funcionarios de diversas instituciones vinculadas con  la
labor  judicial:  Consejo  de  la  Judicatura,  Ministerio   del   Interior,
Defensoría Pública, Ministerio de Justicia, Fiscalía y Comisión de  Tránsito
del Ecuador. ¡Este es el tan satanizado gasto público!


Además de lo que cuesta el funcionamiento por los 117 funcionarios, aquí  se
han  invertido  casi  8,2  millones  de  dólares  (8'181.220)  para  que  la
ciudadanía tenga todas las comodidades y  cuente  con  8  amplias  salas  de
audiencias, equipadas con tecnología de  punta  para  impulsar  la  oralidad
procesal y tener juicios ágiles y transparentes,  a  partir  de  las  nuevas
disposiciones  contenidas  en   el  Código  Orgánico  General  de   Procesos
(Cogep).


¡Este es el gasto público! ¡No se dejen engañar!  ¡Esta  es  la  burocracia!
Para el Gobierno, lo  más  fácil  sería  no  dar  plata  al  Consejo  de  la
Judicatura  y  se  ahorraría  8  millones,   aplaudirían   los   medios   de
comunicación y mejorarían las cuentas fiscales, si no  se  contrataban  esos
117 funcionarios para que tú, tu familia  y  tus  hijos  tengan  justicia  a
tiempo. ¡El gasto público  eres  tú,  querido  compañero!  ¡No  nos  dejemos
engañar por los mismos de siempre!


Un sincero agradecimiento a los ejecutivos, técnicos y  trabajadores  de  la
empresa RHR  Rock  &  Hydro  Resources  Cía.  Ltda.,  cuyo  aporte  ha  sido
fundamental para que esta obra sea una realidad.


MICROTRÁFICO


Queridas compañeras, queridos compañeros, este es otro paso importante  para
la justicia. Seguimos luchando, seguimos trabajando.


Se nos presentan nuevos desafíos,  como  el  microtráfico.  De  aquí  voy  a
visitar el barrio Garay, la zona que era llamada "la  bahía  de  la  droga",
que existía a vista y  paciencia  de  todos  los  Gobiernos,  de  todas  las
autoridades.  Nosotros  hicimos  cerca  de   90   operativos,   ninguno   lo
suficientemente contundente. Enviaremos un mensaje a esos  microtraficantes:
desde  mañana,  dedíquense  a  tejer,  a  coser,  a  las  artesanías,   sean
ebanistas, sean albañiles, carpinteros, porque, si no, van a ir a parar  con
sus huesos a la cárcel. ¡No permitiremos que envenenen a  nuestros  jóvenes,
compañeros!


Para eso era necesario  un  mejor  sistema  de  justicia  y  para  eso  eran
necesarias  mejores  leyes.  Agradezco  a  la  Asamblea,   porque   con   su
colaboración pudimos reformar el artículo 220 del Código  Orgánico  Integral
Penal y modificar las penas en mínima y mediana escalas  para  microtráfico:
mínima escala de 1 a 3 años de prisión, mediana escala de  3  a  5  años  de
prisión.


Qué es lo que permite esta reforma: dictar  prisión  preventiva  para  casos
relacionados con microtráfico. Antes, por mínima escala no se podía  detener
al microtraficante: se lo atrapaba y se lo traía esta unidad judicial, y  el
juez decía al iniciarse el juicio:  "Preséntese  en  tres  meses",  pero  no
podía dictarle prisión preventiva, y, por supuesto, nunca se  presentaba  el
delincuente, el que seguía traficando y envenenando  a  nuestros  jóvenes  y
esperaba que prescribiera el delito.


Felizmente, con este cambio, de 1.009  causas ingresadas por microtráfico  y
tráfico general entre el  26 de octubre de 2015 y el 22 de  enero  de  2016,
264  pertenecen  a  mínima  escala.  Estos  señores  habrían  salido  libres
inmediatamente,  pero,  gracias  a  esas  reformas,  se  han  obtenido   222
sentencias  condenatorias  y   esos   microtraficantes   están   donde   les
corresponde:  en  la  cárcel.  ¡Tolerancia   cero   con   el   microtráfico,
compañeros!


No me vengan con que  estamos  criminalizando  la  pobreza,  con  que  ellos
venden droga para mantener a sus hijos: si quiere  a  sus  hijos,  un  padre
responsable jamás puede  poner  en  peligro  la  salud  de  nuestros  niños,
adolescentes y jóvenes con el pretexto de llevar un pan a su mesa.


¡Cero tolerancia al microtráfico!

UASB

Queridos compatriotas, estamos  en  un  Estado  de  Derecho.  Que  la  lucha
política no nos haga perder las más elementales perspectivas.

Aquí, la discusión pública no se divide en defender  una  postura,  defender
otra, en buscar la verdad. No. Es: "Si es  contra  el  Gobierno,  la  voy  a
apoyar", independientemente de la justicia, del derecho, de la verdad.

Queremos informarles -pese a la manipulación de la prensa- la  verdad  sobre
la Universidad Andina, a la que cuando le conviene es  extranjera  y  cuando
le conviene es nacional.  Ustedes,  la  ciudadanía,  han  dado  más  de  200
millones de dólares a la Universidad Andina, universidad que cobra, y  caro:
por año recibe cerca de 17 millones. ¡Para eso sí es nacional!

Pero, hace seis meses, 10 miembros de su  Consejo  Directivo,  frente  a  la
manipulación del anterior rector para dejar a su sucesor, que no  calificaba
de acuerdo con la ley ecuatoriana,  olímpicamente  decidieron  incumplir  la
ley: decidieron que el rector de la Universidad Andina no tiene que  cumplir
la ley ecuatoriana.

Al leer la ley, no hay  por  dónde  perderse:  es  un  rector  que  infringe
directa, clara e irrefutablemente la Disposición Transitoria Undécima de  la
Ley de Educación Superior: los rectores deben tener  grado  de  PhD  que  no
haya sido otorgado por la misma universidad, para evitar las trampas que  se
daban antes: para ser decano hay que tener maestría, y  la  maestría  se  la
entregaba la propia universidad, y era una maestría de cartón. "Pero  no  es
para  universidades  internacionales",  decían.  Y   también   infringe   la
Disposición General Séptima de la misma ley:  toda  universidad  nacional  o
internacional que trabaje en Ecuador tiene que respetar esa parte de la  ley
en cuanto a la elección de sus autoridades.

Aquí hay dos universidades  internacionales:  la  Universidad  Andina  y  la
Flacso. Esta última cumple absolutamente la ley. Pero los directivos  de  la
Andina, porque el anterior rector quería dejar a  su  sucesor  a  la  brava,
decidieron, con una simple votación, no respetar la ley  ecuatoriana.  ¡Esto
es un verdadero insulto al país!

¡Vayan un poquito más allá del odio al Gobierno, pónganse la  Patria  en  el
medio del pecho y hagan respetar al país! ¡No puede ser que 10 personas  -la
mitad, extranjeras- decidan incumplir la ley del Ecuador!

La politiquería ha estado metida durante 18 años  manejando  como  feudo  la
Universidad Andina, sin pagar debidamente el  IESS,  pagándose  latisueldos,
etc. Hoy quieren hacer tabla  rasa  de  la  ley  ecuatoriana  con  un  doble
estándar impresionante.

Por eso tuvimos que darles 15 días de plazo, para que arreglen  el  problema
o que se vayan del país. Nos respondieron que sí eran  nacionales,  y  ¿cómo
hace 6 meses decían que no eran nacionales?, ¿para romper la  ley?  Sí,  esa
universidad es nacional en el sentido de que recibe millones de dólares  del
pueblo ecuatoriano; entonces, ¿por qué no respeta la ley nacional?

Su último argumento es que, cuando inscribieron la  candidatura  del  rector
hoy cuestionado, no se cumplía aún el plazo de 5 años establecido en la  ley
para que entraran en vigencia las  disposiciones  que  acabo  de  mencionar.
¡Qué pobres  argumentos!  Argumentos  absolutamente  falsos  y  deleznables,
porque, conociendo que la ley entraría en vigencia en  meses  posteriores  y
que la elección debía realizarse  cumpliendo  los  requisitos  de  esa  ley,
fraudulentamente,  el  Consejo  Directivo   cambió   los   requisitos    que
establecía la ley ecuatoriana para ser rector  mediante  una  resolución  de
jerarquía inferior.

No permitamos que se ofenda al  país.  No  permitamos  que  la  polarización
política nos haga perder los más elementales  valores,  la  más  fundamental
objetividad. Tal es la razón que tiene  el  Gobierno,  que  ya  pusieron  un
rector encargado. Lo que menos nos interesa  es  meternos  en  la  autonomía
universitaria. ¡Yo vengo de la universidad!, pero  no  permitiremos  que  se
ofenda al país.

Para los hombres de bien, la justicia es uno de  los  logros  más  sagrados;
para los que no tienen  la  conciencia  tranquila,  es  uno  de  sus  peores
martirios. ¡Vamos a hacer justicia, vamos a defender la ley del país!

Lamentablemente, todo esto es distorsionado por cierta  prensa:  si  ustedes
quieren  quedar  en  la  impunidad,  si  a  cualquier   asesino,   violador,
torturador se lo acorrala en una esquina, se  lo  va  a  detener,  y  grita:
"¡Fuera Correa, fuera!", entonces, se convierte  en  opositor  político,  en
perseguido político, ya no es un delincuente.

¡Acabemos con esto, por favor! Debemos superar tanta mala fe  y  no  tolerar
la injusticia. Una sola moral. Nadie puede estar sobre la ley.

Que la lucha política no nos haga perder los más elementales principios,  la
más elemental objetividad.


OBRAS EN DURÁN


Mi querido Durán, ustedes saben cómo  la  Revolución  ha  transformado  este
querido cantón, tan olvidado y maltratado por la partidocracia.


Ahí está la isla Santay con su ciclovía, sus camineras; el  puente  peatonal
Durán-Santay; la UVC; el terminal terrestre; el Registro  Civil;  el  Centro
de Alto Rendimiento; el puente sobre río Babahoyo Durán-La Puntilla.


Estamos acabando los estudios y vamos a ver  cómo  financiamos  el  hospital
con 200 camas que está planificado para Durán. Los  estudios  de  ingeniería
ya están listos y su construcción tomará 18 meses. Pero  es  claro  que  hay
problemas financieros, y no iniciaremos ninguna obra  a  no  ser  que  tenga
financiamiento del exterior.


CIERRE


Esas transformaciones en cada rincón, esas mejoras  en  infraestructura,  en
servicios, se complementan con esto  que  es  fundamental:  las  mejoras  en
materia de justicia y esa nueva justicia no se limitan a la inauguración  de
edificios y complejos judiciales. Éstos  dignifican  el  servicio  judicial,
pero no serían  nada  sin  funcionarios  judiciales  probos,  sin  adecuados
modelos de gestión para brindar atención ágil y de calidad.


Ustedes, queridos funcionarios del sistema, ustedes son lo  más  importante;
el país necesita jueces sabios, como en la Antigüedad: los sabios  eran  los
jueces. Abogados verdaderamente probos, transparentes, profesionales.


Y, a diferencia de lo que en su momento pensó el expresidente  Roldós,  hoy,
con mucha satisfacción les digo: no inauguramos un edificio  judicial,  sino
que damos otro paso más para la  verdadera  justicia  para  todas  y  todos,
justicia que estamos construyendo juntos.


Declaro inaugurado el Complejo Judicial y la Unidad de Flagrancia de  Durán.



¡Que viva Durán!


¡Que viva Guayas!


¡Que viva la Patria nueva!





                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

