
                                    [pic]
 Inauguración de los centros de Salud Tipo B de Zumbahua y Salcedo y tipo C
                                de Saquisilí
                       Salcedo, 25 de agosto del 2015
                                    [pic]
Queridas compañeras, compañeros:
Un gran abrazo a todas y a todos, también a esos hermanos que nos siguen  en
Saquisilí, en Zumbahua y, por supuesto, a  todo  Cotopaxi,  a  toda  nuestra
Sierra central, a la Patria entera.
Es muy grato, dentro de las dificultades -no solo del  volcán,  también  las
dificultades económicas que está atravesando el país-, pese al  año  difícil
ver estas obras, saber que seguimos entregando obras a lo largo y  ancho  de
la Patria y que esa  es  la  mejor  respuesta  para  los  que  solo  quieren
destruir.
Construir, en este caso, tres nuevos centros de salud para  nuestra  querida
Cotopaxi significa mucho, porque es una nueva forma de enfocar la salud,  ya
no es solo la salud curativa, es la salud preventiva, en el barrio. Aquí  va
a haber médicos que visiten colegios, familias,  porque  no  queremos  tener
las más grandes salas de espera con gente que se viene a curar  en  nuestros
centros de salud, sino sobre todo evitar que la gente se enferme. Y esto  es
parte  de  la  Revolución  de  la  Salud:  la  salud  primaria,   la   salud
comunitaria, la salud familiar.
Y cómo está cambiando la salud: la inauguración  de  los  centros  de  salud
tipo B de Zumbahua y Salcedo, y  el  tipo  C  de  Saquisilí  son  parte  del
proyecto para fortalecer, mejorar y ampliar el  sistema  integral  de  salud
del país. Estos centros son la puerta de entrada al sistema de salud. Ya  no
hay que ir al gran hospital, con lo cual ustedes perdían tiempo y el  Estado
perdía recursos, porque era más  costoso  atenderlos  ahí.  Antes,  por  una
gripe se iban al gran hospital; ahora, 8 de cada 10 problemas  de  salud  se
pueden resolver  en  estos  centros  de  salud,  porque  aquí  mismo  tienen
laboratorios, rayos equis, etcétera.
Y esta es otra promesa cumplida,  porque  dijimos  que  las  dos  provincias
donde primero íbamos a completar la infraestructura de salud  eran  Cotopaxi
y  Tungurahua,  provincias  con  una  alta  población  indígena,  y  estamos
cumpliendo. Desde el 2008 los presupuestos para salud en Cotopaxi suman  más
de 213 millones de dólares y solo en el  2015  serán  casi  41  millones  de
dólares.
Aparte de los 3 centros que inauguramos el día de hoy, aquí en Cotopaxi,  ya
tenemos 12 centros de salud y otros 10 están en construcción  en  Tungurahua
y Cotopaxi.
Preparación frente al volcán
Los centros de salud y hospitales en zonas de  riesgo  de  la  provincia  de
Cotopaxi, así como de los cantones Mejía y Rumiñahui  en  Pichincha,  tienen
planes de contingencia frente a una eventual erupción o  emergencia  con  el
volcán. Recuerden que no se necesita que el volcán haga erupción, basta  que
lance suficientes gases a  alta  temperatura  para  que  se  puedan  generar
deshielos y crear problemas muy graves. Los  planes  de  contingencia  están
listos en nuestros centros de salud, el objetivo es precautelar -sobre todo-
 la seguridad de la población y garantizar la continuidad  del  servicio  de
salud, incluso en condiciones de emergencia.
CENTRO SALCEDO (TIPO B)
En este Centro invertimos casi dos millones de dólares y  beneficiará  a  21
mil habitantes.
Aquí trabajan 32 personas  entre  técnicos,  personal  para  atención  y  de
soporte. Este  centro  cuenta  con  servicios  de  rehabilitación,  cuidados
paliativos,  emergencia,   medicina   familiar   y   general,   odontología,
nutrición, sicología, rehabilitación, enfermería y procedimientos  de  corta
estancia.  Además  dispone  de  laboratorio,   imagenología   y   ecografía,
farmacia, áreas de vivienda, parqueaderos, guardianía, bodega.
Felicitaciones al constructor de la obra, el Consorcio P&R Constructores.
CENTRO SAQUISILÍ (TIPO C)
Un abrazo a los compañeros de Saquisilí, felicitaciones  por  su  centro  de
salud, donde trabajarán 84 personas  entre  profesionales,  técnicos  de  la
salud, personal para atención y de soporte
En este centro invertimos 3 millones y beneficiará a 18 mil  habitantes.  La
unidad atenderá en medicina general, odontología, obstetricia,  emergencias,
partos; farmacia, rayos equis, laboratorio,  audiometría,  inmunizaciones  y
ofrecerá  atención  especializada  para  adolescentes  y  adultos   mayores.
También realizará tareas de  promoción  de  la  salud  y  prevención  de  la
enfermedad.
Después de 37 años,  Saquisilí  dispone  de  un  centro  de  salud  con  una
infraestructura de calidad, equipamiento  de  última  tecnología  y  talento
humano capacitado.
Aquí tenemos emergencia  las  24  horas  del  día  y  ambulancia  de  última
tecnología.
Felicitaciones  y  gratitud  al  constructor  de  la  obra,  la   Asociación
Consorcio Cotopaxi.
CENTRO ZUMBAHUA (TIPO B)
Y un abrazo a mi segunda tierra, tan querida, donde viví  uno  de  los  años
más felices de mi vida  y  donde  hice  mi  mejor  posgrado,  me  refiero  a
Zumbahua. ¡Cuánto aprendí en Zumbahua! Yo iba a enseñar y lo  que  hice  fue
aprender -y muchísimo- del mundo indígena, de la generosidad de  los  padres
salesianos, de los voluntarios de Mato Grosso...
En Zumbahua la obra nos costó más de dos millones de dólares  y  beneficiará
a 17 mil habitantes e indirectamente a 76 mil.
Y también estamos construyendo un centro de salud, que pronto estará  listo,
en otra parroquia tremendamente deprimida como es la parroquia Guangaje.  Un
abrazo a Guangaje. Esa es la Revolución Ciudadana,  allá  donde  no  llegaba
nunca el Estado ahora llega la Revolución con servicios de primera  calidad,
porque lo público debe ser lo mejor y si es para  los  pobres,  si  es  para
nuestra pueblo indígena, mucho mejor aún.
El centro de salud de Zumbahua servirá de apoyo  para  el  hospital  Claudio
Benati, privado, manejado por la organización de  voluntarios  Mato  Grosso,
para quienes guardamos mucha gratitud.
DATOS NACIONALES
Ustedes saben que este gobierno ha realizado  realmente  una  Revolución  en
Salud. Ya llevamos 46 centros de salud inaugurados.  En  los  8  años  hemos
inaugurado  12  hospitales.  Solo  en  el  2015,  pese  a  las  dificultades
económicas destinaremos casi  2.500  millones  de  dólares  para  salud,  un
derecho fundamental del ser humano.
Hemos triplicado entre 2008 y 2015 el número de profesionales en  la  salud:
antes de nuestro gobierno había 11.201 y ahora tenemos 33.644.  Este  es  el
gasto que tanto critican  los  pelucones.  Si  fuera  gasto  para  salvataje
bancario, para sucretizaciones, estaría bien; pero si es para la  salud  del
pueblo ecuatoriano, está mal.
¡Estos son derechos de nuestros pueblos y es la  plata  mejor  invertida!  Y
hay cosas lindísimas que están pasando: 1.612 profesionales de la salud,  la
gran mayoría ecuatorianos, pero también argentinos,  españoles  y  hasta  un
médico de Guinea Ecuatorial, han venido o regresado al país por el  programa
"Ecuador saludable, vuelvo por ti", inspirados,  motivados  por  la  calidad
del sistema de salud pública ecuatoriano, por los equipamientos en  nuestros
hospitales.
Al momento somos el único país en Hispanoamérica en tener 12 hospitales  con
acreditación  internacional  y  11  están  a  la  espera   de   recibir   el
certificado. Y hasta el 2017 esperamos  que  sean  al  menos  45,  es  decir
trabajamos también arduamente en la parte de calidad.
Esa es la Patria Nueva y la vamos  a  defender,  no  permitiremos  que  unos
cuantos con su violencia nos vuelvan al pasado.
PALABRAS EN KICHWA
COTOPAXI MARKAMANTA TAYTAKUNA, MAMAKUNA!
(¡Padres y madres de la provincia de Cotopaxi!)

KAYPIMI KANCHIK!
(Aquí estamos)

MANA YANKA SHAMUSHKANCHIKCHU
(No hemos venido en vano)

MANA CHUSHAK MAKICHU SHAMUSHKANCHIK
(No hemos venido con las manos vacías)

KUNANKA KIMSA HANPI WASITA KUNKAPAKMI SHAMUSHKANCHIK
(Hoy hemos venido a entregar tres centros de salud)

SHINAPASH MAYKANKUNAKA YANKA GASHTANCHIK NIN
(Pero algunos dicen que gastamos "de gana")

MANA CHASHNACHU
(No es así)

HANPI WASIKUNATAKA MINISHTINCHIKMI!!
(¡Necesitamos los centros de salud!)

TUKUY ECUADOR LLAKTAPIMI RURAKUNCHIK!!
(Y estamos construyendo en todo el Ecuador)

IMA KULLKIWANTAK CHAYTA RURASHKANCHIK!
(¿Con qué dinero hemos hecho?)

UYAYCHIK
PETRÓLEOPA, MINERÍAPA, IMPUESTOKUNAPA ULLKIWAN!
(¡Con el dinero del petróleo, de la minería, de los impuestos!)


MANA YANKACHU GASHTAKUNCHIK!!
(No estamos gastando en vano)

UYAYCHIK
COTOPAXI URKUKA RIKCHARIKUNMI
(El volcán Cotopaxi está despertándose)

LLAKI TIYAKPIKA, KAY HANPI WASIKUNAMI AYUNDAKA!
(Si hay problemas, estos centros de salud estarán listos para ayudar)

KAY HANPI WASIKUNAKA KANKUNAPAMI
(Estos centros de salud son de ustedes)

KAY HANPI WASIKUNAKA TUKUYKUNAPAMI
(Estos centros de salud son de todos)

CUIDANKICHIK!
(¡Cuidarán!)

TAYTAKUNA, MAMAKUNA! KAYAKAMAN! KAYKAMAN!

¡Que viva Salcedo!
¡Que viva Saquisilí!
¡Que viva Zumbahua!
¡Que viva Cotopaxi!
¡Que viva la Patria Nueva!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
