
DONACIÓN DE SUELDO A LA FUNDACIÓN ÁGATA
Quito, 14 de febrero de 2023

Señor abogado Henry Cucalón, ministro de Gobierno; señor magíster Andrés Seminario, secretario general de Comunicación; señor Hernán Lara, presidente de la Fundación de Desarrollo Social Ágata; señor doctor Homero López, notario vigésimo sexto del cantón Quito; señoras y señores facilitadores y usuarios de la Fundación Ágata; amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
En sus raíces griegas, la palabra “filantropía” significa “amor por la humanidad”, lo cual adquiere un sentido muy especial en acciones maravillosas como las que realiza la Fundación Ágata.
Mi abrazo y respeto para sus directivos y todo su equipo, liderados por Hernán Lara, un hombre que siente como propio el dolor ajeno. 
Desde su creación en el 2017, la Fundación Ágata ha demostrado que el amor y la solidaridad se expresan con hechos concretos, en especial para quienes más lo necesitan.
En este caso, son 90 personas con discapacidad y 75 adultos mayores de varias parroquias de la provincia de Chimborazo. Según me han informado, la Fundación extenderá su cobertura a 60 usuarios más en este año. Esto quiere decir que su labor llegará a más de 200 personas en situación de vulnerabilidad.
¡Felicitaciones por su vocación de servicio y amor al prójimo, Hernán! 
¡Su gestión es un verdadero ejemplo!
Quisiera destacar la dedicación del personal de la Fundación Ágata, pues son ustedes quienes se acercan a las comunidades a brindar atención a las personas con discapacidad y a los adultos mayores. Reconocemos el valor de su trabajo, dando atención, alimentación, movilidad, y ejecutando actividades lúdicas junto a las personas más empobrecidas.
Y durante la pandemia participaron en la entrega de medicinas y víveres, pese a los riesgos que esto implicaba por aquellos días.
Han demostrado que su amor por la gente no conoce límites, y que no importa el lugar o caminar bajo la lluvia para llegar a su destino, en donde siempre son esperados con gran ilusión.
Su corazón está plasmado de inmensas satisfacciones, que solo la labor social es capaz de brindar.
De corazón, espero que esta colaboración que hoy les entrego en nombre de mi familia, sea de utilidad para sus necesidades.
Muchas gracias a la Fundación Ágata, por mejorar la calidad de vida de aquellos ecuatorianos cobijados por su manto de cariño. 
¡Que Dios los bendiga a todos ustedes! 
Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
