 
1 
  
FIRMA DE ACUERDO ESTRATÉGICO CNT - GOOGLE 
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL 
Quito, 27 de enero de 2025 
 
Muchas gracias, señores ministros, señor director (Roberto 
Curi, director de Transformación Tecnológica) , autoridades, señor 
embajador (de Estados Unidos, Arthur W. Brown), qué gusto estar 
aquí compartiendo con ustedes, finalmente poder compartir 
con ustedes este momento. 
Yo les voy a contar un poco una historia de antes de esos 10 
meses que llevan conversando para lograr este acuerdo. 
Cuando era un asambleísta, presidente de la Comisión de 
Desarrollo Económico, recibí a la gente de Google en la 

 
2 
Comisión y desde ahí estábamos conversando y viendo la 
posibilidad. Los números eran claros, uno podía ver el efecto 
multiplicador de eficiencia y de oportunidades también para 
la gente que podía crear esta plataforma, y desde ahí 
empezó este interés mío, personal en ese momento como 
asambleísta, de poder tener a Google en el Ecuador. 
No solo Google, sino Google y tamb ién otras empresas que 
pueden ser compatibles con Google Cloud.   Pasaron varias 
cosas y de ahí resulta que terminé siendo presidente de la 
república. Entonces, una de las cosas importantes cuando 
conversaba con Roberto, que se negó como ocho veces a 
ocupar un puesto en el Estado, hasta que lo seguí y lo seguí 
y lo seguí. Él viene del área privada, de la empresa privada 
y pues estaba un poco reacio del área pública, ahora le 
encanta, está feliz y hablábamos de esta posibilidad, 
hablábamos de Google Cloud, h ablábamos de Palantir 
Technologies, hablamos de HealthBird y hablábamos de 
diferentes empresas que pueden ayudar y no solo es el 
hecho de inteligencia artificial, porque ahora  está  un poco 
berreado el término, especialmente cuando ves gente con 
poca inteligencia natural hablando de inteligencia artificial, 
no entienden que es una herramienta en vez de un fin, y 
hablábamos cómo podíamos usar estas herramientas para 
maximizar la capacidad de las personas, maximizar la 
capacidad de instituciones, maximizar l a capacidad de 
ciudadanos también, de ciudadanos que, capacidad les 
sobra, pero herramientas les faltan, y de repente algún chico 
 
3 
como los que tenemos acá del colegio Mejía, con las 
herramientas adecuadas, con el uso de sistemas adecuados, 
pueden hacer cos as increíbles, pueden el día de mañana 
empezar una empresa que sea un unicornio, pueden el día 
mañana hacer mucho bien para su sociedad, para sus 
barrios, para su provincia, para su país y creo que hacia allá 
debemos de ir. Entender para qué se usa Google Cloud, 
entender para qué se necesita la inteligencia artificial, es 
para darles más oportunidades a todos, es tener un level 
playing field para todos los ciudadanos y que puedan salir 
adelante, puedan tener mejor salud, puedan tener mayor 
seguridad, puedan tener la asistencia necesaria para lograr 
cualquier cosa que quieran lograr, y que tengan un país y un 
Estado que los acompañe. 
Por claras razones de presupuesto no hemos hecho un paso 
más grande en este momento, pero pronto. La idea es que 
este sea el inicio de una relación importante entre Google y 
entre el gobierno ecuatoriano y lo más difícil era empezar, lo 
más difícil era encontrar la forma de firmar ese papel que 
acaban de firmar, que parecía imposible entre los dos grupos 
de compliance, las dificul tades económicas, entre un 
presupuesto prorrogado que tenía tecnología en el último 
puesto de la fila, pero hemos encontrado el mecanismo. 
Mi idea es que en los próximos años se invierta por lo menos 
300 millones de dólares en transformación tecnológica y por 
eso lo he nombrado a Roberto Curi director de 
 
4 
Transformación Tecnológica; creo que es la persona 
adecuada, creo que es una persona que le interesa mejorar 
la situación de los ecuatorianos y que tiene el conocimiento 
y tiene la experiencia en el área privada. 
Siempre estaremos prestos a trabajar con empresas 
americanas y con el gobierno americano porque hoy 
tenemos que enfocarnos en una sola cosa, que es make 
America the continent great again , y todos poder trabajar 
juntos y ser un aliado estratégico par a Google y para el 
gobierno americano. 
Quiero agradecerles a todos los que han hecho esto posible, 
no ha sido fácil. Y el país, los ciudadanos, los jóvenes se lo 
van a agradecer, y las futuras generaciones se lo van a 
agradecer, así que deberían sentirse orgullosos de lo que han 
logrado. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 