
RECORRIDO POR LAS OBRAS EN EL INSTITUTO TÉCNICO “LUIS ARBOLEDA MARTÍNEZ” Y ENTREGA DE UN LABORATORIO 
Manta, octubre 06 / 2022

Muchas gracias a la directora de la SENESCYT, Andrea Montalvo; un saludo para Boris (Weber), representante del Banco Mundial en el Ecuador, a quien le agradecemos por el apoyo que nos han brindado para repotenciar y ampliar el Instituto Superior Luis Arboleda Martínez.
Los escucho a los jóvenes y me lleno de entusiasmo.
Qué buena presentación la que haces tú, de lo que estás haciendo con tu compañera, como lograr una titulación con algo tan disruptivo como un helado de zanahoria y el cono de maíz. Los proyectos que haces tú con el brazo robótico, y el proyecto de esta cámara frigorífica móvil. 
Todo esto me llena de optimismo sobre el Ecuador. He visitado las áreas de mecánica que pronto serán equipadas, y uno dice: este es el Ecuador de oportunidades que te ofrece graduarte en dos años y medio, obtener una carrera e incorporarte a la vida laboral lo más pronto posible. Y esta carrera dual: aprender… haciendo.
Yo les quiero contar a ustedes un poco de mi vida. Yo comencé a trabajar a los quince años de edad. Debía hacerlo para pagar la pensión del colegio donde yo estudiaba, estudiaba en la mañana y trabajaba en la tarde.
Me levantaba todos los días a las seis de la mañana o cinco y media, para llegar al colegio a las siete, estudiar hasta la una, y regresaba a la casa caminando. Almorzaba algo, me cambiaba de ropa e iba a trabajar a las tres de la tarde, terminaba a las siete de la noche, llegaba a la casa a estudiar y a hacer tareas. Así pasé el cuarto, quinto, sexto año de secundaria, donde mejoré en mis estudios. Sacaba veinte sobre veinte en matemáticas y también en gimnasia, y luego debí seguir trabajando porque ya formé mi familia.
Yo no he ido a la universidad, siempre lo he dicho, yo soy un bachiller que aprendió haciendo, que es un método. Yo creo que el mejor camino es el que ustedes han escogido, venir a este instituto. Aprender haciendo es lo que hacen ustedes acá. Si me atrevería a darles un consejo: nunca dejen de soñar, y sean perseverantes para alcanzar sus sueños.
Un emprendedor es una persona audaz, que confía en sí misma, que no tiene miedo a fracasar, porque emprender es un proceso continuo donde muchas veces no te va bien, y hay que volver a comenzar. Emprender tampoco es –como algunos jóvenes muchas veces me dicen– la ilusión de hacerse rico de la noche a la mañana. Tienes que trabajar mucho.
Yo llevo 51 años trabajando, y hace diez decidí dedicarme a lo que estoy haciendo ahora. Así como salí adelante y saqué adelante a mi familia, hoy quiero sacar adelante al Ecuador, y este es el Ecuador de las oportunidades, este es un Ecuador positivo donde ustedes vienen a estudiar con ilusión, con alegría, conocen compañeros y luego se gradúan.
Miren este instituto. Alguien creyera que estamos en Alemania en este momento, pero no, estamos en Manta, y esto demuestra claramente que sí podemos, el “sí se puede” no solamente es en el fútbol, sino también en la educación. ¡Sí se puede!
Yo le contaba a la directora de la Senescyt que a finales del siglo pasado, del 96 hasta el 99, me dediqué precisamente a crear un instituto tecnológico donde estudian jóvenes y se gradúan en bachilleratos técnicos: electricidad, (sistemas de) frío, soldadura, mecánica, y de allá para acá se habrán graduado por lo menos 20 mil chicos en el Instituto Tecnológico Montepiedra.
Le dediqué mucho tiempo y mucho esfuerzo.  Ahora que entré, dije: bueno, éste es muy parecido, es mucho más pequeño que estas instalaciones, pero con ilusión lo impulsamos con un grupo de amigos. Pero ahora veo éste en otra dimensión, la dimensión de un respaldo del Banco Mundial y también del gobierno nacional con el dinero de los ecuatorianos.
Les voy a contar qué he hecho hoy. ¿Quieren que les cuente? (los jóvenes dicen a coro “sí”). Bueno. 
De Quito salí a las 8:15 del palacio, llegué a Tababela para tomar un vuelo acá a Manta.  En helicóptero nos fuimos para Bahía a ver la terminación del Hospital General de Bahía, 80 camas, 8 camas UCI y, sobre todo, 31 camas de neonatos para la zona norte de Manabí. Las camas de neonatos son un servicio para salvar las vidas de la madre gestante y el niño que recién nace.
Prometimos terminarlo el 30 de septiembre y hemos cumplido, y ahora lo vamos a equipar hasta el 20 de noviembre, en que gradualmente va abriendo el hospital hasta el 31 de diciembre. 80 camas. En diciembre terminaremos aquí en Manta el Hospital General con 220 camas, el triple del hospital de Bahía, también con camas UCI, con neonatología y todos los servicios de laboratorio, tomografía, etc. 
Y en el primer trimestre del próximo año terminaremos –al fin–, el Hospital de Pedernales. Digo “al fin”, porque han sido tres intentos. A la tercera llegó la vencida, lo hemos hecho y en el primer trimestre lo inauguramos.
Estos tres nuevos hospitales construidos en mi gobierno, en 16 meses, se juntan con el Hospital de Especialidades de Portoviejo, y tendrán ustedes en Manabí un servicio de salud con mil camas.
Previo al terremoto, había 700 camas, hoy van a haber mil camas, un mejor y mayor servicio de salud para los manabitas. Pero lo más importante: ahora las obras se hacen sin sobreprecio, sin corrupción. Cuando se hace con transparencia las cosas, el dinero alcanza, y el dinero de ustedes, de todos los ecuatorianos. Es dinero sagrado, que debe devolverse. Los impuestos y todo el petróleo en obras como este instituto tecnológico superior Luis Arboleda Martínez, en hospitales. 
Este año vamos a inaugurar 16 nuevas unidades educativas: colegios y escuelas, que va a servir cerca de 25 mil jóvenes en el Ecuador. Son 16 hasta diciembre, es decir en tres meses más.
Y también estamos trabajando en vivienda. Acabo de venir de Charapotó, entregando viviendas en los terrenos de propiedad rural. Ellos ponen el terreno y el gobierno pone la casa, con el apoyo también de cooperación internacional. Estuve con una señora, madre de familia, dos hijos y su esposo.  Me enseñó su casa de caña, si eso podía llamarse casa, porque no tenía ni paredes. Y me dice: ahora estoy en esta nueva casa, con dos dormitorios, con sala, con cocina, con comedor. La señora me abrazaba llorando, por la emoción que sentía de tener su casa en el mismo terrenito de ella, para que los hijos vayan a la misma escuela, jueguen con los mismos amiguitos. Y ella pueda tener pollos, chanchitos, ahí alrededor, para venderlos.
Ese es el Ecuador positivo, ese es el Ecuador del Encuentro, en donde todos los ecuatorianos nos encontremos como en esta reunión y seamos positivos y optimistas, y trabajemos juntos para salir adelante.
Pero de aquí no me quiero ir sin aprovechar y escucharlos un poco más a ustedes. Me encantaría que me cuenten ¿cómo se sienten?, ¿qué es lo que más les preocupa?
Cuando yo tenía tú edad, tú debes tener 18, 19 años, mi preocupación era: ¿Cómo me va ir en la vida? ¿Encontraré una esposa? ¿Tendré hijos? ¿Me irá bien en los emprendimientos? Y recuerdo que a esa edad, una edad de angustia, de ansiedad, es cuando uno necesita puntos de apoyo. Y yo quiero ser el punto de apoyo de todos los jóvenes ecuatorianos. Por eso me interesaría saber ¿qué te inquieta?, ¿qué sueñas?, ¿cuál es el mayor obstáculo para alcanzar tus sueños?, ¿cómo miras al Ecuador?, ¿cómo miras al gobierno?
Habla un estudiante: 
Disculpe, mucho gusto en conocerlo y saludarlo. La verdad, ahorita lo que yo pienso en realidad es ver primero mi futuro laboral antes de pensar en una familia, ya que sin un trabajo estable yo sinceramente en mi pueblo no hay mecánico, hay solamente mecánicos llegando a Charapotó, quiero mi propia mecánica.
¡Qué bien, piensas bien, en el orden correcto! ¿Qué te preocupa del Ecuador? Un poco más allá de ti, de tu futuro, ¿cómo vez al país?
La verdad, al país lo veo muy bien. El único problema que últimamente veo es la delincuencia que afecta casi a todo el mundo. 
De acuerdo. Te comprendo. Es una preocupación que yo también tengo, es un dolor de cabeza muy grande, sobre todo los amotinamientos en las cárceles, la violencia en las calles, pero ya estamos trabajando. Quisiera dar resultados más rápidos, pero es un problema serio, no es tan fácil. 
¿Y tú?
Mi nombre es Viviana Bermello, estudiante de la carrera de Procesamiento de Alimentos. Mi preocupación en estos momentos, y como me encuentro estudiando todavía, nuestra carrera es dual, significa que tenemos mitad práctica y mitad teoría. Los equipos que tenemos, que hemos conseguido entre todos y los que nos ha abastecido el gobierno también, han sido muy buenos. Pero lo único que nos faltaría para aprovechar todo eso, sería un pequeño rincón para lo que es un procesamiento de alimentos, únicamente para eso.
Te voy a contar una historia, a ti y a todos. En febrero viajé a la China y me reuní con el presidente, señor Xi Jinping, que seguramente lo conocen ustedes en televisión. Y como era la primera vez que iba a hablar con un presidente de la China, busqué consejos, en otros buenos amigos también. 
Establecimos la reserva Hermandad de Galápagos, y nos visitó Bill Clinton, el ex presidente de Estados Unidos. Y le dije: ¿Usted trató, usted conoce a Xi Jinping? ¿Cómo lo trato? ¿Cómo manejo los temas? Y me dijo: “Sé sincero con él y dile: necesito un favor personal”.
Y pasé por Madrid, antes de ir a la China, y me encontré con el expresidente del gobierno de España, José María Aznar, y le dije: Tengo esta reunión, ¿qué consejo me da? Y él me dijo: “A Xi Jinping no lo vas a ver todos los fines de semana. Aprovecha en esa reunión y dile todo lo que tú quieres. Este consejo te doy. 
Ahora tú. No me vas a ver todos los fines de semana. ¿Qué consejo, qué le dices al presidente del Ecuador? Necesitamos un establecimiento para colocar los instrumentos para realizar las prácticas, porque estas prácticas nos ayudan mucho a innovar. Los actuales lugares no nos favorecen tanto. Necesitamos un nuevo lugar.
Muy bien. La secretaria de la Senescyt está tomando nota, y muy seguramente ya va a armar un plan para solucionar lo que tú planteas. Pero los invito a pensar más allá de su profesión, de su vida. Los invito a pensar un poquito en el Ecuador, de manera general. ¿Qué me dirías tú? ¿Qué consejo me das a mí? Que siga siendo alegre. Mi consejo como una persona creyente en Dios, es poner todos sus proyectos en la mano de Dios.
Muchas gracias, te agradezco. Y tu compañera que está a tu lado izquierdo, qué me diría. Aprovechar para pedir más bibliotecas, nuevas formas de investigación y lugares para hacer prácticas. Aprovechar igualmente las potencialidades del país.
Es el país más biodiverso. Una de las más grandes biodiversidades del mundo. Como saben ustedes muy bien, tenemos una Costa muy rica. Miren, la flota pesquera ecuatoriana, miren el sector camaronero en la Costa, y miren estas bellas playas para turismo. La Sierra, magnífica. Con unos nevados y un Centro Histórico de la capital que es el más grande y mejor conservado de toda América Latina. Y Galápagos, ni hablar. Acabamos de incrementar la reserva marina de 100 mil kilómetros cuadrados a 168 mil kilómetros cuadrados
Y la Amazonía: muy diversa, rica en minerales, rica en petróleo. Pero también propicia para la agricultura, para el turismo. Navegar en esos ríos de la Amazonía, es una maravilla.
¡Es un lindo país, con grandes oportunidades!
Nada más que a veces uno se pone a pensar y dice: ¿Y por qué no aprovechamos más nuestro país? Y por ahí me encuentro, no por ponerme quejoso, pero los veo a ustedes, y como no los voy a ver todos los fines de semana, aprovecho para hablar ahora con ustedes. Y digo: los políticos. Los políticos solo piensan en ellos y se olvidan de pensar en el país.
Los medios de comunicación, con los que estoy trabajando en una Ley de Libertad de Expresión, pero a veces se concentran en solo lo negativo y se olvidan de todo lo positivo, como, por ejemplo, ¡estar aquí, en este instituto! ¡Yo tengo la visión de estos edificios, de tres pisos! ¡Es una maravilla! Boris me decía: “Veo esto y recuerdo Alemania”.
¡Miren la maravilla!
Y luego, aquí está la secretaria de la Senescyt. Yo reclamo mucho más a las universidades que se preocupen del Ecuador, no solamente de su actividad académica, sino que condicionen la actividad académica a lo que el Ecuador requiere para tener profesionales que empujen la prosperidad del país. Miren lo que hemos hecho este año con el trabajo de la secretaria de la Senescyt:
¿Ya ustedes saben que eliminamos el examen de la Senescyt? ¿Y no merece eso un aplauso? ¡Ya no hay examen de la Senescyt! ¡Ustedes pueden estudiar en la universidad la carrera que quieren, no la que les diga el gobierno!
Y también tomamos una decisión para fortalecer a las universidades, que tengan autonomía financiera. Antes el gobierno les chupaba todos los recursos, les limitaba y les decía: “Tú solamente puedes gastar en esto y hasta tanto”. Como si el gobierno fuese un genio. ¡No! Respetamos la autonomía universitaria, para construir ese país libre que todos queremos.
Usted tiene ganas de hablar. ¡Pásenle el micrófono! Y cuénteme, ¿qué estudia? Hagamos un trato: yo ya le conté un poquito de mi vida, usted cuénteme un poquito de la suya. Estoy un poco roja (ruborizada). No se preocupe. Muy buenas tardes, presidente. Un honor conocerlo. Buenas tardes. Gracias, igualmente para mí.
Mi nombre es Paola Marcillo, estudiante de Logística Multimodal, ya terminamos el 4to Semestre. Me parece muy interesante lo que dice… ¿A qué edad comenzó su carrera? Tengo 46 años. Yo quería estudiar leyes, pero el puntaje no me dio. Una compañera me dijo: métete a la carrera, vas a aprender y te va a servir para tu negocio. Me metí y estoy enamorada de mi carrera. ¡Qué bueno! Y hablando un poco de qué nos hace falta: por mi negocio hago muchos viajes a Guayaquil y he visto el campo logístico que hay en la carretera.
Te voy a dar una buena noticia: probablemente este mes envíe un proyecto de ley a la Asamblea con el tema de zona franca, que ya ha sido consensuado con la Asamblea. Vamos a ver si cumplen y lo aprueban, pero tendríamos en noviembre para reactivar ese centro logístico al que tú te refieres.
Yo te voy a decir algo. Te veía desde que entré y dije voy a hablar con ella. Mira lo bonito, 46 años de edad, no hay límite de tiempo para estudiar. Puedes hacerlo a la edad que tú quieras, como lo estás haciendo tú, con gran valentía, con gran esfuerzo.
¿Tienes hijos? Sí, cinco, ya están grandes todos. Bueno, quiero que sepas que hemos empatado. Yo también tengo cinco hijos, y también son grandes todos.
Le agradecería mucho. De verdad que eso nos va a servir para mucho, sobre todo cuando tenemos proyectos como los que se pasan por mi cabeza, por ejemplo importar, exportar, porque por eso me dediqué a esta carrera y porque yo en lo personal sí pienso en un Ecuador del mañana, en el Ecuador de mis nietos, en el Ecuador de los hijos de mis nietos.
A mí me anima todo este esfuerzo, lo mismo que tú has dicho. Los jóvenes, los niños y los niños por llegar. Uno de los proyectos más importantes en mi gobierno, que lo inicié el primer día. A las 12:00 me posicioné, y a las cuatro de la tarde ya estaba impulsando la lucha contra la desnutrición crónica.
Tenemos uno de los indicadores más altos de la región: 29%. Y hay provincias que llegan hasta el 35%. Y un niño con desnutrición no crece normalmente y tiene limitaciones intelectuales. Lo hago inclusive contra la voluntad de algunos asesores, que me dicen: “nadie entiende eso, para qué pierdes el tiempo y además no se van a ver resultados en tres años”. A mí no me importa. Lo que quiero es que el Ecuador vea los resultados entre tres, en cinco, en diez o 25 años. 
Te voy a contar la historia de un señor que vivía en una montaña frente al mar. Un sábado a las doce del día alcanza a ver una figura en la playa, que se movía pero no entendía si era hombre o mujer, o si bailaba o hacía ejercicio. Tal fue la curiosidad que bajó de la montaña, fue a la playa y ve un joven que se agacha y tira algo al agua. 
Se acerca adonde el joven y le dice: ¿Qué haces? Y él dice: señor, son las doce del día, el sol produce un calor inmenso, aquí en la playa hay millones de estrellas de mar que, si no vuelven al agua se mueren, y la marea está bajando. El señor le dice: pero no tiene sentido lo que estás haciendo: aquí hay un millón de estrellas del mar, no vas a poder con todas. Y el chico no le dice nada. Se agacha, coge una estrella, corre hacia el agua, la lanza, regresa adonde el señor, y le dice: para aquella tuvo sentido lo que estoy haciendo.
Entonces, lo que tú estás haciendo con ese gran pensamiento que tienes, es pensar en los hijos de tus nietos, que son las futuras generaciones, y este es el Ecuador que yo también quiero construir. Por eso lucho contra la desnutrición crónica, que no es un proyecto súper popular, para bailar en tarima ni para conseguir votos, sino para preocuparnos de las futuras generaciones. Te felicito por tu forma de pensar. Muchas gracias.
Ya estoy atrasado en 20 minutos. Después de haber estado en Bahía, Charapotó, de ahí vine a Manta, y tengo que ir a Guayaquil a otras reuniones, y espero a las ocho o nueve de la noche viajar a Quito, para dormir ahí, y mañana regresar a Guayaquil tempranito para seguir en este trabajo de hacer obras para ustedes, para todo el pueblo, en vivienda, en educación, en salud, en infraestructura.
Estuve almorzando con el alcalde de Manta (Agustín Intriago Quijano) y hablamos de varios proyectos. Primero, la carretera Colisa–Manta, que ya la comenzaron a arreglar, donde ha habido muchos accidentes de tránsito. El gobierno puso 4 millones de dólares y ya están trabajando para terminar la obra muy pronto. 
El alcalde me habló de un proyecto que necesita un crédito del BDE, que se lo vamos a dar: 40 millones para el alcantarillado de Manta. Me presentó el plano, me enseñó el valle de Manta, donde hay lagunas de oxidación, pero es un río de aguas servidas que terminan contaminando el mar. La idea que él tiene y que el dinero lo puso Petroecuador, es decir el gobierno, es un gran parque al pie del mar y arreglar las lagunas de oxidación, para que esas aguas servidas no terminen en el mar.
Y hablamos del aeropuerto que termina en diciembre, el hospital que termina en diciembre y algunas otras obras más para Manta. La verdad, no es de CREO el alcalde, pero veo un hombre comprometido, muy entusiasta y trabajador. Doy una opinión así nomás porque lo conozco poco, pero me parece una buena persona.
Bueno, para mí ha sido un gusto estar acá. Y de mi lado, un abrazo para todos ustedes. La secretaria de la Senescyt es tan generosa, que me hace acuerdo del incremento del presupuesto de educación superior, de 1.100 a 1.300 millones de dólares.
Ahora sí…

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador




