1 
 
 
ESPACIO INTEGRAL FAMILIAR “EL ASTILLERO” 
Guayaquil, 15 de abril de 2024 
Querido equipo: 
Compartir con la familia, con los amigos ; disfrutar junto a los 
seres queridos, ver a los niños jugar, que los jóvenes se diviertan 
libremente, que los adultos mayores gocen de la compañía de 
sus hijos en un espacio seguro, es parte de la vida que queremos 
tener. 
Venir acá, ver este tipo de eventos, ver las sonrisas, ver las caras 
de satisfacción de las familias, dan ganas de seguir, dan ganas 

2 
 
de levantarse todas las mañanas temprano para trabajar por un 
mejor país. 
Debemos recuperar los espacios públicos, las calles, los parques 
y nuestros barrios para poder disfrutarlo en familia y para poder 
movilizarnos en seguridad. 
La Ferroviaria es un ejemplo acá , y estamos  viendo, hemos 
recuperado propiedades del Estado que estaban en manos de 
grupos narcoterroristas, de gente mala, y los hemos devuelto a 
la gente, se los hemos dado a las familias, se los hemos dado a 
los habitantes de estos barrios, y algunos que no son ni siquiera 
de estos barrios, pero vienen desde lejos a pasar un tiempo acá. 
Ahí en Manabí, tuvimos algo similar , había un  terreno del 
Ministerio de Producción que estaba tomado por Los choneros, 
esto acá tenemos a los Latin Kings, en La Ferroviaria había gente 
de Los lobos, y qué es lo que estamos haciendo, estamos 
devolviendo a la gente estos espacios. 
Estamos teniendo la valentía para entrar, lo que en los gobiernos 
anteriores no tenían, ni les interesaba, y son bienes del Estado, 
son bienes del Estado que deben estar al servicio de cada uno 
de ustedes. 
Sin seguridad no hay espacios seguros, por eso nuestra meta en 
la consulta es tener espacios seguros, espacio s seguros como 
este. 
3 
 
En el Nuevo Ecuador trabajamos para que la vida de ustedes, su 
tiempo de descanso, también cuente con todas las posibilidades 
para disfrutarlo, para divertirse y pasarla bien. 
El abandono de nuestros espacios termina siendo ocupados por 
los delincuentes. Debemos responder con fuerza, pero también 
debemos rehabilitar esta clase de lugares, y actuar con fuerza, 
ser fuerte dejó de ser una opción,  se volvió una necesidad , si 
queremos ver un país de progreso, si queremos mejorar la vida 
a cada uno de los ecuatorianos. 
Este programa especial se lo consiguió con una inversión de casi 
74 mil dólares, y su propósito fue pensando para fortalecer   la 
vida en comunidad, el tejido social. 
Independiente de cuando haya costado , era la voluntad de un 
gobierno de entrar, de sacar a los malos y darles este espacio a 
los buenos. 
El Espacio Integral Familiar “El Astillero”, es el sitio donde los 
guayaquileños podrán realizar distintas actividades como 
talleres, deporte, y recibir cursos de capacitación. 
Estábamos viendo aquí los cursos de panadería, las cocinas, esas 
cocinas ni siquiera las compramos, estaban botadas en la Senae, 
faltaba la voluntad, faltaba que alguien  vaya, saque de las  
bodegas, las ponga aquí para cada uno de ustedes. 
4 
 
En el Nuevo Ecuador, fortalecemos los servicios sociales para la 
comunidad, y es donde pueden acceder a los diferentes servicios 
que da el gobierno.  
Por eso tendremos una biblioteca con el apoyo del Ministerio de 
Cultura; una UPC con la Policía Nacional; así como un centro de 
salud. 
Además, un área para los deportes y un balcón de servicios del 
Ministerio de Inclusión Económica y Social. 
El Espacio Integral Familiar “El Astillero ”, está para que sea 
disfrutado por los ciudadanos guayaquileños  de todos los 
barrios, no solo de aquí cerca. 
Vengan acá, diviértanse en este lugar y cuídenlo, es suyo, no 
dejen que ningún delincuente se apropie de los espacios de la 
comunidad, y también tengan la valentía de protegerlo, porque 
esto de acá es su casa también, y uno protege su casa. 
 Hay el acceso directo para llegar aquí, es bastante sencillo, es 
más, sí tienen alguna dificultad el mismo ministerio ayudará para 
dar facilidades de transporte. 
Son todos estos beneficios y ventajas que empiezan a tener las 
ciudades cuando van disminuyendo los riesgos, y creamos más 
espacios seguros, con servicios, vida y alegría. 
Vamos a seguir apoyando a nuestras Fuerzas Armadas y Policía 
Nacional, para que cumplan su trabajo, cumplan con su deber 
constitucional, que es el velar por nuestra seguridad, y que lo 
5 
 
hagan con garantías; que nos den seguridad en un espacio como 
este. 
Para que el trabajo que realizan, cuando capturan a un 
delincuente, a un criminal narcoterrorista, no sea liberado en 
poco tiempo; debemos luchar, debemos de seguir trabajando , 
porque si es que no logramos por la vía democrática acabar con 
estos grupos narcoterroristas, estamos destinados al fracaso. 
Su arma es su voto, y este domingo usen esa arma, úsenla con 
valentía, úsenla con fuerza, úsenla también con dignidad.   
Los mafiosos, terroristas, traidores a la patria, esos que quieren 
destruirla y piden sanciones, que nos aísle el mundo, que viven 
resentidos y arrodillados ante los criminales porque son parte de 
sus bandas, merecen la cárcel, merecen nuestro castigo. 
Y tenemos las armas para enfrentarlos, su voto, su fuerza , su 
dignidad.   Porque estamos recuperando nuestro país, el trabajo, 
la producción, la vida en comunidad, las relaciones familiares. 
Esta es nuestra ciudad que tanto queremos, amable, divertida, 
solidaria, y llena de gente linda, una ciudad también muy 
diversa, similar a mi equipo de trabajo , a mi gabinete. Muchos 
de ellos jamás se hubiesen conocido en una situación diferente, 
pero estamos aquí juntos cada uno peleando por su país, 
peleando porque las familias tengan una vida mejor, tengan una 
vida digna, para que las familias se sientan seguras, para que 
los jóvenes tengan un futuro, y sentir de nuevo ese orgullo, ese 
orgullo profundo de ser ecuatorianos. 
6 
 
¡Disfruten de este lugar! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
