




 Presidencia de la República del Ecuador








 [pic]





                            POSESIÓN DE MINISTROS





                         Quito, 31 de enero de 2011



























 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 Con todo el cariño y lo que  valen  estas  palabras:  queridas  compañeras,
 queridos compañeros. Aquí no estamos todos los que  somos,  pero  sí  somos
 todos los que estamos.
 ¡Qué lástima que ahora que somos una inmensa mayoría, se nos vayan quedando
 algunos que no llegaron a más!


 Nuestra   revolución,   es   un   proceso   de sueños  compartidos.  Cuando
 los temerosos y los pusilánimes reclamaban la vehemencia, la  fuerza  y  la
 entrega por la causa de la independencia  americana   y   le   decían   que
 había que esperar, el joven  y  futuro  Libertador   Simón   Bolívar,   les
 respondió:
 ¿es que trescientos años de espera no son suficientes?
 Al general Eloy Alfaro, cien años después, cuando avanzaba con la fuerza de
 MIL locomotoras, con su  machete  montonero,  radical,  para  realizar  los
 cambios necesarios, también le dijeron que estaba yendo demasiado rápido, y
 él les respondió: "en la demora está el peligro".
 Cuando definimos a la revolución ciudadana como  bolivariana  y  alfarista,
 asumimos el compromiso de avanzar  en  las  transformaciones  profundas  en
 forma rápida y en paz. No tenemos tiempo que perder. Detenernos  sería  una
 traición. Ahora que la espada de Bolívar camina por América  Latina;  ahora
 que el viejo luchador nos alumbra con su ejemplo; ahora que ya ha  empezado
 a despuntar el día, que ya tenemos caminos, que comenzamos a tener escuelas
 del milenio, que  los  niños  no  se  nos  mueren  en  las veredas  de  los
 hospitales; ahora que comenzamos a caminar con nuestros  propios  pies,  es
 decir, con dignidad, con soberanía; ahora que nos respetan en el  concierto
 internacional, no hay tiempo que  perder.  Que  nadie  intente  detener  la
 marcha de la historia.



 ¿Acaso  no  nos   comprometimos   a   luchar   a  fondo  en  contra  de  la
 corrupción? Leyes y magistrados corruptos que hicieron que el ejercicio, la
 aplicación de la justicia en el  Ecuador,  llegara  a  constituirse  en  un
 crimen.



 No nos pidan prudencia, paciencia o desidia. No lo vamos a  tolerar  ni  un
 minuto más. No
 nos pidan que nos detengamos, mucho peor retroceder. Si necesitan apartarse
 ¡apártense! Nosotros no podemos parar. ¡Ya hemos esperado demasiado!


 A veces se piensa de buena fe que la unidad  de  un  frente  político  debe
 mantenerse a cualquier costo. Creemos que la evidencia de muchos   procesos
 revolucionarios,  desmiente tal pretensión. Aquí seguimos los  que  estamos
 dispuestos  a   jugarnos   por  entero  en  el  proceso,  el  todo  por  el
 todo; aquí seguimos los que estamos  dispuestos  a  poner  la  vida  si  es
 preciso por la revolución ciudadana, por los cambios rápidos,  profundos  y
 en paz, refrendados por la voluntad democrática de  la  inmensa  mayoría  y
 sustentados en el marco constitucional. Que se exprese el  pueblo  ¿no  es,
 acaso, la verdadera libertad de expresión? En ello ¿no reside la democracia
 participativa?



 Jamás  le  tendremos  miedo  a  que  el pueblo se  exprese  en  las  urnas.
 ¿Quién o quiénes, sí tienen miedo?... ¿No serán los que se  han  sumado  en
 una campaña impresionante de negación, de contradicción, de descrédito,  de
 oposición a que la consulta
 popular que hemos propuesto llegue a realizarse?

 Y ¿por qué tanto miedo? ¿Por qué, de repente, no importa hacer el ridículo,
 con tal de  oponerse  a  una  consulta  popular?  Hay casos  patéticos  que
 hemos documentado y puesto en evidencia. ¿Por qué,  consultarle  al  pueblo
 era bueno ayer, y hoy es malo?
 ¿Por qué nada dijeron ayer en contra de las propuestas de que  se  consulte
 al pueblo, que hacían los representantes de la partidocracia en  ruinas;  y
 hoy, cuando el Presidente de la  República,  en  uso  de  sus  atribuciones
 constitucionales, plantea una consulta, encuentran  oportuno  abandonar  la
 lucha  y  sumarse  al  coro  de  la  prensa  corrupta  y  las  fuerzas  más
 retrógradas?

 ¡En  buena  hora  y  que  les  vaya  bonito!
 ¡Tendrán su plato de lentejas por parte de la prensa corrupta!  Tendrán  su
 cuarto de hora de fama, que es lo que buscaban.  Incluso  probablemente  su
 candidatura presidencial, que es la obsesión de uno de  estos  oportunistas
 que hasta  hace  pocas  semanas  desesperadamente   intentaba   volver   al
 Gobierno    Nacional.    Porque    un    proceso
 revolucionario como el que llevamos adelante con el respaldo de la  inmensa
 mayoría de ecuatorianas y ecuatorianos, no puede detenerse  por  satisfacer
 vanidades, miopías, fijaciones ideológicas, ni  infantilismos  y  peor  aún
 ambiciones personales.

 Es curioso, en la trayectoria de grandes revolucionarios, algunos militaron
 en la idea de la "revolución permanente" -uno  de  los  tantos  paradigmas,
 dogmas o corolarios de la izquierda que contribuyeron en el siglo pasado  a
 crear discusiones bizantinas,  atrincheramientos  ideológicos  en  torno  a
 verdaderas "fijaciones"... mientras que, los cambios posibles, los  cambios
 necesarios y urgentes tuvieron que esperar, o tuvieron que ser muchas veces
 abortados por la acción sagaz de una derecha que aprendía -como siempre  lo
 hace- muy rápidamente; porque la reacción, la contrarrevolución  aprende  a
 camuflarse utilizando  incluso  a  sus  supuestos  antagonistas.  Entonces,
 algunos "actuales defensores  de  las  libertades"  creían  en  la
 'revolución   permanente'.   Hoy,   cuando   la
 revolución ciudadana necesita dar  un  paso  adelante  para  poder  superar
 escollos a través de    mecanismos    pacíficos,    perfectamente
 constitucionales, para franquear el  camino  a  los  cambios  urgentes  que
 requiere la justicia, hoy, se suman a  la  derecha  más  recalcitrante  que
 siempre   dijo   No,   levantan   fetiches, dogmas y fijaciones, abaten sin
 rubor las banderas de dignidad y coherencia.

 Enarbolan argumentos pueriles: "el Presidente quiere asumir plenos poderes,
 el dictador"; se lanzan a una defensa fetichista de la Constitución  contra
 la evidencia histórica de que todo emprendimiento humano es perfectible,  y
 contra la evidencia de que en nuestro país el sistema de Justicia  requiere
 de cambios impostergables, y contra la evidencia de    que    en    nuestro
 país   la   Justicia   se encuentra en una crisis que no han  podido  y  no
 podrá ser superada, si no se realizan cambios urgentes; cambios,  que  solo
 la voluntad mayoritaria del soberano  puede  autorizar,    por    la    vía
 legítima   como   el plebiscito, la consulta popular.

 Otro concepto que utilizaron algunos  de  los  que  hoy  se  quedan  en  la
 estación del tren de los olvidos, fue el de "democracia  infinita".  En  la
 hora actual nada se ajustaría más a ese concepto   que    el    llamamiento
 a   consulta
 popular planteado por el Presidente de la República, en  ejercicio  de  sus
 atribuciones constitucionales;  concepto,  insisto,  que  muchos   de   los
 que  hoy  se  quedan   en   el  camino  utilizaron  como  argumento  en  la
 Asamblea,  en  diversos  foros  de  discusión   ideológica...   ¿Qué   pasó
 compañeros? ¿La democracia infinita se les volvió finita de repente? ¿Ya no
 les gusta tanto  su  propio  argumento?  ¡Cómo  se  ve  que  había  materia
 deleznable, poca convicción, poco compromiso...!

 En qué se diferencian los voceros de la supuesta  izquierda  opuesta  a  la
 consulta, a los voceros  de  la  derecha  cuando  en  el  2007
 éstos también se oponían a la consulta de ese entonces?

 No  es  el  mismo  discurso  cliché,  gastado,  vacío,  torpe,  fetichista,
 sin propuesta, que lo
 único que busca es el inmovilismo?

 Por supuesto, tanta claudicación será en nombre de doctrinas  cosmopolitas,
 que no  cambiarán  absolutamente  nada  pero  alimentarán  el  ego  de  sus
 proponentes. Quieren cambiar el sistema sin  enfrentar  sus  vicios.   Vaya
 contradicción!  Y todos sabemos
 que uno de los principales vicios del sistema que aún impera en Ecuador, es
 una justicia absolutamente ineficaz y corrupta.

 Qué triste es ver a supuestos íconos de la izquierda ecuatoriana al lado de
 bancarios, al lado de los medios de comunicación más retardatarios, al lado
 de la derecha recalcitrante, con el mismo discurso, las  mismas  actitudes,
 que detrás de un manto de formalidad   democrática   o   institucionalismo,
 tan solo disfrazan su falta de compromiso con el cambio y  el eterno  error
 de la izquierda mundial: responder a sus fijaciones y no a las  necesidades
 de su gente. Se han pasado la vida   gritando   lo   suficientemente   alto
 como para no pasar de moda, y lo suficientemente bajo como para no  cambiar
 nada, porque en realidad están bastante cómodos con el sistema.   Como dijo
 algún autor, jamás buscaron  cambiar   el   sistema,   tan   solo  buscaron
 llamar su atención.

 No estamos aquí para esas contradicciones y vergonzosas claudicaciones.  El
 pueblo ecuatoriano nos reclama seguridad, el pueblo ecuatoriano nos reclama
 una justicia que funcione, y como siempre, sin miedo le decimos presente.
 En esta etapa, no estamos haciendo campaña por el sí o por el  no,  nuestra
 campaña es para que no le roben, como lo intentaron hacer en  el  2007,  el
 derecho del pueblo a expresarse en las urnas.

 Recuerden que en el 2007 vencimos sin  tener  un  solo  diputado,  un  solo
 alcalde, un solo prefecto, solo con la fuerza de nuestro pueblo. Ahora, que
 tenemos mucho más, venceremos.

 Aquí se queda la clara, la entrañable transparencia...  aquí  nos  quedamos
 los que tenemos la Patria en el centro del pecho; aquí nos la jugamos,  con
 esta revolución, los  que  sí  creemos  en  la  democracia,  no  finita  ni
 infinita, en la DEMOCRACIA REVOLUCIONARIA; es decir, en la que reconoce  el
 derecho del soberano a decir  "basta"  a  la  justicia  manipulada  por  la
 partidocracia y los de siempre.

 No se puede hacer una revolución dejando  incólumes  estructuras  podridas,
 dejando en su lugar  a  jueces  corruptos,  venales;  no   se  puede  hacer
 una revolución sin revolución. El país no va a cambiar, si no se acaba  con
 esas ARGOLLAS  de  corrupción,  de  retroalimentación  del  delito  que  se
 expresa en

|jueces que           |han dejado            |pasar     |hasta     |
|SETECIENTAS          |caducidades           |de        |prisión   |


 preventiva a favor de delincuentes de todo
 calibre.


 Ah, pero  ¡cuidado  con  atreverse  a  cuestionar  al  sistema  judicial!,
 ¡cuidado con intentar reformarlo! Sepulcros blanqueados,  que  con  torpes
 frases clichés tan solo buscan esconder su  conformidad  con  el  sistema.
 ¡Cuidado con meter las manos en la justicia!   Con  el  favor  del  pueblo
 ecuatoriano, meteremos la mano en la injusticia, y  pueden  estar  seguros
 que serán  manos  limpias,  patriotas,  legítimas, para  desterrar    para
  siempre  las  oscuras manos que tanto daño han hecho al sistema  judicial
 y al país.




 Así como es tiempo de ingratitudes  y  cobardías,  también  es  tiempo  de
 reconocimientos y gratitudes; un abrazo a Miguel Calahorrano, quien se  ha
 desempeñado con eficiencia y eficacia en el  Ministerio  de  Electricidad;
 cuando  fue  posesionado,  dijimos  que  su  nombramiento,  constituía  un
 homenaje  a  tantos  trabajadores  anónimos    que     construyeron     el
 sistema
 eléctrico ecuatoriano, que incluso  ofrendaron  su  vida,  al  sindicalismo
 sano, positivo, que es tan beneficioso para la  clase  laboral  y  para  el
 país. Miguel ha sido siempre un  luchador  consecuente,  militante  de  las
 causas más justas. Ha trabajado con tesón para lograr que  no  vuelvan  los
 apagones, para que los  proyectos  hidroeléctricos  avancen,  para  que  la
 soberanía energética vaya siendo una  realidad  para  el  Ecuador.  Miguel,
 nuestro reconocimiento a tu esfuerzo, a tu trabajo, la Patria te abraza.

 Esteban Albornoz,  un  gran  técnico,  tuvo  que  enfrentar  en  el  pasado
 condiciones muy duras, poco propicias. Pero, no podemos dejar de  reconocer
 que su trabajo lo realizó bien. El  esfuerzo  que  se  ha  desplegado,  los
 logros, las realizaciones, no tienen precedentes en Ecuador y probablemente
 en América Latina; tal vez, pudimos haber roto, incluso, records  mundiales
 en  la  instalación  de termoeléctricas, que se asentaron en apenas
 45 días y la potencia termoeléctrica que se instaló en apenas 2 meses,  nos
 permitió superar una de las mayores crisis energéticas  de   la   historia.
 Esteban  se  reincorpora  al equipo   de   trabajo   para   continuar   con
 esta
 tarea de poner a funcionar un sistema que había  sido  destrozado  por  las
 administraciones anteriores, que lo único  que  buscaban  era  destruir  el
 sistema eléctrico, para venderlo a precios irrisorios, para  privatizar  el
 servicio a nivel nacional. Ahora, el Ecuador es diferente, el país no puede
 volver al pasado; ahora si tenemos Patria y la presencia de un  técnico  de
 tan alto nivel  nos  asegura  el  cumplimiento  de  los   altos   objetivos
 nacionales.  Querido  Esteban,  tu  sabes  que  volver  es  tener  aún  más
 responsabilidades,  aún  más  compromisos  en  la  acción.  Por  ello,  los
 resultados de tu gestión serán inmediatos. Conoces el  Ministerio,  conoces
 la  revolución  ciudadana,  el  pueblo  te  conoce.  Esteban,   bienvenido,
 encantados de tenerte nuevamente en el equipo de trabajo.




 A la Secretaría de Pueblos y Movimientos Sociales se  incorpora  una  mujer
 valiente, emprendedora, sin dobleces, que entiende y comprende  el  momento
 histórico de la Patria: María Luisa Moreno, compañera manabita de profundas
 convicciones. Para María Luisa, los  movimientos   sociales   no   le   son
 ajenos, han sido y son parte de tu vida. Ser Secretaria
 de  Pueblos  y  Movimientos  Sociales  es  ser  enlace    permanente    del
 gobierno   con   su pueblo, del pueblo con su gobierno:  Tu  extraordinaria
 gestión en la Gobernación de Manabí es augurio de  nuevos  logros  en  esta
 gestión que te encomendamos.



 Saludamos la incorporación del compañero Edwin Jarrín, a la  Secretaría  de
 Transparencia; es un compañero, militante revolucionario quien, pese  a  su
 juventud, ha desarrollado importantes tareas para la  revolución  ciudadana
 como Viceministro del Interior; pero sobre todo, es de aquellos  que  puede
 presentar  la  frente  en  alto,  la coherencia ideológica a  toda  prueba,
 una vida digna, una  línea  ejemplar  de  lucha.  Él  forma  parte  de  esa
 trinchera de dignidad y de confianza que la Patria necesita para actuar con
 honestidad, con transparencia; es de aquellos que no se vende ni se  rinde;
 esta es la gente a prueba de balas que  necesitamos  para  llevar  adelante
 esta revolución con alegría,  con  honradez  y   con   lealtad.  Bienvenido
 Edwin, esperamos mucho de ti.
 Ahora  que  estamos  dejando   atrás   el  paradigma  neoliberal,  que  nos
 sometió a esa entelequia llamada mercado; ahora que  estamos  aplicando  la
 política social, no como la ambulancia que recogía  a  los  muertos  de  la
 política económica sino como la  inversión  impostergable  que  necesitamos
 para salir de la postración a la que estábamos sometidos.




 Ahora que hemos vuelto a tener Patria; ahora que  ya  podemos  levantar  la
 vista y mirar con confianza hacia el futuro; ¡Que nadie  intente  regresar!
 Que  nadie  quiera  volver  al  pasado   de   exclusión,   de   explotación
 inmisericorde, de entreguismo, de vergüenza.





 Para superar ese pasado de humillación y desamparo, entre todos  elaboramos
 ese canto a la vida que es la Constitución de  Montecristi.  Canto  plural,
 colectivo, sin dueños y sin ataduras. A la  Constitución,  entre  todos  la
 escribimos con infinito amor; entre todos la aprobamos y la estamos echando
 a andar. Si tiene algo que debe ser perfeccionado, antes de  que  caiga  el
 día tenemos que acometer con sus  ajustes;  con  democracia  participativa,
 resolución colectiva, voluntad popular. ¿Acaso la decisión de unos cuantos,
 está por encima de la decisión del soberano, del mandante?


 No   fuimos   elegidos   para   administrar   un sistema  caduco,  injusto,
 inequitativo, excluyente y criminal.  Fuimos elegidos para cambiar de  raíz
 este sistema de opresión; nosotros fuimos elegidos para llevar adelante una
 revolución. Y, por ello, no vamos a claudicar,  no  vamos  a  transigir  en
 seguir sirviendo a todo un pueblo que  clama  por  sus  derechos,  por  sus
 reivindicaciones,  por  los  cambios  verdaderos,  porque  se  produzca  la
 revolución agraria, porque se les entregue la tierra a  los  que  la  hacen
 producir, porque se implante una educación liberadora, la  salud  integral,
 el trabajo digno, los caminos transitables para el progreso,  la  soberanía
 alimentaria, la soberanía energética, la dignidad, la confianza, el  cariño
 repartido, el respeto, la consideración, porque se instaure de  una  vez  y
 para siempre el futuro que  soñamos  y  que  merecemos;  y  todo  esto  con
 verdadera pasión por la Patria, con la manos  limpias,  con  los  corazones
 ardientes, con las
 mentes lúcidas y con infinito amor. Hoy más que nunca, con absoluta
 convicción:





                         ¡Hasta la victoria siempre!



     Rafael Correa Delgado PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL
                                   ECUADOR
                           -----------------------
[pic]



-----------------------
2



