
                               CONDECORACIÓN A
                             MAQUITA CUSHUNCHIC
                       Quito, 08 de septiembre de 2011

Queridas amigas, queridos amigos:
Bueno, después del entusiasmo que transmite en cada palabra Graziano,  ojalá
no  los  aburra  con  algunas  reflexiones  y  algunas  ideas   sobre   esta
organización que conozco hace tanto tiempo, en  la  que  he  trabajado,  los
quiero tanto y tanto ha aportado al Ecuador...
Esas verdaderas ONG, ¿verdad? Así como tenemos un Maquita  Cushunchic,  como
tenemos  un  Mato  Grosso,  como  tenemos  un  Fondo  Ecuatoriano  Populorum
Progressio,  también  tenemos  unas  fundaciones  financiadas  por  la   CIA
conspirando en el país. Entonces, por eso estamos haciendo algunos  trabajos
a nivel de inventariar esas fundaciones, reglamentarlas,  que  informen  sus
actividades, etcétera; pero hay ONG que en verdad cumplen con esa función.
En La edad de la ira  de  ese  extraordinario  pintor  ecuatoriano,  Oswaldo
Guayasamín: Guayasamín pintó unas manos terribles, que se cierran  sobre  sí
mismas,  que  parecen  garras,  que  todo  lo  acaparan,  lo  usurpan,  para
representar lo que a través de la historia ha sucedido  en  el  Ecuador,  en
donde el poder económico se concentró en poquísimas  manos;  la  tierra,  el
agua, la producción, las industrias, las exportaciones, el bien  y  el  mal,
pertenecían hasta hace poco a un pequeño grupo que ha ostentado  también  el
poder político, el poder  ideológico.  Como  dice  Ignacio  Ramonet:  "Poder
económico deriva en poder informativo  y  con  esos  dos  poderes  el  poder
político es una formalidad", ¿verdad? Eso es lo que estamos  rompiendo,  por
eso tenemos tanta resistencia, tanta crítica, tanto linchamiento  mediático,
porque realmente estamos cambiando las estructuras de poder en este país.
Ahora que  se  intenta  controlar  el  poder  del  mercado,  regulando  esas
posiciones de dominio para democratizar las actividades económicas, los  que
estuvieron en contra de la nueva Constitución, dicen que  cualquier  intento
de regulación es inconstitucional. ¿No les parece conocido el argumento?  Es
inconstitucional todo lo que afecta a los poderes de  turno,  hasta  ponerle
juicio a los que se creyeron intocables es inconstitucional. Durante más  de
30  años  han  boicoteado  la  discusión  y  la  aprobación   de   una   Ley
Antimonopolio que regule el enorme  poder  que  un  puñado  de  empresas  ha
conseguido con la concentración de las actividades económicas a todo  nivel.
Como ejemplo: de 90 empresas que se encargan de la fabricación  de  aceites,
2 controlan el 76% del mercado nacional.
Hace un año y medio  celebramos  juntos  el  vigesimoquinto  aniversario  de
Maquita Cushunchic, condecoramos al padre Graziano, a la  hermana  María  de
Jesús, por su extraordinaria labor, y fue  Graziano  quien  me  haló  de  la
oreja y me dijo "pero no es a mí, es a Maquita Cushunchic"; no, es  a  ti  y
también con todo gusto a Maquita Cushunchic, mi  querido  Graziano.  Dijimos
entonces algunas cosas sobre la economía alternativa, solidaria, la  que  se
asienta en valores humanos, no únicamente en las frías razones del  mercado:
la oferta y la demanda,  la  búsqueda  del  lucro  como  fin  en  sí  mismo.
Hablamos entonces, sobre  la  economía  como  actividad  que  se  orienta  a
satisfacer las necesidades esenciales para la vida  a  través  del  trabajo,
del esfuerzo creador, como actividad consciente en procura de  la  felicidad
de los seres humanos, donde éstos no son un factor más de la producción,  no
son un instrumento al servicio de la acumulación sino son el  centro  mismo,
la razón de ser de toda actividad productiva. El ser humano no es un  factor
más de la producción, es el fin mismo de la producción decía y dice  todavía
Juan Pablo II en su encíclica Laborem Exercens.
El mercado es un pésimo amo; pero,  si  lo  sabemos  utilizar,  si  logramos
dominarlo en función del bien común, puede convertirse en  un  buen  siervo.
Maquita Cushunchic  plantea  la  práctica  de  la  liberación  a  través  de
mecanismos asociativos, de organización, con la puesta en  práctica  de  ese
concepto central: el COMERCIO JUSTO... Producir,  comerciar  como  hermanos,
teniendo en cuenta que las principales trampas que  nos  impusieron  fue  la
competencia desleal entre nosotros mismos. Los  intermediarios  se  llevaban
las 4 quintas partes y los campesinos, los que de verdad sudan y  labran  la
tierra, apenas una quinta parte de los beneficios económicos. Y no  hablemos
en pasado, eso sigue ocurriendo, y, señor  Ministro  de  Agricultura,  sigue
ocurriendo. Eso es uno de los grandes desafíos, por eso hemos abierto...  el
Ministerio  de  Agricultura  que   es   el   único   ministerio   con   tres
viceministerios, uno de esos  viceministerios  es  de  Desarrollo  Rural  y,
entre  otras  tareas  (Plan  Tierra,  etcétera),  tiene:   simplificar   los
mecanismos  de  comercialización,  sobre  todo  en  el   sector   rural   de
subsistencia y ahí tenemos muchísimo que aprender de Maquita Cushunchic,  mi
querido Stanley.
Los productores directos, han sido timados, abusados, mal  pagados,  robados
por intermediarios cuya ventaja  es  controlar  los  resortes  del  mercado,
transporte, logística, abastecimiento... Todo encubierto  por  el  mito  del
"libre comercio"...
Los países hoy llamados desarrollados, cuando se encontraban en el nivel  de
desarrollo en el  que  nosotros  estamos,  jamás  practicaron  ningún  libre
comercio y esto no hay que olvidar porque en qué errores tan elementales  se
caen. Tenemos  cuánta  presión,  cuántas  voces  diciendo  "Libre  comercio,
tratados de libre comercio por todos lados, los países desarrollados  tienen
libre comercio"; primero, no es tan cierto, vayan y  vean  cuántos  tratados
de libre comercio tienen países como Brasil y cuántos tienen entre Europa  y
Estados  Unidos;  segundo,  yo  también  pues,  si   soy   el   campeón   de
competitividad, el  que  mejor  tecnología  tiene  en  el  planeta,  también
proclamo el libre  comercio,  porque  sé  que  voy  a  ganar  con  el  libre
comercio; pero el análisis correcto es preguntarnos, estudiar, observar  qué
hizo ese país para llegar a ser  desarrollado  y  si  en  nuestro  nivel  de
desarrollo practicó el libre comercio, y veremos las respuestas que  nos  da
la historia, y que la conclusión es no hacer lo  que  ellos  están  haciendo
ahora que  ya  son  desarrollados  sino  lo  que  hicieron  para  lograr  el
desarrollo.  Y  no  practicaron  el  libre  comercio,  todo  lo   contrario:
procuraron la protección de sus mercados, de su producción, de sus  espacios
de influencia, de  eso  que  se  conoce  como  "división  internacional  del
trabajo" y que se traduciría así:  'Nosotros  producimos  cosas  elaboradas,
gran industria; ustedes, materias primas para nuestras industrias'.  Así  ha
funcionado el mundo por décadas, por siglos...
Maquita Cushunchic (Juntemos las manos) ha logrado en  25  años  y  logrará,
como se proyecta en la VISIÓN para el año 2020, llegar a ser...  cito:  "una
organización articuladora de las cadenas productivas comerciales  solidarias
de los productos estratégicos seleccionados, logrando un alto impacto en  la
economía de las familias  a  través  de  redes,  liderazgos  y  procesos  de
incidencia, con los principios de la economía social  y  solidaria",  cierro
cita.

Los PRINCIPIOS de Maquita Cushunchic abarcan aspectos  de  género,  el  tema
ambiental, el rol de los jóvenes,  la  construcción  del  buen  vivir  (pero
¡cuánto tiene que hacer la iglesia en cuestiones  de  género!...  Bueno,  no
entremos en terrenos peligrosos; peor todavía, que las monjitas  tienen  que
cocinarle a los curitas y todas esas cosas...  ¿María  de  Jesús,  le  hacen
cocinar? Revélese, tiene todo el  apoyo  del  gobierno  nacional...  ¿Cuándo
cocina Graziano? ¿En  la  comunidad  cocina  alguna  vez  o  no?  Arroz  con
mango...) Los PRINCIPIOS de Maquita Cushunchic abarcan aspectos  de  género,
el tema ambiental, el rol de los jóvenes, la construcción  del  buen  vivir,
la armonía social, el respeto a las diversidades culturales  y  los  saberes
ancestrales...  Estos  principios   buscan   llevar   a   la   práctica   la
liberación... qué bella  palabra  "liberación",  ahora  que  nos  hablan  de
libertad, y ¡cómo se estropea el concepto de libertad!, ¡cómo se  reduce  el
concepto de  libertad!,  la  libertad  es  de  unos  cuantos,  el  resto  es
esclavo... No quiero redundar en lo que he repetido mucho los últimos  días,
porque ahora es una de las  muletillas,  como  no  pueden  acusarnos  de  no
construir carreteras, hospitales, escuelas, siempre los  poderes  dominantes
de este país recurren a conceptos abstractos, meterle miedo a la gente  que:
se está perdiendo la libertad. Tu decías que Maquita Cushunchic empezó  hace
26 años, ¿verdad?, que estuviste preso varias veces, y  quieren  regresar  a
esos modelos, a esos gobiernos y a  esa  política  donde  la  libertad  para
algunos y la cárcel para los que trabajaban por los pobres. No  caigamos  en
esa  trampa.  Pero  qué  bella  palabra  "liberación",  la  búsqueda  de  la
liberación y la justicia, lograr la felicidad de los pobres, de los  pueblos
que han ocupado secularmente las posiciones menos  ventajosas,  de  los  que
han sido objeto del abuso de los poderosos.

Entre otros, el Primer principio plantea: La economía social y solidaria  se
realiza a través del compromiso y la mística de una fe ecuménica  liberadora
que  sigue  el  ejemplo  de  Jesús  de  Nazaret.  "Practicamos  y   exigimos
transparencia y honestidad", reza el segundo principio.

Esta semana, vi con mi hija, la película "Monseñor  Romero".  Ahora  que  se
habla tanto de libertad, sale en la película: "Este señor está acabando  con
nuestra  libertad,  asesínenlo",  asesinarlo  en  nombre  de  la   libertad.
Hablemos  de  la  verdadera  libertad,   de   esa   liberación   que   tiene
necesariamente que pasar por la justicia, por un país  más  equitativo,  por
igualdad  de  oportunidades  y,  como  dicen  los  principios   de   Maquita
Cushunchic, exigiéndonos transparencia, honestidad, mística en  el  trabajo.
¡Cuánta mística en  el  trabajo  se  requiere!,  sobre  todo  en  el  sector
público.

"Consideramos a la familia como pilar del  camino  comunitario",  señala  el
tercer principio. Y así, el posicionamiento de las mujeres  en  la  toma  de
decisiones; el  fomento  de  la  organización  juvenil,  su  identidad,  sus
iniciativas y propuestas de trabajo  comunitario  -¿cómo  no  aprovechar  la
fuerza, el entusiasmo de los  jóvenes?-;  la  promoción  de  la  equidad  de
género,   la    equidad    étnico-cultural,    generacional,    territorial,
socioeconómica; la práctica de una no violencia activa...  Todos  estos  son
principios de Maquita Cushunchic y que parecieran también ser el  manual  de
vida que practica su director, el padre Graziano: la  no  violencia  activa,
principio que hizo posible la liberación de un pueblo tan numeroso  como  el
hindú, bajo el liderazgo de ese  extraordinario  ser  humano  (Alma  Grande)
Mahatma  Gandhi;  la  reivindicación  de  la  práctica  política  como  algo
positivo  también  persigue  Maquita  Cushunchic,  qué   interesante,   algo
positivo, necesario, dejando de lado el partidismo,  tan  degradado  por  la
partidocracia: nuestro pueblo (dicen los estatutos y principios  de  Maquita
Cushunchic) no ha dejado  de  ser  político,  al  contrario,  está  hoy  más
politizado que nunca; es decir más comprometido, más preocupado por el  bien
común, esa es la verdadera  acepción  de  lo  político   y  eso  compartimos
totalmente: política como servicio, buscar el  bien  común,  no  buscar  las
próximas elecciones así se sacrifique ese bien común.

Maquita Cushunchic incide en la política, en la sociedad,  en  la  economía,
con acción consciente, principios claros. Son 25  años  y  más  de  promover
redes de economía social y solidaria, logrando la  participación  activa  de
más y más personas, grupos, comunidades de base, productores,  campesinos...
25 años y más de respetar y valorar  a  las  culturas  y  los  conocimientos
ancestrales de  los  pueblos.  Maquita  ha  impulsado,  desde  hace  tiempo,
aquello que hoy es  ya  (y  en  parte  inspirado  por  ustedes)  un  mandato
constitucional: el reconocimiento de los derechos de la Pachamama, la  ética
ambiental. Maquita Cushunchic practica la equidad y la  solidaridad  en  los
procesos  de  producción,  transformación,  comercialización  y  consumo  de
productos sanos, promueve una economía social y ambientalmente sustentable.

Maquita Cushunchic ha logrado crecer, ampliar  su  radio  de  acción,  estar
presente  en  16  provincias,  mantener  y  ampliar  vínculos  con  redes  e
instituciones dedicadas a fortalecer a  nivel  mundial  el  comercio  justo,
como la IFAT (Federación Internacional de  Comercio  Alternativo),  como  la
RELACC  (Red  Latinoamericana  de  Comercio  Comunitario)  de  la  cual   es
fundadora y mantiene la sede de la presidencia  y  la  dirección  ejecutiva,
como el FEPP (Fondo Ecuatoriano Populorum Progressio) formando parte  de  su
directorio,  entre  otras  instituciones  locales  e   internacionales   que
trabajan por una economía social y solidaria, por una economía en la que  el
ser humano -insisto- no sea una pieza más al servicio de la acumulación  del
capital y para el enriquecimiento de unos pocos a costa  de  la  miseria  de
las grandes mayorías, sino que ese ser humano sea el centro mismo, la  razón
de ser de todo afán productivo.

Hace un año, queridas amigas y amigos, homenajeamos a las personas  que  han
liderado la realización  de  este  sueño  colectivo  que  se  llama  Maquita
Cushunchic: el padre Graziano y  la  hermana  María  Jesús.  Hoy,  con  toda
justicia, el homenaje se extiende a todas y  todos  quienes  conforman  esta
red virtuosa de progreso solidario y sustentable,  la  organización  Maquita
Cushunchic, a este sueño que ha tomado vuelo y que se levanta, ejemplar,  en
el horizonte social y económico de nuestro Ecuador, de nuestra  América,  de
ese nuevo Mundo posible que estamos construyendo, de pueblos integrados,  de
pueblos hermanos que estuvieron durante demasiado tiempo de  espaldas  entre
sí y han pagado por ello un tributo muy alto de retraso, de sometimiento...

Toda esa gente que ha trabajado -de Maquita Cushunchic- por  estos  ideales,
a todas ellas este homenaje y la gratitud de la Patria.

Queridas amigas, amigos:

El despertar de los pueblos de la Patria y de la Patria  Grande  cuenta  con
la experiencia de estos adelantados, llamaría yo,  que  venían  abriendo  en
silencio, con fe y constancia, la senda de un  nuevo  mundo,  de  una  nueva
economía, el camino de la solidaridad inteligente, de la asociación  de  los
débiles, de los siempre olvidados, de aquellos que pese a ser dueños  de  la
tierra y  conocer  los  secretos  de  la  semilla  y  el  trabajo,  actuaban
desunidos, aislados...

Tenemos grandes retos en  el  horizonte,  como  cambiar  las  relaciones  de
poder, la estructura de la propiedad de la tierra (de las  más  concentradas
en América Latina, la  tierra  en  Ecuador),  cambiar  la  remuneración  del
trabajo en el agro, precisamente como reflejo de esas  relaciones  de  poder
(campo-ciudad); siempre caen los precios relativos del campo con respecto  a
las ciudades, esto es: si hace 20 años un litro de aceite valía  un  quintal
de papas, ahora el mismo litro vale dos quintales de papas,  es  decir,  eso
es transferencia de recursos del agro hacia sectores industrializados de  la
ciudad. ¿Por  diferenciales  de  productividad,  lo  cual  justificaría  ese
cambio en relación de precios de acuerdo a  la  teoría  económica?  No,  por
relaciones de poder. Eso es lo que busca la nueva ley: controlar poderes  de
mercado; pero tenemos que ir a  políticas  más  directas,  está  en  lo  que
hablamos en el  último  gabinete:  precio  de  sustentación  para  productos
agrícolas, sobre todo de Sierra central, pequeños  productores;  simplificar
las cadenas de comercialización;  proveer  logística  para  que  los  mismos
productores puedan sacar sus productos, etcétera.

Tenemos que mejorar la remuneración del trabajo  en  el  agro,  tenemos  que
resolver  el  problema  del  minifundio  y  las  economías  de  subsistencia
precaria. Estamos redistribuyendo  la  tierra,  entregando  aquella  que  se
encuentra en manos  del  Estado,  estamos  otorgando  créditos  asociativos,
miles de hectáreas que estuvieron en manos de  la  banca  quebrada,  de  los
defraudadores del fisco, de banqueros corruptos, de  empresas  vinculadas  y
que fueron entregadas al Estado, o  recuperadas  por  vía  coactiva  por  el
Estado; están siendo  devueltas  a  sus  legítimos  dueños,  los  campesinos
pobres, pero  no vamos a caer en los  errores  de  antes,  como  la  reforma
agraria de los 60, que fue hecha  con  buena  voluntad,  pero  con  la  cual
pasamos de un  problema  a  otro,  probablemente  más  grave:  latifundio  a
minifundio, donde no existen economías a escala, donde no  existe  capacidad
para acceder a tecnologías; entonces  acá  estamos  asociando  a  la  gente,
organizándolas en cooperativas:  a  la  vez  que  son  propietarios  de  sus
tierras actúan en conjunto y  ahí  pueden  tener  grandes  créditos,  pueden
mecanizar parte de la labor  agrícola,  pueden  tener  economías  a  escala,
pueden  negociar  de  mejor  manera  sus  precios  (porque  ya  negocian  en
conjunto), etcétera. Es decir,  no solo estamos entregando  la  tierra  sino
apoyando la asociatividad, el cooperativismo en el campo,  dando  asistencia
técnica, crédito productivo, para que se conviertan estas tierras  al  igual
que los campesinos no en tierras más pobres sino  en  tierras  florecientes,
en proyectos asociativos  de  producción  agrícola.  Con  seguridad,  en  la
agenda  de  esas  cooperativas  cabe  también  la  asociación  con   Maquita
Cushunchic  para  integrarse   al   círculo   virtuoso   de   producción   y
comercialización solidaria, equitativa,  que  resulta  económica,  social  y
ambientalmente sustentable.

Queridas compañeras, compañeros:

Lo que pasa es que suena  bonito  cuando  decimos  estas  cosas  porque  los
conceptos están ahí, la escala es  el  problema.  ¿Cuántas  hectáreas  hemos
entregado Stanley [Vera, Ministro de Agricultura]? Tan solo  1.500,  en  las
próximas semanas van a entregar unas 5.000 - 6.000 más, pero todavía es  una
gota de agua para el océano que  tenemos  que  llenar,  ¿verdad?  Toda  gran
empresa se empieza con el primer paso. Ya lo estamos dando.

El desarrollo  no  es  un  proceso  técnico,  tengamos  eso  muy  claro,  es
básicamente  político.  El  problema  de  América  Latina  es  un   problema
político. Aquí hemos  tenido  inmensos  recursos,  tal  vez  la  región  con
mayores recursos naturales del planeta. ¿Cuál ha  sido  el  problema?  Hemos
tenido élites,  burguesías,  pelucones,  como  quieran  llamarlos,  que  han
concentrado los frutos de esos recursos solo  para  unos  cuantos  y  se  ha
excluido a las grandes  mayorías.  ¿Eso,  cómo  se  va  a  cambiar?  No  nos
engañemos, siempre va a haber lugar para  la  caridad,  la  solidaridad,  el
apoyo, pero eso se va a cambiar cambiando las estructuras  y  para  ello  se
requiere cambios en las relaciones de poder y se requiere entonces la  lucha
política. Se trata primero de cambiar  la  relación  de  poder  en  nuestras
sociedades, traspasar el poder  de  esas  élites  a  las  grandes  mayorías,
transformar  nuestros  Estados  aparentes,  como  los  llamaba  el  pensador
boliviano Zabaleta Mercado; es decir, Estados que  representan  tan  solo  a
una  parte  privilegiada  de  la  sociedad,  para  convertirlos  en  Estados
integrales, como los llama Antonio  Gramsci,  ese  gran  marxista  italiano,
Estados que representen a toda la sociedad.
Ejemplos de ese Estado burgués les puedo dar quinientos mil y  este  ejemplo
de la sociedad burguesa, donde lo que nos dicen, lo que nos cuentan, lo  que
nos informan es lo que conviene para perpetuar  las  estructuras,  perpetuar
los privilegios, perpetuar los poderes  fácticos.  Ejemplo:  los  subsidios,
¿verdad? Los subsidios si se dan para los pobres  son  malos;  los  dos  más
grandes subsidios de la historia de este  país  han  sido  para  los  ricos:
sucretización del año 83 (1.300 millones de dólares transferidos  a  grandes
empresarios); y el salvamento "salvataje" bancario del  99  (6.000  millones
de dólares transferidos a banqueros corruptos o irresponsables  (o  las  dos
cosas), y nos hablan de que los subsidios son malos. Pero esto  es  un  buen
ejemplo del Estado burgués, ¿verdad? Acucioso, agencioso  para  respaldar  a
los más ricos, pero ¿cuándo se preocupaba ese Estado burgués  de  la  helada
en la Sierra central? Desarrollar mejores semillas de papa para  que  puedan
soportar los cambios drásticos de clima y no se pierdan  quince  días  antes
de la cosecha todo el esfuerzo de los campesinos... Y  todavía  no  logramos
ese Estado, pero pueden tener la seguridad de que estamos  luchando  por  un
Estado verdaderamente integral, que represente a toda la sociedad,  no  solo
unos cuantos privilegiados. En  otras  palabras,  se  trata  de  transformar
nuestros Estados burgueses en Estados populares.
Se trata de progresividad en el sistema tributario (es  decir  que  los  más
ricos paguen más), tributos  que  financien  a  su  vez  un  adecuado  gasto
público que otorgue igualdad de oportunidades (educación, salud);  se  trata
de controlar poderes de mercado (monopolios, oligopolios,  etcétera)  y  con
adecuadas políticas laborales traspasar renta del capital al  trabajo.  Otro
ejemplo de Estado burgués: aumentar 10 dólares  al  salario  básico  era  un
escándalo ¿verdad? Pero nadie se  escandalizaba  con  tasas  de  interés  en
dolarización de 20-22-25 por ciento; es decir, remuneramos más  al  trabajo:
demagogia; remunerar en  demasía  al  capital:  técnica,  lucidez,  libertad
económica; ese es el Estado burgués y ese es el discurso que acompaña a  ese
Estado burgués para perpetuar esas estructuras excluyentes. Salgamos de  esa
trampa, queridos compañeros. Veamos quién nos da la  información,  y  cuando
nos hablan de libertad de expresión es su libertad  de  expresión  y  cuando
nos hablan de defender los derechos humanos, en realidad  están  defendiendo
los derechos del capital;  defender  el  capital  que  se  invirtió  en  una
imprenta para seguirnos dominando, se trata  de  apoyar  y  proteger  a  los
sectores más vulnerables, se trata de democratizar el acervo  social,  tanto
público como privado.
Otro ejemplo de ese Estado burgués... y qué bueno, prohibido olvidar, si  no
volvemos a caer en los mismos errores,  en  las  mismas  trampas:  playas  y
bahías son del Estado, de  acuerdo  a  la  Constitución,  siempre  han  sido
propiedad del Estado. ¿A quiénes se concesionaron esas playas y bahías  para
que hagan camaroneras? No a los pescadores de  Puná,  no  a  los  campesinos
pobres, a los grandes empresarios y sin  condicionamientos.  Ustedes  tengan
estas tierras que son de todos los ecuatorianos para que lucren solitos,  ni
siquiera paguen impuestos, ni siquiera contraten a la gente que vive  cerca.
Eso, por ejemplo, es lo que encontramos en Puná. Puná tiene 60  millones  de
dólares más o menos en exportación de camarón, tiene 5.000  habitantes,  eso
significa un ingreso por habitante de 12.000 dólares  anuales,  estaría  más
arriba que Las Bahamas en ingreso per  cápita  y  estaba  lleno  de  miseria
porque ni siquiera se  contrataba  a  la  gente  de  Puná.  ¿Y  quién  había
permitido eso? El propio Estado, que concesionaba playas y  bahías  que  son
de todos los ecuatorianos. Ese es el Estado  burgués,  en  función  de  unos
pocos, no en función de las grandes mayorías.
Tenemos que cambiar esto y Maquita Cushunchic, desde su  espacio,  desde  su
posición nos ayuda a cambiar este país. Tengan la seguridad de  que  ustedes
tienen su misión y la hacen extraordinariamente bien, como lo ha  reconocido
con tanta humildad el padre Graziano. Humildad es dar gracias a Dios  porque
todo viene de él, pero no desconocer  la  realidad  y  en  verdad  lo  hacen
extraordinariamente bien y los felicitamos, por eso esta condecoración.
Tenga la seguridad de  que  nosotros  no  tenemos  su  talento,  pero  desde
nuestro espacio estamos luchando por los mismos objetivos,  sin  embargo  te
insisto, mientras tú trabajas con  los  pobres  dadas  ciertas  estructuras,
nuestro deber es cambiar esas estructuras para que  no  hayan  esos  pobres,
esos pobres socioeconómicos; y eso implica cambios en la relación de  poder,
eso implica lucha política que, lamentablemente,  todavía  son  esos  mismos
pobres los que no entienden, confundidos por este bombardeo  mediático,  por
la manipulación, etcétera.
Queridas amigas y amigos, para terminar, recordemos que Maquita  Cushunchic,
nace con fuerza, con pasión, el 24 de  marzo  de  1985,  gobierno  donde  se
vivió bastante libertad,  de  acuerdo  a  algunos,  las  cárceles  repletas,
desaparecidos, torturados, etcétera. El padre  Graziano  era  peligroso,  lo
metieron preso. ¿Por qué? Por  el  delito  de  estar  hablando  de  justicia
social, de igualdad... Prohibido olvidar. Y  es  que  en  este  país  se  ha
perdido hasta la vergüenza, porque esos mismos  representantes,  los  mismos
representantes de  esos  gobiernos  nefastos  son  los  que  nos  hablan  de
libertad, derechos humanos... Qué barbaridad. Cuánta doble moral.
En todo caso, el 24 de marzo de 1985 nace Maquita  Cushunchic,  producto  de
la unión de grupos sociales y cristianos del Sur de Quito:  las  Comunidades
Eclesiales de Base (CEB), el Movimiento Juvenil Cristo Vive en el Sur  (CVS)
y de grupos de mujeres  del  mismo  sector;  de  esta  primera  unión  surge
"Comercializando Como Hermanos" (CCH) inspirados, como ya lo dijo  Graziano,
por esa fe liberadora, esa iglesia de los pobres.
Qué bonito se escuchaba "La Iglesia  de  los  Pobres"...  Tú  sabes  que  ha
habido un retroceso, no de ustedes, de ciertas jerarquías,  pero  bueno,  no
hay que perder la fe, la esperanza... Esa iglesia que ayudaba  a  liberar  a
América Latina, iluminados por esa iglesia nació CCH y después MCCH.
Ahora es la iglesia la que pone énfasis en los ritos, en  Guayaquil  ya  hay
hasta misas en latín, de espaldas a los feligreses, como antes del  Concilio
Vaticano II. O sea, hay un retroceso terrible. ¿Cuál es el imperativo  moral
en una situación tan inequitativa como la ecuatoriana y la  latinoamericana,
la región más inequitativa del mundo? Es la cuestión  social.  O  sea  ¿cómo
podemos hablar  de  fe,  cómo  podemos  hablar  de  cristianismo  con  tanta
desigualdad? Pero aquí se pone el énfasis en la cuestión  ritual.  Terrible,
pero tenemos esperanza de  que  esa  iglesia  de  los  pobres,  esa  iglesia
liberadora, resurgirá.
Esta experiencia tiene como objetivo principal  mejorar  las  relaciones  de
intercambio y de comercialización de los productos en  la  ciudad  y  en  el
campo, que estaban en manos de monopolios  y  siguen  estando  en  manos  de
monopolios. Maquita Cushunchic ha hecho mucho desde  sus  capacidades,  pero
falta  muchísimo  por  hacer;  y,  les  insisto,  ahí  viene  el  cambio  de
estructuras, incorpora grupos  de  comunidades  indígenas  y  campesinas  de
otros lugares del país, tanto rurales como  urbanos;  reúne  a  más  de  400
organizaciones  rurales  (de  ese  entonces)  y   urbanas   organizando   su
producción y ayudándoles a  comercializar  sus  propios  productos;  y  hoy,
después de esos veintiséis años y más,  es  un  ejemplo  de  producción,  de
comercio justo.
Queridas compañeras, queridos compañeros; queridas amigas y amigos  de  este
sueño colectivo, de este ejemplo, esta inspiración de vida  que  es  Maquita
Cushunchic (Comercializando como Hermanos), reciban la condecoración  de  la
Orden Nacional "Al mérito", en el  Grado  de  Caballero  para  la  Fundación
Maquita Cushunchic; pero, sobre todo, reciban a través  mío,  con  humildad,
pero con  profunda  sinceridad  el  cariño,  el  reconocimiento  del  pueblo
ecuatoriano por todo lo que han hecho, por la Patria y sobre  todo  por  ese
objetivo común, ese objetivo compartido,  por  los  más  pobres  de  nuestra
sociedad.

Muchísimas gracias.
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
