
     FIRMA DEL DECRETO EJECUTIVO DE COMPROMISO "PROYECTO METRO DE QUITO"
                           Quito, 28 abril de 2011
Queridas ciudadanas y ciudadanos de Quito:
En Quito nunca existió un proyecto,  una  verdadera  planificación  para  la
construcción de un Sistema de Transporte  Masivo  Público;  me  atrevería  a
decir, en ninguna ciudad del Ecuador...  Ese  es  el  paso  cualitativo  que
tienen que  dar  las  administraciones  locales  y  nacionales:  planificar.
Aquello que fue tan despreciado, tan incluso denostado en la larga y  triste
noche neoliberal...
Y -¡vaya paradoja!- los gobiernos y los Estados que  más  planificaron  eran
los que más proclamaban que  todo  lo  resolvía  el  mercado  y  que  no  se
requería  planificación...  Así  como  las   transnacionales,   que   tienen
departamentos,  unidades,   una   capacidad   de   planificación   realmente
impresionantes, pero nos decían a los países en  desarrollo,  que  no  había
que  planificar,  que  todo  había  que  dejarlo  a  la  entelequia  llamada
mercado...
Se requiere planificar.  Y  a  nivel  de  municipios  necesitamos  hacer  un
esfuerzo para planificar los sistemas de transporte masivo público,  si  no,
las consecuencias pueden ser muy graves, están siendo.  Por  esta  falta  de
planificación Pichincha, Quito, tienen decenas de miles de  carros  privados
más, y con eso, las vías congestionadas, más accidentes,  más  contaminación
ambiental y, en definitiva, todos perdemos.
Si hubiera habido, si  se  hubiera  apostado...  Miren  cuánto  gastamos  en
subsidio a los combustibles...  Ahí  están  las  terribles  decisiones,  las
torpes decisiones que se tomaron por demagogia, por falta de  planificación,
por  improvisación,  y  que  son  tan  difíciles  de  revertir,  socialmente
hablando.
Pero, uno de los incentivos para adquirir un carro privado es el bajo  costo
del combustible. Con las decenas de miles de millones de dólares  que  hemos
gastado en subsidios de combustibles, hubiéramos podido hace rato  construir
el Metro de Quito, construir sistemas de transporte de primera categoría  en
la Capital y en todos los rincones del país...  y  todos  viviríamos  mejor,
porque viajaríamos más seguros, más barato, no habría congestionamiento,  no
habría contaminación ambiental.
Miren lo que les cuesta a los países las malas decisiones que  se  toman  en
un momento determinado. Lo  que  tenemos  ahora  es  un  caótico  transporte
privado y un pésimo servicio de transporte público.
De conformidad con el Plan  Maestro  de  Movilidad  2008-2025  del  Distrito
Metropolitano de Quito, el nivel de  congestión  vehicular  es  uno  de  los
principales problemas que afronta la ciudad... y yo diría la nación  entera.
Tenemos un problema  gravísimo  en  todos  los  rincones  del  país,  fruto,
insisto, de la deserción del Estado,  de  la  falta  de  planificación,  del
neoliberalismo: "No al transporte público. No hablemos de esas  cosas.  Cada
quien se las arregle. El que tenga plata, que tenga su carro; y el  que  no,
vea cómo se las arregla"...
Y eso ha hecho que crezca terriblemente el parque automotor del  Ecuador,  y
sus consecuencias: el subsidio de combustibles,  importaciones  de  llantas,
contaminación ambiental, congestionamiento  de  carreteras.  En  definitiva,
con estas pésimas decisiones, todos vivimos peor.
De la información técnica se desprende que la población en  general  destina
en promedio 1,7 veces más tiempo del normal requerido para  sus  viajes,  lo
cual incide  negativamente  en  sus  actividades,  rendimientos  del  tiempo
productivo, recursos en términos de consumo energético y calidad de  vida...
Si   ustedes   cuantificaran   financieramente   esto,   los   costos    son
multimillonarios. Además de que la circulación de los automotores  afecta  a
la salud ciudadana tanto por las  emisiones  contaminantes  a  la  atmósfera
como por los altos niveles de ruido.
El transporte público urbano es parte esencial de una ciudad.  El  Metro  de
Quito tendrá grandes impactos, pero no solo a nivel de  ciudad,  nacionales:
disminuirá la contaminación, ya que se  usarán  menos  automóviles  para  el
transporte de personas; además,  el  Metro  es  eléctrico,  utiliza  energía
renovable de  fuente  hidroeléctrica,  al  menos  eso  esperamos,  este  año
empezaremos a construir ocho nuevas hidroeléctricas. Además de  permitir  el
desplazamiento de personas que, no teniendo  auto  -o  teniendo-,  necesitan
recorrer largas distancias, pero les saldrá más barato,  más  seguro  y  más
cómodo viajar en el Metro.
Tampoco debemos olvidar que hay personas que, teniendo auto, como  decía,  a
veces  no  lo  usan  por  el  congestionamiento  o   las   dificultades   de
estacionamiento y prefieren (al menos en algunas  ocasiones)  el  transporte
público, que es visto como una externalidad positiva y que,  por  lo  tanto,
podría ser subsidiado con fondos públicos por  disminuir  la  congestión  de
tráfico y la contaminación.
Nos reduce la importación de combustible, nos  ahorra  divisas,  nos  ahorra
subsidios, ahorra tiempo, ahorra  accidentabilidad  el  transporte  público,
pero obviamente de calidad; ahorra importación de  vehículos;  entonces,  no
solo beneficia a Quito, sino que beneficia a  todo  el  país  el  transporte
público, y en este caso el Metro.
Ni qué hablar del nivel de accidentabilidad.  ¿Cuánto  cuestan,  además  del
drama humano, los niveles de accidentabilidad en el Ecuador,  en  este  caso
en Quito? Y ahí ven nuevamente las miopías, la falta de calidad en  la  toma
de decisiones, el no comprender ciertas cosas... y, lo más grave, ponerse  a
hablar cuando no se entienden las cosas.
Como siempre digo: Si inauguráramos en Quito un  nuevo  hospital  de  trauma
para atender a las víctimas de accidentes de  tránsito,  nos  dirían:  "¡Qué
tipo más humano, qué buen gobierno, cómo  está  atendiendo  la  salud  y  la
seguridad de los quiteños!"... Si, por el contrario,  subsidiamos  el  Metro
de Quito, vendrán los que desconocen de estas  cosas:  "¡Ah,  demagogo,  más
subsidios!"; cuando, ese "subsidio" entre comillas es  mucho  más  eficiente
que el hospital de trauma. Y mucho más humano, porque  está  impidiendo  que
haya accidentes. Pero, así es cuando no se entiende  de  economía  y  no  se
entiende de muchas cosas.
En  estos  proyectos  que  benefician  a   todo   el   país,   cuantificamos
externalidades y contribuimos con estos proyectos. A Quito  no  se  le  está
regalando nada. "¡Ah, se está subsidiando cerca de cincuenta por ciento  del
Metro!"... Subsidiando entre comillas.  ¿Qué  son  las  externalidades?  Los
efectos positivos a toda la sociedad (o negativos cuando son  externalidades
negativas) que genera un proyecto. En este caso,  insistimos,  el  Metro  no
solo que beneficia directamente al usuario del  Metro,  ahorrándole  tiempo,
dándole mayor  comodidad,  mayor  seguridad  en  su  traslado;  evita  mayor
contaminación, lo cual beneficia a todo el país; evita  consumo  de  divisas
con   importación   de   llantas,   importación   de   combustibles;   evita
accidentabilidad, lo cual es  responsabilidad  del  Gobierno  Central  y  es
costosísimo atender accidentes, el costo de la accidentabilidad en  el  país
es altísimo.
Entonces, se ha cuantificado lo  que  el  Metro  ayudaría,  no  solo  a  los
quiteños  sino  a  todos  los  ecuatorianos.  Y  hemos...  estas  cosas  son
difíciles, hay cosas difíciles de valorar; pero, cuidado también  caemos  en
el error de los neoliberales o de los que se dicen economistas pero  no  nos
pasan de financieros (financiero es una sub-rama pequeñita de la  economía),
la economía tiene que avaluar el costo-beneficio social de un  proyecto,  no
el costo-beneficio financiero.  ¿Cuál  es  el  beneficio  financiero  de  la
Columna de los Próceres, aquí en  la  Plaza  de  la  Independencia?  Con  el
criterio financiero nunca tendríamos que tener  un  monumento  en  un  país,
¿verdad? Pero obviamente, tiene beneficios sociales en la confianza,  en  la
autoestima, en la memoria de los pueblos.
El Metro no va a ser rentable financieramente,  no  se  va  a  recuperar  la
inversión; pero eso no significa que no  es  rentable  socialmente.  Es  muy
rentable,  y  las  externalidades  que  produce  benefician  a   todos   los
ecuatorianos. Y el Gobierno, estrictamente hablando, no  le  está  regalando
veinte centavos a Quito, porque hemos  cuantificado  esas  externalidades  y
alcanzan al menos al 50% del costo de la inversión en el Metro. Y esa es  la
cantidad -al menos- con que contribuirá el Gobierno Central para  esta  obra
de trascendental importancia para Quito y para la nación entera.
Ya lo ha mencionado el señor Alcalde, actualmente en Quito, solo el 13%  del
transporte corresponde al Metro Bus, que es un sistema municipal; el 42%  se
moviliza en transporte público  convencional,  pero  el  45%  es  transporte
privado.
Esto  no  es  bueno  socialmente  hablando.  Nos  olvidamos  de  los  bienes
públicos, de los bienes colectivos, de uso colectivo; esa fue,  tal  vez  la
más trágica herencia y efecto del neoliberalismo...
Hay problemas colectivos que es mejor solucionarlos  colectivamente,  y  así
vivimos mejor todos. El problema del transporte es un problema  colectivo  y
se lo trató de solucionar privadamente, y lo que hemos hecho es agravar  los
problemas, no solucionarlos...
Y si sigue esta tendencia, en el  2030  tendríamos  solo  9%  de  transporte
municipal, 40% de transporte colectivo privado y 51% de transporte  privado,
con más de 3'300.000 viajes. ¿Qué significan estas cifras? Lo dijo el  señor
Alcalde, que Quito sería invivible, no entrarían  tantos  carros  ni  tantos
viajes, sería imposible movilizarse en  Quito.  Entonces,  hay  que  cambiar
esto, con urgencia, ya, desde ahora, antes de tener el problema presente.
Con el Metro cambiaría drásticamente esta tendencia,  movilizando  el  mismo
número  de  personas,  el  transporte  privado  sería  solo  un  39%;  y  el
transporte municipal, con el Metro, representaría el 31%;  esto,  permitiría
movilizar la tercera parte de pasajeros del 2030, en la ciudad, con lo  cual
el  problema  potencial  de  tránsito  se  aliviaría  muchísimo,   podríamos
transportar prácticamente la  tercera  parte  de  pasajeros  con  transporte
municipal, con transporte público.
Buscamos beneficios directos que representen: un menor tiempo de viaje y  la
creación de un sistema más seguro y confiable.
Considerando que Quito es una ciudad muy larga, que tiene  más  de  cuarenta
kilómetros de longitud y seis kilómetros de ancho  aproximadamente,  eso  la
hace ideal para un sistema de transportación como el Metro,  y  por  eso  el
primer ramal tendría 21 kilómetros de longitud. Ya lo ha explicado el  señor
Alcalde.
Ahora recorrer esa distancia en horas pico toma 3 horas... ¿Se  imaginan  el
tiempo que pierden los ciudadanos? Esto no se cuantifica.  Cuantifiquen,  en
horas-hombre  de  trabajo,  cuánto  cuestan  las  3  horas  que  se  pierden
diariamente en recorrer esos 21 kilómetros, por la  cantidad  de  gente  que
tiene que recorrer. Son  millones  de  dólares  que  se  pierden  por  estas
ineficiencias sociales. Con el Metro sería media hora, seis  veces  menos  y
con mucha  más  seguridad.  Estas  son  las  cosas  que  no  se  cuantifican
financieramente,  pero  que  son  beneficios  sociales;  y  son   beneficios
económicos: aumentan productividad, aumentan eficiencia, etcétera.
Las externalidades, como les decía, los efectos positivos para el  resto  de
los ciudadanos, así no estén usando el  Metro,  son:  incremento  de  ahorro
energético porque disminuye la importación de derivados, disminución  de  la
contaminación, reducción de la accidentabilidad y  generación,  incluso,  de
empleo, porque se  requerirán  2.500  puestos  directos  en  el  periodo  de
construcción del Metro y 1.000 plazas de trabajo durante toda la  operación.
Estos también son efectos sociales positivos, más allá del uso del Metro.
Consideramos que ésta es una solución integral al problema del  tránsito  en
el Distrito Metropolitano de Quito, que beneficia la imagen del país,  Quito
va a estar precioso. Se imaginan, venir a la capital, poder  trasladarse  en
Metro, en forma segura, para los  turistas;  poder  ya  cerrar  al  tránsito
vehicular  el  Centro  Histórico,  de  esa  manera  hacerlo   exclusivamente
peatonal, mucho más fácil de conservar, mucho más fácil para  el  desarrollo
turístico... Realmente, esto mejoraría muchísimo la imagen de  Quito  y  del
país entero, fomenta el turismo, etcétera.
Esto beneficia a todos. Por favor, entendamos que el Metro de  Quito  no  es
una obra solo para Quito, es una obra para el Ecuador entero. Y, como  hemos
procedido en otros proyectos locales, calculamos, valoramos, somos  técnicos
y somos honestos, somos justos;  calculamos  los  beneficios  para  toda  la
nación, y eso nos permite financiar al  menos,  insisto,  el  cincuenta  por
ciento del proyecto. Y esto lo estamos haciendo con las demás ciudades:  con
Cuenca, con el  proyecto  de  Tranvía,  y  con  la  ciudad  que  nos  quiera
presentar esa clase de proyectos.
Pero también, esto sirve un poco  para  contrarrestar  tanta  mala  fe,  que
decían que a las demás ciudades se atiende y a Quito no,  que  a  las  demás
provincias se atiende y  a  Pichincha  no...  Bueno,  que  le  pregunten  al
Prefecto del Guayas que dice exactamente lo contrario, que  a  Pichincha  se
atiende y a Guayas no. ¡Qué difícil es contentar a todo  el  mundo  en  este
país! (y tampoco lo buscamos, buscamos es cumplir con nuestro deber).
Pero ¿cuál es la verdad? Que solo en los accesos del norte de Quito,  en  la
nueva vía al Aeropuerto, en el nuevo puente sobre  el  Río  Guayllabamba  se
están invirtiendo más de 200 millones de dólares; más, lo  que  se  invirtió
en el mayor distribuidor de tránsito del país, al sur de Quito, la Curva  de
Santa Rosa, la ampliación de la Panamericana, sin contar las viviendas,  las
escuelas, etcétera, todas las  inversiones  que  se  están  haciendo  en  la
ciudad, en la provincia.
Son las grandes mentiras de gente  de  mala  fe  que  por  hacerle  daño  al
Gobierno  no  repara  en  dividir  a   los   ecuatorianos,   en   sembrarnos
incertidumbre, en destruir la confianza colectiva  que  es  tan  fundamental
para el avance del país. Es como en esta campaña, donde no hemos tenido  que
enfrentar como  de  costumbre  a  los  opositores,  sino  a  los  medios  de
comunicación que cada día quieren  escandalizar  con  algo,  y  pretendiendo
hacerle daño al gobierno lo que hacen es destruir  la  confianza  mutua  que
debemos tener para seguir adelante como Patria.
Sin cohesión social, sin un proyecto nacional no  existe  desarrollo.  Y  es
eso lo que con la mala intensión de cierta prensa se destruye día  a  día...
No al Gobierno, a esa cohesión social, a ese proyecto  nacional  fundamental
para el desarrollo.
Esto lo  estamos  haciendo  con  muchas  ciudades.  También  trabajamos  con
Cuenca, como trabajamos con prácticamente todos los municipios del  país.  Y
les insisto, no es discrecional, no es que Augusto  es  alcalde  de  Alianza
PAIS y le vamos a dar el 50% del proyecto; el otro no es alcalde de  Alianza
PAIS, no le damos nada. Las normas están muy  claras,  somos  muy  técnicos,
esa es nuestra área de especialidad, esto es economía,  verdadera  economía,
porque durante mucho tiempo se confundía economía con saber contar, sumar  y
restar. No, eso es  saber  aritmética  elemental,  las  cuatro  operaciones:
sumar, restar, dividir y multiplicar. Y algunos pseudo economistas,  ni  eso
alcanzaban a hacer.
En  todo  caso,   esta   es   la   verdadera   economía:   cuantificar   las
externalidades, que  no  se  expresan  en  valores  financieros;  tratar  de
encontrar ese valor financiero, esas externalidades, y con eso contribuir  a
estos proyectos que benefician no solo a la ciudad que los  realiza  sino  a
todo el país.
En el 2009, como explicaba Augusto, el Municipio firmó  el  primer  convenio
con relación al Metro para Quito, con la Comunidad de  Madrid.  Estamos  muy
contentos  de  trabajar  con  la  Comunidad  de  Madrid  en  este   proyecto
trascendental para el país. Bienvenidos compañeros españoles.
En el 2010... No hemos perdido un segundo de tiempo, y  perdonen  que  hable
en primera persona del plural, pero sabe Augusto que  siempre  hemos  estado
pendientes de este proyecto y  siempre  lo  hemos  impulsado,  apoyado,  nos
entusiasma sobremanera, es emblemático del Ecuador  del  Siglo  XXI.  En  el
2010, representantes de la Unidad del Metro de Quito y del Metro  de  Madrid
S.A. en Ecuador, firmaron un contrato para el estudio del sistema  integrado
y de la primera línea.
El 15 de septiembre del 2010 se suscribió  el  convenio  para  realizar  los
estudios de factibilidad para el  Sistema  Integrado  de  Transporte  Masivo
para Quito. Entonces estas cosas ya no son palabras, son realidades.
El Instituto Nacional de Preinversión está financiando  y  supervisando  los
estudios  de  prefactibilidad,  factibilidad  y  diseños  definitivos   para
implementar el Metro  de  Quito.  Solo  los  estudios  tienen  un  costo  de
28'605.800 dólares, de los cuales  el  Instituto  Nacional  de  Preinversión
aporta con 25'744.800 dólares, equivalentes al 90%, y  el  10%  restante  lo
financiará el Municipio Metropolitano de Quito.
De acuerdo al cronograma establecido, se estima que los  estudios  concluyan
en el cuarto trimestre del  año  2011,  periodo  en  el  cual  el  Instituto
Nacional de Preinversión  supervisará  las  etapas  de  elaboración  de  los
estudios para garantizar la calidad de la ejecución de la obra.
Y como ya mencionó Augusto, Dios mediante a mediados del  2012  se  iniciará
la construcción; y si todo marcha  bien  -y  tiene  que  marchar  bien,  sin
demoras, sin las extensiones de plazo a las  que  estamos  acostumbrados  en
este país-, Dios mediante, se estima que el primer tramo del Metro,  de  más
de 20 kilómetros de extensión, estará listo en el 2015.
¡Alertas! Hay que andar con  cuidado  en  algunas  cosas.  Esta  ciudad  fue
levantada sobre los restos arqueológicos del Quitu antiguo.  Esto  debe  ser
muy tomado en cuenta -y  lo  estamos  tomando  en  cuenta-  para  tener  una
construcción que también sea muy cuidadosa de  los  vestigios  arqueológicos
que se encuentren, y de conservar  nuestro  patrimonio  cultural  y  nuestro
patrimonio ancestral.
Estas son las buenas noticias. Estamos preparando el Quito  del  futuro.  Ya
está empezando a construirse, ya no es palabras, ya  estamos  trabajando  en
aquello. Pero también existen dificultades, como siempre, y bueno, no  vamos
a decir en hora buena porque aquí hay mucho  sufrimiento  humano,  pero  son
los desafíos que nos hacen crecer como ciudad, como nación,  que  nos  hacen
aprender de errores pasados,  y  si  aprendemos  bien  de  aquellos  errores
lograremos no repetir la historia. El problema es cuando no  se  aprende  de
los errores y una sociedad se condena a repetir la historia.
Producto de la inequidad, de la precariedad, de las irracionalidades de  una
sociedad excluyente, se ha generado el crecimiento desordenado, caótico,  no
solo de Quito, de muchas urbes del país. Y todavía tenemos alcaldes  que  se
vanaglorian: "Guayaquil ciudad con más de dos millones de  habitantes",  sin
importarles que el cincuenta  por  ciento  vive  en  condiciones  precarias,
arriesgando día a día su vida, sin servicios básicos...
Por si acaso,  ese  es  un  rezago  no  del  neoliberalismo,  lo  tengo  que
reconocer,  sino  de  la  época  de  la  industrialización  sustitutiva   de
importaciones, ahí a  finales  de  los  60  inicios  de  los  70,  donde  la
industrialización  era   parte   de   la   modernización,   de   la   teoría
modernizadora, y esa teoría nos decía que la sociedad  desarrollada  era  la
sociedad urbana; entonces, mientras más crecían las urbes creíamos  que  más
nos desarrollábamos, pero no importaba cómo crecieran  esas  urbes.  Treinta
años después, todavía sigue  la  inercia  de  estos  criterios  absurdos  ya
superados en el resto del planeta.
En  Quito  por  ventura  este  fenómeno  no  ha  alcanzado  las  dimensiones
críticas, alarmantes,  que  ha  tenido  y  tienen  en  otras  metrópolis  de
Latinoamérica, y sin ir muy lejos, aquí nomás en  el  propio  Guayaquil.  No
obstante, en Quito, por las particularidades orográficas de  la  ciudad,  lo
que ha existido es el asentamiento irregular  de  pobladores  en  laderas  y
quebradas, contraviniendo expresas ordenanzas, desafiando hasta a la ley  de
la gravedad, elementales criterios de seguridad.
Y, por favor, compañeros, nunca más ese argumento que escucho siempre:  ¿Por
qué, compañero se instaló aquí? ¿Por qué invadió esta tierra?  ¿Por  qué  se
puso en este terreno inundado? ¿Por qué se puso al borde de  esta  quebrada?
"Porque somos pobres, Presidente"...
Si somos pobres debemos ser mucho más  astutos  que  el  resto,  compañeros.
Estamos demostrando con los reasentamientos de Monte Sinaí en Guayaquil  que
está dirigiendo el ministro Walter Solís, que en orden,  con  planificación,
adecuadamente, con el apoyo del Gobierno, se puede vivir mejor y  con  mucho
menos costo.
Las invasiones en Guayaquil, Monte Sinaí,  5.000  familias  en  más  de  400
hectáreas  nos  costaría  cerca  de  140  millones  de  dólares  solo  darle
servicios básicos: electrificación,  asfaltado  de  calles,  alcantarillado,
prioridades sanitarias y agua potable...
Acá estamos hablando solo de los  servicios  básicos,  como  están  en  este
momento, ubicados en una gran extensión de terreno, más  de  400  hectáreas,
nos costaría cerca de 140 millones de dólares. Dándoles  casas  nuevas,  muy
dignas, muy seguras,  con  todos  los  servicios,  pero  en  urbanizaciones,
planificada,  adecuada  y  técnicamente  hechas,  nos  cuesta  la  mitad  de
aquello. Es decir, el desorden, la anarquía nos  perjudica  a  todos,  sobre
todo a los más pobres.
¡Nunca  más  ese  argumento,  compañeros!  A  confiar  en  el  Gobierno,   a
organizarnos, a planificar y a vivir mejor con menos recursos, incluso.
Esta  situación,  por  lo  demás,  responde  a  un   patrón   recurrente   y
generalizado, es casi un patrón cultural. Se nos  hizo  creer  que  por  ser
pobres teníamos  que  correr  riesgos,  no  teníamos  que  tener  servicios,
etcétera.  Rompamos  esas  inercias  culturales,  incluso  ha  habido  mucha
irresponsabilidad, como decía, al  desafiar  permanentemente  incluso  a  la
fuerza de la naturaleza:
Ocurre en la Costa con quienes se establecen en la rivera de  los  ríos  que
cada año crecen y vuelven a  destruir  las  precarias  construcciones.  Está
ocurriendo en el Tungurahua, donde  la  prensa  mala  fe  lo  que  saca  es,
entrevistados diciendo "nadie me ayuda", cuando la mejor  ayuda  es  que  se
reubiquen. El Estado les ha ofrecido nuevos terrenos, capital  para  comprar
su ganadito, etcétera; pero este de aquí dice no, "aquí nací y  aquí  muero,
esta es la tierra que yo quiero"...  Pero  cuando  bota  ceniza  el  volcán,
cuando erupciona la Mama Tungurahua, ahí sí es culpa del gobierno que  caiga
un poco de ceniza en su cultivo o mucha ceniza en su  cultivo.  Ayúdate  que
yo te ayudaré, dice el Evangelio ¿verdad? Entonces,  tenemos  que  poner  de
nuestra  parte,  compañeros,  y  tenemos  que   romper   ciertos   atavismos
culturales que mantenemos.
Lo peor es la pérdida de vidas humanas; pero tampoco es sostenible el  tener
que cada vez reconstruir, parchar. Lo adecuado desde todo  punto  de  vista,
lo económico, lo  eficientemente  económico,  lo  socialmente  adecuado,  lo
sensato sería no establecerse,  no  construir  allí  donde  existen  grandes
riesgos  naturales.  Más  económico  que  reconstruir  es,   muchas   veces,
trasladarse, reubicarse,  buscar  un  lugar  a  resguardo  de  contingencias
previsibles, evitar riesgos innecesarios.
En los últimos deslaves, producto de la fuerte temporada invernal, que  como
lo ha dicho Augusto es la más fuerte de los últimos 37 años,  ha  habido  en
Quito algunos o muchos damnificados a quienes el Gobierno, a  través  de  la
Secretaría de Gestión de Riesgos, en coordinación con  los  Ministerios  del
Frente Social, el MIDUVI, el MIES,  etcétera,  y  con  la  colaboración  del
Municipio de Quito, está  reubicando  en  salvaguarda  de  la  vida,  de  la
seguridad.
Y aquí tengo que poner  énfasis  en  algo.  Antes  de  nuestro  gobierno  ni
siquiera había un ministerio que se ocupe de la gestión de riesgos,  pese  a
vivir en uno de los territorios de mayor riesgo del  mundo,  porque  Ecuador
tiene riesgo  sísmico,  riesgo  de  tsunami,  riesgo  volcánico,  riesgo  de
inundaciones, riesgo de sequías... y no había una  secretaría  o  ministerio
que se encargue de la gestión de riesgos, esto es de prevenir, reaccionar  y
reparar. Hoy, ya tenemos esa secretaría y les puedo  decir  que  no  es  que
hemos resuelto todo, sería un demagogo al  decir  aquello,  pero  que  hemos
avanzado muchísimo. Lo demostramos hace menos de dos meses con la alerta  de
tsunami, donde se evacuaron más  de  doscientas  cuarenta  mil  personas  en
pocas horas, sin ningún percance serio. Cuatro años antes, eso hubiera  sido
absolutamente imposible.
Se canalizan los recursos económicos indispensables para  la  ejecución  del
Proyecto de Relocalización de Familias en Alto  riesgo  no  mitigable,  como
por ejemplo el Proyecto "La Mena", en base al  convenio,  insistimos,  entre
la Secretaría Nacional de Riesgos, el MIDUVI y el Distrito Metropolitano  de
Quito.
Compañeras,  compañeros,  no  los  vamos  a  dejar  solos,  cuenten  con  la
solidaridad del  Gobierno  Nacional;  pero,  por  favor,  aprendamos  de  la
historia, aprendamos de  la  experiencia  y  recordemos  que  es  más  fácil
prevenir que  lamentar.  Y  de  aquí  en  adelante,  a  crecer  planificada,
ordenadamente. La anarquía, el desorden nos perjudica a todos,  sobre  todo,
lastimosamente, a los más pobres.
Nunca más asentamientos informales, nunca  más  asentamientos  en  zonas  de
peligro.  Recurran  al  señor  Alcalde,  recurran  al  Gobierno  Nacional  y
sabremos ayudarlos para que en forma planificada, ordenada,  puedan  acceder
a viviendas seguras, en barrios con servicios básicos, a vivienda  digna,  a
un modo de vida adecuado, sin exponer día a día la vida de ustedes,  de  sus
familias.
Hay que mejorar, por supuesto,  las  condiciones  socioeconómicas,  hay  que
inaugurar la equidad, la justicia social, el nuestro país. Por ello, es  que
nos encontramos combatiendo a brazo partido en contra  de  las  fuerzas  más
retardatarias del país, para en paz, en democracia, no  con  balas,  no  con
botas, con votos, con el  mandante,  el  soberano,  el  pueblo  ecuatoriano,
construir una Patria digna, altiva y soberana, que vaya hacia el futuro.
Cuenten con nosotros, compañeros. Felicitaciones a Quito por  esta  realidad
que se está construyendo poco a poco: el Metro de nuestra capital.
Muchas gracias y...
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



