1 
 
 
CUMPLIMOS CON CAÑAR: 200 FAMILIAS RECIBEN 
VIVIENDA 100% SUBVENCIONADA 
La Troncal, 26 de febrero de 2024 
 
  
Muy buenos días: 
Señor Humberto Plaza, ministro de Desarrollo Urbano y 
Vivienda; señoras y señores ministros; secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señor Marcelo Jaramillo, 
prefecto de la provincia de Cañar; señor Patricio Sarmiento, 
gobernador de la provincia de Cañar; señora Mirian Castro, 

2 
 
alcaldesa de La Troncal ; medios de comuni cación; 
ciudadanas y ciudadanos: 
Uno de los grandes anhelos de todo ser humano es tener una 
casa propia, sueño que estamos cumpliendo hoy para 200 
familias de Cañar, porque la dignidad no es negociable. 
Al contar con una casa propia, sin deudas, se fortalece el 
espíritu de los padres y llega la tranquilidad; sus hijos tienen 
un lugar donde refugiarse, estudiar y vivir sin 
preocupaciones. 
De eso se trata el Nuevo Ecuador, de la estabilidad, de la paz 
y de tener hombres y mujeres con sueños por cumplir y con 
herramientas suficientes para hacer realidad esas metas.  
No les voy a negar, ha sido difícil, han sido unos meses 
duros, han sido unos meses de agotamiento ; pero uno, en 
esta situación, no puede ceder al agotamiento, no puede 
ceder tampoco a los sufridores, que sol o buscan dañar este 
proyecto político y mantener a la gran mayoría del Ecuador, 
en subdesarrollo. 
Hoy entregamos 200 viviendas que beneficia n a 915 
personas, entre ellas 524 niños que podrán disfrutar en las 
áreas verdes y espacios recreativos. 
Por eso trabajo todos los días, por eso ignoro el agotamiento, 
por eso ignoro las palabras soeces de nuestro s opositores, 
por eso ignoro cualquier amenaza de grupos narcoterroristas 
3 
 
que buscan atemorizar a la población, por eso ignoro 
cualquier cosa que no sea para contribuir al desarrollo de la 
familia ecuatoriana. 
Este espacio que entregamos cuenta además con un centro 
comunitario, caminería, parqueadero y un sitio para 
comercio interno con los emprendimientos de los nuevos 
vecinos. 
La inv ersión de esta obra cercan a a lo s 4 ,7 millones de 
dólares que constituyen una inversión para el bienestar de la 
gente. Es para ustedes. 
La diferencia de este gobierno a los gobiernos anteriores es 
que no solo somos de planificación de  sueños, y de ideas, 
nosotros las ejecutamos. 
Porque para nosotros el verdadero éxito es poder venir acá, 
poder entrar a una casa y ver a una familia contenta, ver a 
niños que antes no tenían un cuarto solo, que ahora puedan 
dormir en un cuarto tranquilos, que tengan un parque, que 
tengan un barrio, una vecindad, en el cual se puedan apoyar.  
Ese es el éxito de este gobierno. El éxito de este gobierno no 
es soñar, es cumplir los sueños.  
En el Nuevo Ecuador creemos que la seguridad no solo se 
genera con mayor presencia de los uniformados, sino que se 
complementa con inversión social, si es que no hay empleo 
si no hay educación, volveremos a caer en el mismo hueco; 
4 
 
si es que no existe asistencia social, si es que no hay salud, 
si es que no hay ayuda  a las familias, ayuda a la juventud, 
ayuda a las madres solteras, a la gente que ha sido olvidada 
por muchos años y por gobiernos pasados. Si no lo hacemos, 
no va a ver éxito 
Por eso no escatimamos recursos para financiar los 
programas del MIES (Ministerio de Inclusión Económica y Social ), 
la salud, educación y vivienda, a pesar de la complicada 
situación económica que enfrentamos. 
Y para afianzar este ambiente de bienestar en es tos tres 
meses hemos impulsado cuatro leyes que fueron aprobadas 
en la Asamblea Nacional y ahora hemos  enviado un nuevo 
proyecto económico urgente para el fortalecimiento  de las 
actividades turísticas y el fomento del empleo. 
Los microemprendedores que los vimos hace poco se van a 
beneficiar de esta nueva ley de turismo. Van a tener mayores 
visitantes, van a tener mayor consumo. 
Es importante que tengamos el apoyo ciudadano.  Como ya 
lo tuvimos en las leyes pasadas, en la ley de turismo, eso va 
a generar empleo, va a generar desarrollo, no solo para el 
Cañar, sino para todo el Ecuador.  
Estas acciones junto al trabajo de las fuerza s del orden y el 
respaldo ciudadano a nuestra gestión nos han  permitido 
reducir la cifra de muertes violentas y generar nuevos 
empleos. 
5 
 
Lugares donde era imposible salir a caminar, donde era 
imposible que nuestros niños salgan a jugar, que nuestros 
jóvenes salgan a estudiar y regresar en la noche después de 
una clase en la universidad, a hora ya lo pueden hacer. 
Ahora, ya existe tranquilidad en muchos lugares del Ecuador, 
en la gran mayoría.  
Ahora, también existe esperanza en el corazón de los 
ecuatorianos, existe esperanza también en la inversión 
extranjera en la clase empresarial. También en el dueño de 
la pequeña tienda, en el trabajador, en el agricultor, eso ya 
se está viendo. 
Ahora, nos toca a nosotros, a cada uno de nosotros 
sostenerlo y mantenerlo pa ra no volver a caer en la 
oscuridad, para no volver a caer en manos de grupos 
narcoterroristas, para no volver a caer en manos de políticos 
corruptos. 
Disfruten de este espacio y consoliden sus sueños en sus 
nuevas viviendas.  
Muchas felicidades que Dios los bendiga.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
