 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Recinto San Vicente de Loja (Santa Elena), 29 de diciembre de 2025 
 Entrega de la primera obra del proyecto megafiltros y socialización 
de inversión en maquinaria 
 
Muy buenas tardes. Qué felicidad estar aquí con ustedes y trayendo una obra, algo que 
sé que le va a mejorar la vida a muchas personas. A muchas personas que son parte de 
una comunidad muy cercana a mí. Yo corro dos, tres veces por semana muy cerca de 
aquí. Veo a las familias, veo sus necesidades y veo cómo ahora con este proyecto van a 
tener agua de mejor calidad, van a poder tener una mejor vida. 
Al final del día nosotros estamos trabajando aquí por ustedes. Ese es el propósito final. 
El propósito final es que ustedes puedan tener una mejor vida. Siempre lucharemos por 
Santa Elena. Siempre lucharemos también por las comunidades rurales y las juntas  de 
agua que tanto necesitan atención de parte del Estado. Y siempre lucharemos por las 
personas que más necesitan. 
  

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Recinto San Vicente de Loja (Santa Elena), 29 de diciembre de 2025 
Estamos orgullosos de lo que hemos hecho hasta ahora y vamos a tener en los próximos 
años, años de obra, años de asistencia social y ya con orden económico y financiero 
que es lo que tanto faltó en el Ecuador hace años. Siempre se llegaba a tratar de 
completar el último mes, a tratar de resolver todos los problemas que venían 
arrastrándose por años. Ahora el Ecuador está en una situación muchísimo más estable 
y esa estabilidad nos permite a nosotros atender mejor a cada uno de los ciudadanos. 
Son sacrificios que cada uno de nosotros hemos hecho y esos sacrificios son para que 
nuestros hijos puedan tener una mejor vida y para que las comunidades puedan trabajar 
tranquilos en un país más seguro, más próspero y con mayor dignidad. 
Les deseo pues una feliz Navidad, un feliz año y también, pues, el poder compartir estos 
días que vamos a estar acá con mi familia y desearles salud, desearles progreso y que 
Dios los bendiga a todos.  
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 