 
1 
 
 
SEGUNDO DESEMBOLSO PARA LA CONSTRUCCIÓN 
DEL CENTRO DEPORTIVO, SOCIAL Y CULTURAL DE LA 
COMUNA ANCESTRAL BAJO ALTO 
El Guabo, 25 de febrero de 2025 
 
Estimado alcalde, ministros , estimado pueblo de El Guabo, 
queridos orenses: 
Me llena de orgullo estar aquí hoy, en la comuna de Bajo 
Alto, tierra de gente trabajadora y luchadora, de paisajes 
hermosos y un clima sin igual.  
Esta comunidad es clave para el país. Aquí se encuentra la 
planta de licuefacción de gas natural, que genera energía 
para miles de ecuatorianos. Y lo justo es que quienes tanto 

 
2 
 
aportan a Ecuador reciban la inversión y el desarrollo que 
merecen. 
Aquí, también se paró por muchísimo tiempo el desarrollo. 
¿Y cómo?, porque internamente teníamos gente que se 
oponía a la explotación del gas, gente que se oponía a que 
exista desarrollo en la provincia de El Oro . Y esa gente hoy 
viene a pedir los votos a ustedes. 
Por eso, hoy estamos aquí. Para constatar el avance del 
Centro deportivo Bajo Alto y para entregar el segundo 
desembolso de 680 mil dólares por parte de EP Petroecuador 
al GAD de El Guabo. 
La entrega de este desembolso, confirma el compromiso de 
mi gobierno en cumplir y hacer cumplir los acuerdos para el 
bienestar integral de los ecuatorianos.  
Este proyecto, busca transformar este espacio en un punto 
de encuentro, en un lugar de integración y en un espacio 
donde el deporte, la cultura y el sentido de pertenencia sean 
los pilares fundamentales para la formación de una sociedad 
más fuerte, más libre y más digna. 
Hoy, podemos ver con orgullo que el proyecto avanza 
conforme a lo planeado, con el compromiso de no dejar a 
nadie atrás. El centro deportivo, social y cultural será un 
símbolo de lo que se debe hacer por justicia y por derecho, 
en las comunidades como esta, que merecen ser, atendidas, 
escuchadas y valoradas.  
 
3 
 
Esta es una herramienta de transformación social, esta es un 
obra real, tangible y bien hecha. Esta es una obra que  
contribuirá al desarrollo de otros sectores como  el turismo, 
el deporte, la salud y la generación de empleo. 
La juventud de hoy se traduce en el futuro del mañana, y 
este proyecto está pensado para ofrecerles las herramientas 
que les permitan desarrollar se de manera integral, para 
alejarse de las drogas, las bandas y el narcotráfico. 
En el Ecuador hay potencial, tenemos gente maravillosa, 
niños y jóvenes brillantes, juntos podemos cambiar el viejo 
Ecuador por uno nuevo. 
Orenses, sé que los ataques continú an, que la violencia no 
cesa y que hay quienes intentan amedrentarnos. Quieren 
apagarnos, confundirnos, y hacernos retroceder. 
Pero escuchen bien: no lo van a lograr. 
Hoy, he convocado a un bloque de seguridad extraordinario 
para de una vez por todas tener una contra ofensiva fuerte 
contra gente que quiere apagar nuestro futuro. 
Este gobierno no se detendrá. No claudicará. No descansará 
hasta ver tras las rejas a todas las bandas crimin ales que 
han intentado tomar el control del Ecuador. 
Vamos por cada narco, cada extorsionador, cada delincuente 
que no se resigna a perder su territorio. Vamos por los pillos 
de cuello blanco que usaron la política como su negocio y que 
 
4 
 
quieren ver a los ec uatorianos sometidos, empobrecidos y 
con miedo. 
Ecuador ya cambió. Y aquí no hay vuelta atrás. 
Estos 15 meses de gobierno, son solo el inicio del camino al 
Nuevo Ecuador. ¡Sé de qué estamos hechos y también que 
juntos podemos lograr ese futuro que todos anhelamos! 
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 