
                                    [pic]

       DISCURSO DEL PRESIDENTE EN EL FORO DE PRESIDENTES SOBRE CAMBIO
                                  CLIMÁTICO

                    Nueva York, 24 de Septiembre de 2007

  [pic]

 Este foro que hoy nos  congrega  es  una  señal  clara  de  que  el  cambio
 climático dejó de ser una preocupación de iniciados, para pasar a  ser  una
 preocupación al más alto nivel político. En esa medida, un compromiso  para
 contrarrestar el
 cambio climático nos obliga a una reflexión seria sobre el modelo actual de
 desarrollo.

 El cambio climático no tiene fronteras; sin embargo es  necesario  subrayar
 que su distribución e impactos son inequitativos. Mientras que un ciudadano
 medio estadounidense genera seis toneladas/año  de  carbono  o  un  europeo
 medio cerca tres toneladas/año, la media mundial de  emisiones  de  carbono
 per cápita se acerca a 1,3 toneladas anuales, con una gran  asimetría.  Una
 realidad  que  establece   con   claridad   dónde   residen   las   mayores
 responsabilidades en la afectación al  medio  ambiente  y  a  la  vida  del
 planeta.

 La situación no pretende desconocer las emisiones incrementales de  algunos
 países en vías de desarrollo sino  evidenciar,  que  el  actual  modelo  de
 crecimiento basado en el uso intensivo de  combustibles  fósiles  y  en  el
 sobre- consumo, es un modelo insostenible cuyos beneficios alcanzan  a  una
 minoría "privilegiada" de la  sociedad  moderna,  pero  que  nos  perjudica
 grandemente a todos. En los últimos  años,  los  desastres  climáticos  han
 costado la vida de más de tres  millones  de  personas  en  el  mundo,  800
 millones de  damnificados   y  daños  inmediatos  que  superan  los  23.000
 millones de dólares. De
 estos daños, el 90% han ocurrido en los países en vías de desarrollo.

 El Ecuador es un país marginal en términos de emisiones  (menos   del   1%
 del  total  mundial) pero para quien los  impactos  del  cambio  climático
 podrían ocasionar la transformación gradual de los bosques tropicales  por
 sabanas; el reemplazo de vegetación semiárida por árida; una significativa
 pérdida de biodiversidad; el retroceso de los glaciares y  cambios  en  el
 régimen   de   precipitación   con   potenciales
|impactos    |en la disponibilidad            |de   |agua    |para   |
|consumo     |humano.                         |     |        |       |

 Estas  medidas  de  adaptación  al  cambio climático, suponen  una  fuerte
 carga para los presupuestos  de  los  países  en  desarrollo  que  podrían
 ascender a 40.000 millones de dólares, según los estudios de propio  Banco
 Mundial. No
 necesitamos créditos para la adaptación,  los  cuales    aumentarían    el
 peso   de   la   deuda externa. Lo que se requiere es compensación por los
 daños causados debido a la desproporcionada cantidad de  emisiones,  tanto
 histórica como actual, de los países industrializados. En otras  palabras,
 la inequidad
 en el origen y la distribución de los efectos del calentamiento     global
   no    pueden    pasar
 inadvertidos en este debate sobre cambio climático.

 Sin embargo, Ecuador está dispuesto a grandes sacrificios, con  justicia  y
 creatividad, para contrarrestar el calentamiento global. La iniciativa  del
 gobierno ecuatoriano de mantener el crudo del campo  petrolero  ITT  en  el
 subsuelo
 -reserva   que   se    encuentra    en    una    zona  ecológica  altamente
 sensible llamada Yasuní- significa el compromiso de no explotar cerca de
 920  millones   de   barriles   de   petróleo   y,   por  tanto,  se  podrá
 conservar una de las regiones más biodiversas del mundo. Sin embargo,  esto
 implicará dejar de recibir ingentes inversiones y
 cerca de 720 millones de dólares,  cantidad  muy  significativa   para   un
 pequeño  país  de  13 millones de habitantes y alrededor de 6  millones  de
 pobres. Estamos dispuestos a hacer este inmenso sacrificio, pero  exigiendo
 corresponsabilidad       de       la       comunidad
 internacional y una mínima compensación  por  los  bienes  ambientales  que
 generamos y de los cuales se beneficia todo el planeta.

 El modelo Yasuní-ITT  que  impulsa  el  gobierno  ecuatoriano,  evitará  la
 emisión de alrededor de
 111 millones de toneladas de carbono provenientes de la quema de  petróleo.
 El costo de oportunidad para Ecuador de no explotar el
 crudo es por los menos de 10 a 15 dólares por barril. Sin embargo, Ecuador
 pide al resto de la Humanidad una contribución de solamente 5 dólares  por
 barril, para conservar la biodiversidad, proteger a los pueblos  indígenas
 en  aislamiento  voluntario  que  allí  habitan   y  evitar  emisiones  de
 dióxido de carbono. El total de la compensación solicitada al resto de  la
 Humanidad es de aproximadamente 4,600 millones de dólares. Este  sería  un
 extraordinario
|ejemplo de acción             |mundial para reducir              |el |
|calentamiento global          |para beneficio de todo            |el |
|planeta.                      |                                  |   |

 Nuestra   propuesta   contempla   además   la  creación   de   un    Fondo
 Fiduciario  Yasuní-ITT
 orientado al cumplimiento del Plan Nacional de
 Desarrollo que incluye la diversificación de las fuentes  de  energía;  el
 desarrollo de capacidades e inversiones en eco-turismo y la aplicación  de
 una  agenda  integral  que  comprende  salud,
 educación y remediación ambiental entre otros.

 Además de su sustento técnico y económico, la propuesta ecuatoriana  busca
 transformar las  viejas    concepciones    de    la    economía    y    el
 concepto del valor. En el sistema de mercado el
 único valor posible es el  valor  de  cambio,  el  precio.   El   proyecto
 Yasuní-ITT  se  basa  sobre todo en el reconocimiento de  los  valores  de
 uso
 y servicio, de los valores no crematísticos de la seguridad ambiental y  el
 mantenimiento de la diversidad planetaria. Se trata de inaugurar una  nueva
 lógica económica para el siglo XXI, donde  se  compense  la  generación  de
 valor, no solamente la generación de mercancías.

 Por primera vez un país petrolero, el  Ecuador,  donde  un  tercio  de  los
 recursos del Estado dependen de la explotación de dicho recurso, renuncia a
 estos ingresos por el bienestar de toda la humanidad e invita  al  mundo  a
 sumarse a este esfuerzo a través de una justa compensación, para que juntos
 sentemos las bases de una civilización más humana y más justa.

 Muchas Gracias

 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
