
INAUGURACIÓN DEL SEMINARIO “DESAFÍOS DE UNA BUENA GOBERNANZA PARA REDUCIR LA DESNUTRICIÓN CRÓNICA INFANTIL”
Quito, octubre 25 / 2022

Señora Marianne Five, directora del Banco Mundial para Bolivia, Chile, Ecuador y Perú; señor Erwin Ronquillo, secretario técnico de Ecuador Crece sin Desnutrición Crónica Infantil; señoras y señores ministros de Estado y autoridades del gobierno; señoras y señores representantes de los organismos internacionales acreditados ante el gobierno de la República del Ecuador; señores representantes de la academia; de fundaciones y organizaciones no gubernamentales; queridos estudiantes; amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
Quiero iniciar mi intervención dando una cordial bienvenida a todos los participantes de este seminario internacional. Y un saludo muy afectuoso a quienes visitan nuestro país. Que disfruten de su estadía y de la amabilidad del pueblo ecuatoriano. 
Estimados amigos:
Los expertos han calculado que por cada dólar que el Estado invierte en la primera infancia, evitará gastar en el futuro 17 dólares.
Este ahorro se genera en costos de educación por años repetidos y deserción escolar, debido a una menor capacidad de aprendizaje de los niños y jóvenes. También hay un significativo ahorro en salud, porque se evitarían gastos por enfermedades respiratorias, gástricas, diarreicas, y años después, diabetes e hipertensión.
Pero además, se ha cuantificado que la desnutrición crónica infantil podría causar pérdidas en alrededor de 2.600 millones de dólares, por una menor productividad en el futuro. 
Como vemos, la desnutrición crónica infantil no solo afecta a los niños, sino a toda la sociedad. Todos debemos unirnos para combatir este mal, que en el Ecuador causa daño a 1 de cada 3 niños menores de 2 años.
Desde el primer día de mi mandato dije que haría todo lo que estuviera en mis manos para hacer frente a este mal, no solo junto a mi equipo de trabajo, sino con actores de la sociedad civil, gobiernos locales, academia, organismos internacionales, banca multilateral y ciudadanía en general. 
Es la primera vez en la historia del país que un gobierno enfrenta con firmeza y seriedad este problema. Formulamos el Plan Estratégico Intersectorial para la Prevención y Reducción de la Desnutrición Crónica Infantil. Y para garantizar su cumplimiento hemos destinado 350 millones de dólares para cada año de nuestra gestión. 
Con este plan esperamos reducir en 6 puntos porcentuales la desnutrición crónica en niños menores de dos años hasta el 2025. Es decir, pasaríamos del 29% al 23%, pero también dejaríamos el camino trazado para que en el 2030 este indicador no supere el 10%.
Alineado a este plan estratégico tenemos el programa Infancia con Futuro, gracias al cual creamos brigadas universitarias que recorren el país. Al momento, estas brigadas han identificado 184 mil beneficiarios, de los cuales 144 mil son niños menores de dos años y 39.500 son mujeres embarazadas. Todos ellos ya reciben atención en salud y se benefician de varios servicios sociales del gobierno.
Además, creamos el bono Infancia con Futuro, que actualmente beneficia a 28.400 infantes y madres lactantes.
Al mismo tiempo, trabajamos e impulsamos que los gobiernos locales inviertan en obras de agua potable y saneamiento, tan necesarias para hacer frente a la desnutrición. Si bien esa no es una tarea ni competencia del gobierno central, hemos priorizado este tema y promovemos que se ejecuten con urgencia estas obras. 
Inclusive, para que los gobiernos locales tengan más recursos, a través del Banco del Estado hemos incrementado en 772 millones de dólares a su cupo crediticio, hasta 15 años plazo. 
Estimados amigos:
Para mi gobierno, el sector social es una de las mayores prioridades. 
El gobierno pasado invirtió cada año en promedio 11.200 millones de dólares; el antepasado 8.500 millones por año. Pero nosotros este año superaremos los 13 mil millones de dólares en salud, en educación, en trabajo, en vivienda y bienestar social.
En menos de año y medio de gestión, 750 mil hogares han salido de la pobreza; se han creado ya 508 mil empleos adecuados; y hay casi 140 mil nuevos afiliados a la seguridad social.
Hemos reducido el déficit fiscal de 7 mil millones de dólares a la tercera parte, lo cual nos permite contar con recursos para obras sociales, como enfrentar la desnutrición crónica infantil.
Conscientes de la importancia de erradicar este problema, hemos juntado esfuerzos desde varios frentes. Y conformamos un comité intersectorial con 13 instituciones públicas. Pero, además, hemos establecido una mesa de diálogo y coordinación con organizaciones cooperantes. 
Quiero destacar y agradecer los aportes del Programa Mundial de Alimentos (PMA), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y Alimentación (FAO), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (la UNICEF) y al Banco Mundial, que han incluido al Ecuador en sus planes de trabajo.
Asimismo, a nivel bilateral, hemos acordado programas de intercambio de experiencias con Chile y Perú.
Queridos amigos:
Quiero reiterar la importancia de espacios como éste, para mejorar nuestras capacidades, intercambiar experiencias, y que todos –juntos– podamos garantizar una vida segura y sana a las futuras generaciones. 
Solo el encuentro permanente entre el Estado, la sociedad civil y la cooperación internacional, nos permitirá luchar con efectividad contra la desnutrición crónica infantil. El Ecuador, la región y el mundo lo necesitan. 
Un abrazo afectuoso a todos ustedes. Y muchas gracias en nombre de millones de niños del mundo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador