
ENTREGA DE CRÉDITOS PARA EL SECTOR TURÍSTICO
Quito, febrero 02 / 2023

Mucho gusto verlos. Un saludo para el ministro de Turismo, Niels Olsen. Un saludo para los emprendedores que me acompañan acá.
Sin lugar a dudas, el Ecuador es un país repleto de maravillas naturales, maravillas arquitectónicas o culturales. 
Nuestra amiga me contaba que tiene unas cabañas en Mindo, en medio de una plantación con diferentes especies de orquídeas. Eso no es posible en cualquier lugar del mundo, apenas a hora y media de la capital, aquí nomás, en Mindo.
En cualquier ciudad o zona rural es posible encontrar algo que nos sorprende y nos deslumbra.
Las iglesias y conventos en el Centro Histórico de Quito, el más grande y mejor conservado de América Latina; las incomparables islas Galápagos; los nevados perpetuos de la Sierra.
Levantarse muy de mañanita en Riobamba y ver el cielo despejado, sin nubes, y ver el Chimborazo esplendoroso. Este magnífico nevado es algo que exalta el espíritu y no es común en otros lugares del mundo. 
Nuestras hermosas playas, la majestuosidad de la Amazonía. Yo creo que es algo muy importante que tiene el país que ofrecerle al mundo.
Este trabajo de los parques temáticos de Disney, donde los niños disfrutan de la selva y los animales, y cuando uno toca, toca plástico. Pero cuando toca en la Amazonía, toca un árbol real, plantas reales, y es tan bella y tan fácil de llegar, que es una oferta al mundo muy importante.
La belleza de Cuenca y miles de paisajes de ensueño en nuestras cuatro regiones. 
A eso debemos sumar la variedad de la gastronomía, las costumbres tradicionales y las fiestas populares, como la que pronto llega: la Fiesta de las Flores y las Frutas, en Ambato. Una bella ciudad, con gente muy trabajadora, muy emprendedora. Es de las ciudades con el menor nivel de desempleo en el país, gracias a esa pujanza que han desarrollado los emprendedores. El carnaval de Ambato es para ofrecerlo al mundo, para que vengan más extranjeros al Ecuador y puedan disfrutar de la belleza de la Fiesta de las Flores y las Frutas.
El Carnaval de Guaranda, también, tan alegre, tan feliz, con el baile típico de “qué bonito el carnaval”, tomando unas copas de Pájaro Azul”, es algo que no se ve en el mundo usualmente y tenemos mucho que ofrecer. 
La amabilidad y la hospitalidad de los ecuatorianos.
Quería iniciar mi intervención mencionando apenas una pequeña muestra de los tesoros que tenemos.
Voy a mencionar las playas también. Magníficas playas en el Ecuador. Muchos países del mundo quisieran tener esos paisajes naturales de nuestras playas. La visita de las ballenas jorobadas en el verano, es un espectáculo único en el mundo. Tener a cinco, diez metros de distancia una gigante ballena que danza al pie de los botes de los turistas.
Tenemos mucho que mostrar y mucho que vender al mundo en materia turística.
Es tan importante este sector, que de él dependen alrededor de 600 mil personas, y tiene un impacto positivo en 52 actividades productivas.
Lamentablemente, el turismo fue uno de los sectores más afectados por la pandemia. Realmente daba pena cómo los locales tenían que cerrar porque no tenían visitantes, el país estaba cerrado, el mundo estaba cerrado. 
Y ahí fue cuando nos encontramos con Niels, para hacer un diagnóstico de qué hacer con el sector turístico una vez que terminara la pandemia.
Lo primero fue vacunar contra el covid al sector turístico, comenzando por las islas Galápagos, porque había que abrir la economía para poder reactivar los distintos sectores. Y hoy el sector turístico es uno de los más dinámicos, de mayor crecimiento de la economía ecuatoriana.
Pero no nos queremos quedar ahí. Queremos más. Podemos más. El ministro viaja al exterior constantemente para promover toda esta oferta turística del Ecuador al mundo.
Estamos trabajando en conectividad aérea. Acabamos de anunciar la conexión de (la aerolínea) Copa con Manta. Es la manera de traer más turistas de 75 ciudades del mundo, que verán en el hub de Panamá, la oportunidad de llegar a Manta directamente. Disfrutar de las playas y de la gastronomía de Manta, disfrutar de los sombreros de paja toquilla, que son “Ecuador Hat” no “Panama Hat”.
Y ver cómo a una tejedora de sombrero de paja toquilla le toma semanas poder elaborar uno. Ir a Montecristi, caminar por la calle principal es algo único para un extranjero, que ve un sombrero de paja toquilla. Normalmente, en un almacén, a unos precios que son inalcanzables. Pero cuando vienen y visitan Montecristi, aquí está el origen del sombrero de paja toquilla a unos precios alcanzables.
Y disfrutar de la gastronomía. La rica comida serrana, la costeña y también la amazónica. Y poder disfrutar de todos los mariscos que se puedan imaginar en las islas Galápagos. El Ecuador es un país muy bello. 
El gobierno está comprometido con el sector turístico. Ya vemos los resultados. El sector turístico genera empleo.
Para que tengan una idea: un pozo petrolero, que demanda una inversión promedio de 50 millones de dólares, genera tres empleos. Pero usted coloca 20 mil dólares en el sector turístico y está generando más de 10 empleos. ¡Más de 10 empleos!
Por otro lado, nuestro gobierno ha decidido inyectar recursos económicos, dinero, a través de créditos a la base de la pirámide productiva. Desde abajo hacia arriba, porque los pequeños negocios en agricultura, en ganadería, en turismo, en artesanía, al recibir estos créditos, generan empleo. 
Visitaba, un par de meses atrás, en Latacunga, a Manuel Calvopiña, un artesano maderero que con un crédito al 1% de interés, por 5 mil dólares, compró un compresor, materia prima, madera y madera aglomerada. ¿Cuál era la cuota que debía pagar Manuel Calvopiña? 40 dólares. Menos que una mesita pequeñita de 50 dólares que él, fácilmente, podía vender varias al mes.
Yo estoy seguro de que con los créditos al 5% hasta diez años plazo, desde 5 mil dólares a 20 mil, del sector turístico, vamos a reactivar los pequeños negocios del turismo en el Ecuador.
Veía en el video que teníamos 20 millones de dólares para colocar, pero luego, la funcionaria de BanEcuador habló de 100 millones de dólares.
Yo les voy a decir algo. La cantidad de dinero la van a poner ustedes, con la demanda de crédito que planteen. Lo que haremos como gobierno es responder esa demanda de crédito, y cada día aumentar, porque si ustedes demandan los créditos es porque se ha reactivado el sector turístico. Y colocaremos más recursos en uno de los sectores más dinámicos en la generación de empleo en Ecuador.
Luego, también, es un crédito que tiene un año de gracia, porque comprendemos que hay negocios que tienen que reactivarse, y dar un poco de tiempo para generar ingresos y poder pagar este crédito. 
¡Pueden contar con nosotros! 
Estamos trabajando en promoción turística, en conectividad aérea, para atraer más turistas del mundo al Ecuador. Estamos trabajando con créditos. Estamos realmente comprendiendo al sector turístico, para dar las respuestas que ustedes requieren.
Ténganlo por seguro que este gobierno es un gobierno de los pequeños negocios, el gobierno del turismo, el gobierno de los artesanos, el gobierno de los agricultores pequeños, de los pequeños ganaderos. 
Vamos a seguir trabajando a través de BanEcuador.
Para que tengan una idea, a través de BanEcuador, de la Corporación Financiera Nacional, a través del BDE (Banco de Desarrollo del Ecuador), que es el banco de los municipios y prefecturas; y a través de la Conafips (Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias), que es el banco de las cooperativas de ahorro y crédito, este año vamos a colocar 2.000 millones de dólares en créditos.
¡2.000 millones de dólares que equivalen al 2% del producto interno bruto! Y que van a permitir acelerar la economía del Ecuador, porque estos 2.000 millones de dólares van a ser colocados especialmente en los medianos y pequeños artesanos. 
Así que los invito, con entusiasmo y optimismo, a reactivar su negocio, tomar este crédito, porque el gobierno estará al lado de ustedes.
Muchas gracias y que Dios los bendiga. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador