
ENTREGA DEL PROYECTO HABITACIONAL SAN SEBASTIÁN
Colta (Chimborazo), agosto 04 / 2022

Queridos amigos:
Es una gran satisfacción regresar a Colta, pasar por La Balbanera, esa linda iglesia, la primera iglesia católica que se construyó en el Ecuador.
Los felicito porque han cumplido un año más de creación del cantón Colta, y me da gusto estar en este Centro Habitacional San Sebastián.
Aquí tenemos 54 viviendas, 50 de las cuales ya están asignadas a todos ustedes. Son 50 historias de vida, 50 familias, 50 padres, 50 madres y probablemente más de 100 niños que pueden jugar aquí, con seguridad en un parque.
He conversado con Flor María (Cudco, beneficiaria). Me ha contado que se le cumplió su sueño de tener una casa propia y aquí estoy con Sandra Chafla y su hijo, Kevin, que lo vamos a llevar a Quito para que lo puedan operar y pueda sanar el problema que él tiene.
Yo quiero pedirle a Dios que los bendiga. Creo que hay que agradecer -a Dios en primer lugar- que podamos tener este centro habitacional, que comenzó a construirse en julio del año pasado y ya lo estamos inaugurando un año después. Y además, gastando poquito dinero y haciendo mucho. Porque cuando se hace con honestidad las cosas, el dinerito alcanza. Cuando hay corrupción, no alcanza para nada.
Pero, vean esto: 54 viviendas. Y tenemos en camino por terminar, cerca de cuatro mil, para cuatro mil historias de familias felices, como Flor María, que ahora vive en casa propia.
Demos gracias a Dios que podemos estar aquí en este momento. Demos gracias a Dios por la felicidad de cada uno de ustedes. Y decirles que seguiremos trabajando, con el compromiso de hacerlo por los más pobres del Ecuador.
Trabajando para mejorar los servicios de salud, donde tenemos que hacer mucho ciertamente. Trabajando por los servicios de educación, para que los niños y los jóvenes tengan una buena educación. Trabajando también por la seguridad del país, para que nadie tenga miedo de salir de su centro habitacional, caminar por Colta con absoluta tranquilidad.
Me hubiera gustado que esté aquí un padrecito para que dé la bendición. Pero bueno, no queda más que dar por inaugurado el centro habitacional “San Sebastián”.
¡Un abrazo para todos ustedes!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
