
SALUDO A MEDALLISTAS BOLIVARIANOS
Guayaquil, julio 26 / 2022
 
Queridos deportistas, señor presidente del Comité Olímpico (Jorge Delgado), señor gobernador (de Guayas, Lorenzo Calvas), señores directivos del Country Club: 
Es una alegría y un honor compartir con ustedes en esta fecha tan especial como hoy, en que celebramos el Día del Deporte Ecuatoriano en homenaje a la primera medalla olímpica de oro obtenida por Jefferson Pérez, el 26 de julio de 1996, en Atlanta.
Mi abrazo y gratitud en nombre del Ecuador a todos ustedes, que defendieron con pundonor los colores de nuestra bandera en los Juegos Bolivarianos de Valledupar, en Colombia. A veces no medimos la magnitud de sus victorias. Detrás de ellas hay años de perseverancia, varias horas de entrenamiento, y también de sacrificar tiempo con sus seres queridos.
Los 259 deportistas que participaron en los Bolivarianos tienen algo en común: su disciplina, responsabilidad propia y amor por lo que hacen. Son modelo a seguir por niños y jóvenes, y por 18 millones de ecuatorianos que aplaudimos su destacada participación, al obtener el tercer lugar entre 11 naciones.
El Ecuador logró 146 medallas (40 medallas de oro, 51 de plata y 55 de bronce), en estos juegos que son el primer evento del ciclo olímpico rumbo a los juegos de París 2024. 
Como les dije, mi abrazo para todos, pero mi saludo especial para uno de ustedes, el más joven de los deportistas en alcanzar una medalla de oro en toda la historia de los Bolivarianos. Él es el ecuatoriano Jonás Koreiva, quien con apenas once años de edad se impuso a duros rivales en la prueba optimist en vela. 
De igual manera, mis felicitaciones a nuestras deportistas, que ratificaron su buen nivel reflejado en 19 medallas de oro. 
También nos llena de alegría saber que, por estos triunfos, 11 de ustedes se suman a los 519 que ya son parte del Plan de Alto Rendimiento.
Queridos amigos:
Mi gobierno no solo felicita y aplaude sus logros, sino que también ratificamos nuestro compromiso de atenderlos como se merecen. Por ello, invertiremos 70,6 millones de dólares para el ciclo olímpico París 2024, que significa 20 millones más de lo que se hizo para el pasado ciclo olímpico de Tokio. Solo para los Juegos Bolivarianos invertimos 820 mil dólares, y ahora estamos cosechando el fruto de esa semilla.
Sabemos que su esfuerzo es por amor al país. Y todo el pueblo ecuatoriano agradece su gran desempeño, porque sabe que detrás de cada medalla hay factores determinantes, como la disciplina y el trabajo duro. A todos, mi abrazo por su entrega en los escenarios deportivos. Siempre cuenten con mi gobierno para que no dejen de obtener medallas y logros que nos enorgullecen a todos. 
Les deseo muchos éxitos en las competencias futuras.
Que Dios los bendiga a todos, a todos nuestros deportistas y que bendiga también a todo el Ecuador.
Muchas gracias. Un abrazo.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador