 
1 
  
COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA EN MUELLE DE 
CABOTAJE 
Puerto Bolívar, 24 de abril de 2025 
 
Buenas tardes, Puerto Bolívar: 
Me da gusto , me da alegría est ar aquí inaugurando  o 
poniendo la primera piedra de una obra que va a ser en 
beneficio de toda la sociedad, va a ser en beneficio de todas 
las personas que viven en Puerto Bolívar. 
Yo todavía me acuerdo hace 18 años , yo un joven de 18 o 
19 años en ese momento yo venía a trabajar acá al puerto, 
trabajaba en el área naviera y veía los barcos llegar, veía el 
movimiento económico también que había en Puerto Bolívar, 

 
2 
y ese movimiento económico es el que queremos devolverle 
a la gente. 
Queremos devolverle a la gente tranquilidad en sus barrios, 
queremos devolverle a la gente que todos los locales puedan 
abrir, que los chicos puedan salir, que exista paz y progreso. 
El Oro tiene todo,  El Oro  tiene gente trabajadora, tiene 
recursos, tiene un puerto hermoso y  está geográficamente 
bendecido. 
Ahora queda en nosotros, nosotros como administradores, 
nosotros como personas elegidas por ustedes, de usar todos 
los recursos y trabajar todos los santos días; mañana tarde 
y noche para que ustedes tengan lo que se merecen , que 
ustedes tengan el Ecuador que se merecen, ese Ecuador del 
futuro, ese Ecuador por el que ustedes votaron, ese Ecuador 
de paz. 
Aquí veo con felicidad , también Jóvenes en Acción, veo 
Ecuatorianos en Acción, veo gente que ha sido beneficiada 
por los programas que nosotros hemos hecho , y hay unos 
que capaz no, pero pronto lo serán. 
Hay que seguir con esa actitud , hay que seguir con esa 
fuerza, hay que seguir con esa mentalidad de que cada 
recurso disponible tiene que ir a ustedes. Cada dólar que esté 
en cada uno de los ministerios tiene que convertirse en obra 
o en acción  en beneficio de ustedes . Cada posibilidad que 
nosotros tengamos de hacerle un bien a la gente tenemos 
 
3 
que hacerlo porque el tiempo pasa  y no somos eternos , 
ninguno de nosotros. 
Y el tiempo que estamos aquí, tenemos que hacer lo mejor 
para la gente, darle cada segundo y cada gota de sudor de 
nuestro esfuerzo a la gente y salir  así adelante como una 
sociedad que busca dignidad, que busca progreso, que busca 
desarrollo. 
Una vez más, gracias a las autoridades presentes, gracias a 
los ministros, gracias también a nuestras queridas Fuerzas 
Armadas que nos acompañan en esta lucha, y que ellos están 
al frente de esta lucha en conjunto con la Policía Nacional, y 
más que nada gracias una ve z más a Puerto Bolívar que 
contribuyó significativamente también para que este joven 
presidente pueda continuar y pueda servirlos a ustedes. 
Muchas gracias, que Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 