
                                    [pic]
 LXXII (SEPTUAGÉSIMO SEGUNDO) ANIVERSARIO DEL COMBATE NAVAL DE JAMBELÍ Y DÍA
                        CLÁSICO DE LA ARMADA NACIONAL
Guayaquil, 25 de julio de 2013



[pic]

Queridas ciudadanas y ciudadanos de la República; y, muy  especialmente,  en
sus Fiestas, un abrazo solidario a las guayaquileñas y guayaquileños:
Un saludo cariñoso en nombre de la Patria  para  la  Armada  Nacional,  para
todos y cada uno de los hombres y mujeres  de  esta  querida,  entrañable  y
gloriosa  Institución;  un  fuerte  estrechón  de  manos,  ratificando   esa
costumbre marinera de darse la mano  en  señal  de  que  no  se  lleva  nada
escondido, de que la relación es estrecha, de respeto, de afecto y  cortesía
naval.
Así el pueblo los siente, como un  puño,  participando  activamente  de  los
cambios  profundos,  rápidos  y  en  paz,  que  está  llevando  adelante  la
Revolución Ciudadana; y aunque es mucho lo que nos falta  por  hacer,  hemos
vencido a  la  desesperanza  en  que  nos  dejó  la  larga  y  triste  noche
neoliberal; hemos recuperado la alegría, la autoestima,  y  hoy  los  sueños
colectivos se traducen en proyectos nacionales  grandes,  históricos.  Y  la
Armada Nacional es partícipe de estos cambios  y  de  estos  nobles  valores
recobrados.
Conmemoramos hoy el  Septuagésimo  Segundo  Aniversario  de  la  Batalla  de
Jambelí, el Día Clásico de la Armada Nacional, en  honor  de  los  valientes
marinos que a bordo del Cañonero Abdón Calderón defendieron nuestra  heredad
nacional con valentía, arrojo y profundo amor por la Patria.
El Cañonero Calderón, tenía nada menos que 57 años de navegación;  aún  así,
el 25 de Julio de 1941, en las aguas del Golfo de Guayaquil y  para  ejemplo
de las futuras generaciones, el  comandante  Rafael  Morán  Valverde  y  sus
heroicos tripulantes cumplieron con su deber y  salvaron  a  la  Patria,  al
impedir que  los  buques  peruanos  llevaran  a  término  su  misión  hostil
(básicamente, bloquear el Golfo de Guayaquil).
Hoy, la posibilidad de esta clase de peligros luce muy remota;  por  primera
vez en la historia, el país tiene absoluta e indiscutiblemente  determinadas
prácticamente todas sus fronteras con todos  sus  vecinos,  fronteras  tanto
marítimas como terrestres. No estamos aquí  para  auto  halagos,  trabajamos
día y noche sin esperar recompensa alguna, pero sí debe saber el  país,  que
este es uno de los más  grandes  logros  de  política  exterior  de  nuestro
gobierno.
Y es en toda Latinoamérica donde se viven nuevos  tiempos  -de  amistad,  de
integración-;  un  buen  ejemplo  de  aquello  es  el  Consejo  de   Defensa
Sudamericano y una política de defensa regional llamada a  fortalecerse  aún
más en el marco de UNASUR y de la CELAC. No somos tan ingenuos  para  pensar
que no debemos tener una fuerza disuasiva,  por  remota  que  se  sienta  la
posibilidad de un  conflicto  internacional;  recordamos  bastante  bien  el
desleal bombardeo al suelo patrio  del  primero  de  marzo  de  2008,  y  no
permitiremos que  jamás  vuelva  a  ocurrir  aquello;  pero  es  claro  que,
superados seculares  conflictos  con  nuestros  vecinos,  es  necesaria  una
transformación y adaptación institucional de nuestras Fuerzas Armadas.
Nuestras FFAA, pese a una estrechez inimaginable de recursos, se  prepararon
bastante  bien  para  la  guerra,  lo  demostraron  en  1995;  pero  hoy  es
fundamental que se preparen también para la  paz,  entendiendo  que  no  hay
mejor defensa que el  desarrollo  y  que  el  imperativo  moral  de  Nuestra
América es derrotar a la pobreza, como manda la Constitución: proteger  ante
todo los derechos, libertades y garantías de nuestras ciudadanas y  nuestros
ciudadanos. Lo ha dicho el señor Comandante de la  Marina,  la  tendencia  a
nivel mundial es tener unas  Fuerzas  Armadas,  con  sus  inmensos  recursos
(humanos, tecnológicos, equipos) no sólo en función de la defensa  nacional,
si no también, por ejemplo, en función de la seguridad interna.
Felizmente, esta visión de unas Fuerzas Armadas para la paz ya ha  comenzado
a  concretarse.  Son  incontables  las  acciones  cívicas  y  solidarias  de
prevención que  realiza,  por  ejemplo,  nuestra  Marina  de  Guerra:  desde
dragado y mantenimiento de puertos, represas y ríos, alertas  ante  posibles
tsunamis  y   eventos   climáticos,   hasta   facilitar   acciones   médicas
humanitarias, odontológicas, de cirugía, pediátricas, etcétera, a  favor  de
los sectores más vulnerables de nuestra población.  La  defensa  de  nuestra
soberanía territorial se manifiesta ahora, por ejemplo, en  el  trabajo  que
realiza la Marina en el establecimiento de la  única  frontera  que  aún  no
está claramente definida, la frontera marítima  con  Costa  Rica,  república
hermana con la cual  tenemos  mares  adyacentes  gracias  a  nuestras  islas
Galápagos y a la costarricense Isla del Coco. La Armada Nacional también  es
crucial en la  medición  del  límite  de  la  plataforma  continental  y  su
correspondiente presentación a Naciones Unidas.  Ahí  está  gran  parte  del
futuro del país, yo les puedo aseverar que el futuro del país  se  encuentra
en el mar.
Y, se ha dado otro paso histórico: la adhesión a la Convención  del  Mar  de
las Naciones  Unidas,  la  CONVEMAR,  lo  que  nos  permitirá  el  acceso  a
inconmensurables recursos frente a nuestras costas. Dicha adhesión del  país
a la CONVEMAR, discutida  e  irresoluta  durante  decenios,  solo  pudo  ser
concretada por la convicción de nuestra  Marina  de  Guerra  y  la  voluntad
política del Gobierno de la Revolución Ciudadana.
Pero aún falta mucho por hacer  en  cuanto  a  esta  nueva  visión:  Fuerzas
Armadas totalmente preparadas, ya no tan solo para la guerra, si no y  sobre
todo para la paz. Somos en la actualidad uno de los países de  Latinoamérica
que mayor proporción de su presupuesto destina a la  defensa  nacional  (hay
discusiones  en  cuanto  a  las  cifras,  pero  son  cifras  de  UNASUR   en
principio). Por supuesto, estamos remediando rezagos de décadas, de años  de
virtual abandono que sufrió la defensa nacional y nuestras FFAA luego de  la
victoria del Cenepa, abandono que constituyó casi una traición a la  Patria.
Sin embargo, ese abandono ya no existe, ya es hora de pensar en  tener  unas
Fuerzas Armadas mucho más flexibles y eficientes, insisto, para la paz.
Un  tanque  de  guerra  -que  nunca  se  utilizó  en  un  conflicto  bélico,
internacional al menos-, nuevo, cuesta alrededor de 12 millones de  dólares,
es decir, lo mismo que 30 lanchas rápidas para  patrullaje  en  el  mar  las
cuales se requieren para combatir al narcotráfico,  a  los  piratas,  a  los
coyoteros, para proteger nuestros recursos. Dos misiles  agua-aire  ó  agua-
tierra cuestan 600 mil dólares, tanto como un destacamento con  dormitorios,
cocinas y comedores bien equipados. El costo de  un  submarino  equivale  al
costo de todos los destacamentos militares del  país,  necesarios  para  que
nuestros soldados vivan en condiciones de dignidad.
Los  cambios  deben  venir  desde  las  cosas  más  sencillas  a   las   más
complicadas, desde las supuestamente triviales a  las  fundamentales,  desde
simples  cambios  en   comportamientos   hasta   complicados   procesos   de
optimización.  Por  ejemplo,  los  propios  destacamentos,  básicamente   de
nuestra Fuerza Terrestre, regados por todo el  país  y  que  superan  varias
centenas, deben ser consolidados tan solo en unas cuantas decenas de  bases,
con todo lo necesario, en primer  lugar  para  el  buen  vivir  de  nuestros
soldados y, por supuesto, bien equipados para la defensa nacional.  Esto  ya
ha sido ordenado, necesito ver resultados pronto en  función  de  esa  orden
dada por el Comandante en Jefe.
Hoy tenemos prácticamente la misma cantidad de  soldados  que  antes  de  la
Firma de la Paz con Perú en el año 1998.  ¿Es  esto  lógico?  Me  dirán  que
sirven  en  múltiples  actividades  (protección  de  nuestros   recursos   y
proyectos estratégicos, acciones humanitarias, etcétera),  pero  básicamente
es porque hay disponibilidad de  esos  recursos;  sin  embargo,  la  primera
pregunta que tenemos que  plantearnos  es,  si  se  requiere  ése  nivel  de
recursos. Además,  existen  unidades  que  no  necesariamente  son  las  más
adecuadas para los nuevos  conflictos  y  desafíos  que  enfrenta  el  país,
mientras que otras -como Infantería de  Marina  y  Cuerpo  de  Guardacostas,
indispensables para enfrentar esos  nuevos  conflictos  y  desafíos-  tienen
serias falencias en personal y en equipo.
No soy experto en el tema militar, pero sí en teoría,  historia  y  práctica
del desarrollo (¿por qué se desarrollan los pueblos?);  y,  como  manifiesto
recurrentemente,  los   países   que   han   tenido   éxito   son   aquellos
caracterizados por una cultura de la excelencia, entre otras cosas, para  no
temerle a la innovación, por el contrario buscarla, pues  es  la  clave  del
progreso. En este  sentido,  debemos  innovar  permanentemente  y  no  temer
cuestionarnos todo. Por ejemplo,  algunas  veces  se  actúa  en  base  a  la
inercia: nos acostumbramos a las cosas. Eso no lo  podemos  permitir  en  un
proceso revolucionario. ¡A revolucionarnos  cada  día!  ¡A  revolucionar  la
revolución!  Por  ejemplo,  ¿sería  posible  una  defensa  nacional   basada
mayoritariamente en reservistas permanentemente entrenados, como las  tienen
otros países fuera de la región, fuera de América Latina?
Independientemente de esta pregunta, percibo que el sistema de  Conscripción
es altamente ineficiente... Me dicen que hoy los conscriptos  salen  con  un
oficio,  pero  ese  no  es  el  objetivo  del  Servicio  Militar,   que   es
precisamente el formar esas Reservas. Es necesaria una  evaluación  profunda
del Sistema de Servicio Militar, evaluación que de hecho  ya  debería  estar
disponible después de tantas décadas de que  existe.  Analizar  alternativas
como, en lugar de un  largo  año  de  Servicio  Militar  (muchas  veces  sin
formación militar sistemática), tener períodos más cortos de  2  ó  3  meses
con entrenamientos anuales, donde  el  Estado  debería  dar  todo  el  apoyo
-permisos laborales, etcétera- para que esos  reservistas  puedan  continuar
permanentemente  formándose;  es  decir,  tener  verdaderamente  fuerzas  de
reserva que en  la  actualidad  prácticamente  son  inexistentes.  Basta  de
engaños sociales, aprendamos a cuestionarnos todo, no perdamos la  capacidad
de asombro: No tenemos bien organizadas,  estructuradas  nuestras  reservas,
para eso es clave el Servicio Militar y a su vez ese  Servicio  no  ha  sido
evaluado y temo, percibo, que no es eficiente, que se pueden  buscar  formas
mucho más lógicas,  adecuadas  para  los  fines  que  persigue  el  Servicio
Militar.
Nuestras Fuerzas Armadas deben ser parte de la vanguardia de  la  innovación
de nuestro país, pero también de la superación de atavismos  culturales  que
tanto daño nos han hecho: No pueden continuar anacronismos como  el  sistema
de rancho con comidas diferentes para oficiales y tropa, con diferencias  en
los utensilios, en la mantelería, en el inmobiliario  y  espacio  físico  de
comedores, diferencias odiosas,  rezagos  de  los  tiempos  en  los  que  la
inequidad era una regla; nadie debe  tener  privilegios,  el  privilegio  es
servir a la Patria, compañeros.
Tampoco  es  posible  que  dentro  de  nuestras  Fuerzas  Armadas  continúen
prácticas del viejo país,  donde  ciertas  burocracias  abusivas  construían
clubes de lujo exclusivos con dinero del pueblo ecuatoriano.  El  deber  del
empleador, en  este  caso  del  Estado,  es  pagar  los  más  altos  sueldos
posibles, dar estabilidad laboral  y  ofrecer  las  mejores  condiciones  de
trabajo; con esos sueldos que la gente, digna  y  libremente  se  afilie  al
club que quiera. El  Estado,  el  empleador,  sin  que  les  cueste  nada  a
nuestros soldados, debe hacer y mantener aquellos lugares  de  esparcimiento
(si  quieren  llámenles  clubes)  que  se  encuentren  dentro  de  bases   y
destacamentos militares, que son necesarios precisamente  para  esas  buenas
condiciones laborales a las que nos referimos; dada la  dureza  de  la  vida
militar se requieren esos espacios de esparcimiento,  pero  tampoco  debería
continuar esa diferenciación de instalaciones para oficiales y  para  tropa,
perpetuando las hirientes diferencias en nuestro país...
Con esa lógica, se ha prohibido cualquier contribución  obligatoria  que  se
descuente de las remuneraciones a los miembros de las  Fuerzas  Armadas,  ya
sea para clubes, asociaciones o cualquier tipo  de  organización  pública  o
privada; ni siquiera era necesario hacerlo, cualquier descuento  obligatorio
del  rol  de  pagos  es  sencillamente  ilegal,  excepto  por  supuesto  las
contribuciones a la  seguridad  social  y  pensiones  alimenticias.  Y  esta
disposición expresa  (además  que  era  innecesaria  porque  la  ley  ya  lo
establecía) está vigente desde el 2010, pero lamentablemente todavía se  dan
casos de esos descuentos obligatorios. Y no se trata de  que,  para  cumplir
sin cumplir,  mañana  se  diga  "bueno,  el  que  ya  no  quiera  aportar  a
determinado club, a determinado fin, que mande  por  escrito  su  solicitud,
no;  es  lo  contrario,  desde  mañana  que  nadie  tenga  ningún  descuento
obligatorio y el que quiera que se  le  descuente  exprese  por  escrito  su
voluntad en ese sentido.
Quiero decirles que, por esta renovada disposición, los cobardes de  siempre
ya han puesto a circular pasquines para que los soldados se  revelen  contra
el gobierno... ¡Que se enteren qué clase de gobierno tenemos en  el  Ecuador
del siglo veintiuno; y, gracias a Dios, con qué  clase  también  de  nuevas,
patriotas,  altamente  profesionales  y  constitucionales  Fuerzas   Armadas
cuenta el país!
Han existido realmente  casos  de  graves  indelicadezas,  por  llamarlo  de
alguna manera, y me duele decirlo pero estas cosas tienen que  cambiar.  Por
ejemplo, el Club de Oficiales de la Fuerza Aérea  Ecuatoriana  llega  a  ser
adjudicatario de 40 hectáreas de terrenos urbanos en virtud de una  graciosa
"transferencia" de la propiedad de todas y todos los ecuatorianos hecha  por
una dictadura militar en el año 1963. Luego, en el año 2000,  parte  de  ese
terreno, que funcionaba como un campo de golf (no  sé  cuántos  ecuatorianos
jugaremos golf), es permutado con un terreno en  Guayaquil  perteneciente  a
la Dirección de  Aviación  Civil,  también  manejada  en  ese  entonces  por
nuestra Fuerza Aérea; y, ni siquiera se concreta la  permuta,  porque  jamás
se entrega el campo de golf, se lo sigue utilizando, se sigue  usufructuando
de ese terreno, pero el terreno en Guayaquil, este año, se lo vende por  una
cifra de alrededor de 12 millones de dólares...
Es decir, un club privado, sin haber generado ninguna riqueza, por medio  de
una transferencia en una dictadura militar y un trueque entre  instituciones
manejadas por nuestra Fuerza Aérea, al final del día obtiene  12,5  millones
de dólares en efectivo.  Esos  terrenos  -o  el  importe  de  su  venta-  le
pertenecen al pueblo ecuatoriano. ¡Estas cosas  no  pueden  seguir  pasando,
compatriotas y soldados de mi Patria!
Felizmente, gracias a la intervención del  señor  Comandante  de  la  Fuerza
Aérea, General Enrique Velasco, de altos oficiales en  servicio  activo,  se
logró, casi por unanimidad, en la asamblea del mencionado Club, la  decisión
de devolver  esos  dineros  al  Estado.  Pero,  insisto,  no  pueden  seguir
ocurriendo esta clase de cosas.
Debido a la anterior Ley de Defensa, cualquier herencia no reclamada  iba  a
la Junta de Defensa Nacional y, de ahí,  a  las  Fuerzas  Armadas;  esto  ha
ocasionado que nuestras Fuerzas Armadas sean las mayores terratenientes  del
país.  Los  terrenos  asignados  a  las  FFAA  que  no   cumplen   funciones
relacionadas directamente con tareas militares, deben pasar al  dominio  del
Estado para que, a través de instituciones competentes,  sean  destinados  a
cumplir fines sociales o económicos adecuados.
Felizmente y gracias a  la  colaboración  del  Comando  Conjunto,  ya  hemos
empezado con la entrega de bienes inmuebles, urbanos y rurales, que  no  son
usados con fines militares, para que otras  instituciones  públicas  que  sí
los necesitan los utilicen.
Desde el 2012,  se  han  entregado  20.480  hectáreas  a  nivel  nacional...
Entonces, la pregunta que cabe aquí es: ¿qué hacían  esas  20.480  hectáreas
en  manos  de  las  FFAA?  Pero,  se  han  entregado  felizmente,  se   está
corrigiendo el problema. Nos habíamos acostumbrado a una serie de cosas  que
realmente eran  inadmisibles;  gracias  a  Dios,  con  la  nueva  visión  de
nuestras Fuerzas Armadas, con los nuevos comandantes, se  están  revirtiendo
estos problemas y se han entregado  esas  más  de  veinte  mil  hectáreas  a
diversas instituciones públicas: como al MAGAP  para  el  Plan  Tierras,  al
Ministerio del Ambiente  para  el  desarrollo  de  proyectos  ambientales  y
ecológicos, a los Ministerios Coordinadores de Seguridad, del  Interior,  de
Justicia y a INMOBILIAR para la implementación del ECU 911, de  Unidades  de
Policía Comunitarias, etcétera, en varias ciudades del país. Además, se  han
entregado terrenos a diferentes gobiernos  autónomos  descentralizados  para
proyectos de desarrollo local. Y para este 2013 se proyecta  la  entrega  de
otras 3.000 hectáreas adicionales.
Muchos  de  esos  terrenos,  que  supuestamente  se  adquirían  para   fines
militares, finalmente llegaron en forma prácticamente gratuita al ISSFA.  No
es función del ISSFA acumular terrenos, tampoco negociarlos  ni  actuar  con
la lógica de la especulación  inmobiliaria,  así  como  tampoco  es  función
militar ni del ISSFA el manejo de empresas con fines comerciales...
Todo esto, soldados de mi Patria, todo esto conciudadanos, debe de  cambiar.
En estos momentos se está discutiendo en la  Asamblea  un  nuevo  Código  de
Seguridad (que se lo conoce  como  Ley  de  Seguridad  Pública),  que  tiene
varios objetivos, como facilitar aún más la  participación  de  las  Fuerzas
Armadas en la seguridad interna...  Que  siempre  han  tenido  la  capacidad
constitucional para  hacerlo.  Sin  embargo,  aquellos  que  siempre  buscan
desinformar, desestabilizar, están posicionando la idea de que  se  pretende
transformar a las Fuerzas Armadas  en  una  policía  militarizada.  Esto  es
falso, en realidad, como mencioné, lo que busca el  nuevo  Código  es  mayor
claridad  legal  para  que  las  Fuerzas  Armadas  puedan  colaborar  en  la
seguridad interna; lo manifestó el Comandante de la Marina, es la  tendencia
no solo en Ecuador, no solo en América  Latina  si  no  a  nivel  mundial  y
siempre lo ha permitido nuestra Constitución; pero, ha habido elementos  que
han tratado (tal vez por hacerle daño al gobierno, sin  reparar  en  hacerle
daño al país) de evitar ese involucramiento.
El artículo 158 de la Constitución lo he leído varias  veces  en  ceremonias
como ésta y lo seguiremos leyendo  mientras  sigan  los  mismos  de  siempre
desinformando, manipulando:
Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son  instituciones  de  protección
de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos.
Las Fuerzas Armadas tienen como misión fundamental -no  dice  exclusiva-  la
defensa de la soberanía y la integridad territorial.
La protección interna y el mantenimiento del  orden  público  son  funciones
privativas del Estado -no dice de  la  Policía  Nacional;  del  Estado,  las
Fuerzas Armadas son parte  del  Estado-  y  responsabilidad  de  la  Policía
Nacional.
Siempre la Constitución ha  permitido  el  involucramiento  de  las  Fuerzas
Armadas en cuestiones de seguridad interna, pero ese Código  busca  despejar
cualquier duda para que ese involucramiento pueda ser más expedito, como  lo
requiere la Patria en estos momentos.
Pero, incluso si lo que manifiestan los  mismos  de  siempre  fuera  cierto;
queridos soldados: patriotismo significa  estar  donde  la  Patria  más  nos
necesite. Ustedes son una nueva generación,  les  hablo  sobre  todo  a  los
soldados  jóvenes:  ¡A  superar  esos  discursos  anacrónicos,   donde   las
instituciones son un fin en sí mismo! No hay institución que sea fin  en  sí
mismo, todas son medios para la Patria nueva, para el Buen  Vivir,  para  la
Patria  soberana,  digna,  altiva,  equitativa.  No  hay  mayor  muestra  de
mediocridad que los simplistas discursos de defensa  institucional,  no  hay
mayor  muestra  de  una  mentalidad  que  podríamos  ya   ubicarla   en   la
prehistoria...
El Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden  Público,
propone también la creación de un Servicio de Protección de Autoridades  del
Estado, como lo tienen muchos países del  mundo...  En  estos  momentos,  de
1.300 a 1.400 policías y militares están distraídos de sus funciones, de  su
profesión incluso, por dar seguridad a altos funcionarios  del  Estado.  Eso
es ineficiente, se  necesita  formación  específica  para  ese  Servicio  de
Protección  a  Autoridades  del  Estado...  Por  otro  lado,   de   urgencia
necesitamos policías para la seguridad ciudadana y los estamos  distrayendo,
tiempo  completo,  para  cuidar  a  las  autoridades  (y  es  necesaria  esa
seguridad, no nos engañemos).
Entonces, esto es altamente deseable, pero  también  lo  satanizaron:  ahora
nos dicen que queremos crear una "guardia pretoriana" y la  gran  prueba  de
aquello es "que va a depender de un Ministerio"...  Es  decir,  las  Fuerzas
Armadas no dependen de ningún Ministerio, la Policía Nacional no depende  de
ningún Ministerio... Son las tonterías que se  repiten  una  y  otra  vez  y
posicionan ciertos medios para tratar de hacerle daño  al  gobierno,  cuando
en realidad se le está haciendo daño al país.
También el mencionado Código crea el  Cuerpo  de  Detectives  Civiles,  esto
también es altamente deseable. Hay la Policía Judicial,  que  cuando  se  ha
cometido un crimen llega al lugar del evento, recoge las  primeras  pruebas,
protege las evidencias, etcétera; pero no podemos tener a  un  policía  -que
fue formado con otra orientación- tres o cuatro años investigando  el  mismo
caso, de ahí ya pasa a expertos que no necesitan  siquiera  saber  disparar,
pero sí el médico forense que sepa actuar adecuadamente, el informático  que
sepa determinar si se realizó un  fraude  computarizado...  Se  necesita  de
estos profesionales para tener una investigación integral,  exhaustiva,  del
delito que se haya cometido; pero ya utilizan esto para decir que se  quiere
debilitar a la Policía Nacional.
¡Qué pena, qué lástima!, ojalá que cada vez, mientras más  se  consolide  el
avance de la Patria Nueva, estos profetas  del  desastre,  estas  voces  del
viejo país queden cada vez más aisladas y sin ningún eco.
No  estamos  contra  la  crítica,  pero  todos  debemos  estar   contra   la
irresponsabilidad, la mentira y la mala fe,  compatriotas.  Todos  los  días
tenemos que enfrentar la desinformación y qué daño le hacen  al  país,  vean
el "caso Chevron", puede hacer quebrar a la Patria y uno de los  fundamentos
para su acción y para su campaña de  desprestigio  al  país  lo  recogen  de
ciertos sectores del interior  del  país,  por  ejemplo  "que  aquí  no  hay
justicia independiente"... ¿Por qué?  Porque  ahora  sí,  con  una  justicia
independiente, ya ciertos grupos no la pueden manejar y todos somos  iguales
ante la Ley y todos debemos estar bajo el imperio de la Ley.
Y son contradicciones  clamorosas:  Ahora  que  los  jueces  se  eligen  por
concurso de merecimientos es que "no  hay  independencia  de  la  justicia";
antes, cuando se repartían las Cortes en el Congreso, ahí  sí  había.  ¡Vaya
disparate! Y no solo  eso,  anhelan  instituciones  de  otros  países  y  no
recuerdan que, por ejemplo, en un país como  Estados  Unidos  es  el  propio
Presidente el que propone los jueces al Congreso... ¡Y ellos,  muchas  veces
son los que nos dicen que aquí no hay independencia de la justicia!
Ahora nos dicen que la Asamblea no es independiente, y se hace una  apología
de la independencia. Es decir, es un pecado tener  el  apoyo  popular  y  un
inmenso respaldo y mayoría en la Asamblea. Y olvidan tal  vez  que  (y  hago
nuevamente referencia a este país, además del cariño  y  admiración  que  le
tengo, porque es el país de  referencia  para  algunos  grupos  en  Ecuador,
sobre todo opositores), en un país  como  Estados  Unidos,  resulta  que  el
Presidente del Senado es ¡nada más y nada menos  que  el  Vicepresidente  de
ese país!  Pero,  aquí  es  donde  no  hay  independencia  ni  autonomía  de
funciones del Estado... Y nos quieren hacer creer que la  pugna  de  poderes
es la verdadera democracia, cuando  lo  que  se  requiere  es  coordinación,
sinergias, para sacar adelante lo más rápidamente posible al país.
Nos hablaban hace unos meses -para que vean cómo ajustan los discursos,  las
"informaciones",  las  "opiniones",  en  función  de  la  coyuntura  y   sus
intereses-,  antes  de  la  elección  presidencial  de  febrero  17,  de  la
importancia de la alternancia democrática: los  cambios,  la  alternabilidad
como base y fundamento de una verdadera democracia. Hoy que  quieren  mandar
a la reelección a uno de los últimos agentes de la burguesía de  este  país,
para dirigir un  gobierno  local,  el  de  este  cantón  [Guayaquil],  dicen
exactamente lo contrario: lo buena que es  la  continuidad  y  que  no  debe
estar este señor 14 años, si no 18 años.
¿Se dan cuenta de la doble moral? Ojalá  un  día  el  país  ya  no  sea  más
víctima de estas manipulaciones...
¡Cuando se  tenga  tolerancia  cero  a  la  mentira,  cuando  se  tenga  una
fidelidad  absoluta,  descarnada  a  la  verdad  habremos   dado   un   paso
fundamental para el desarrollo!
Queridos soldados, queridas  familias  de  nuestros  soldados:  la  gratitud
siempre; sin ustedes, sabemos bien, sin  esas  esposas,  esposos,  sin  esas
hijas, sin esos hijos, sin esas madres, sin  esos  padres,  sabemos  que  no
tendríamos aquí a nuestros soldados.
Estamos trabajando para el mejoramiento de las  condiciones  de  vida  y  de
trabajo para todos los miembros de las Fuerzas Armadas. Se  han  intervenido
37 unidades militares de la Fuerza Naval y se han  ejecutado  115  obras  de
infraestructura, con una inversión de más  de  5  millones  de  dólares.  Lo
decía el Comandante, hay tecnología, grandes equipos,  pero  lo  fundamental
son los seres humanos y lo son en todo sector y por supuesto, sobre todo  en
las Fuerzas Armadas. Y es para nosotros una prioridad el mejoramiento de  la
calidad de vida de los miembros de nuestras  Fuerzas  Armadas;  tenemos  que
desarrollar en todo el territorio nacional vivienda fiscal; y para ello,  se
estableció un convenio de cooperación interinstitucional y de  transferencia
de fondos entre el  Ministerio  de  Defensa,  el  Ministerio  de  Desarrollo
Urbano y Vivienda y el Instituto de Contratación de  Obras  (ICO),  convenio
mediante el cual: el MIDENA, entrega los terrenos,  el  MIDUVI,  asigna  los
recursos y el ICO, construye...
Para el 2013 se trabaja en la construcción de 258 soluciones  habitacionales
destinadas al personal militar casado, a quienes se trasladan junto  con  su
familia a una provincia diferente a la  de  su  residencia  habitual;  esto,
representa una inversión de casi ocho millones de dólares.  En  una  segunda
fase, se iniciará la construcción de 1.000  soluciones  habitacionales,  con
una inversión aproximada de 30 millones de dólares.
Tenemos que ir mucho más rápido, estamos  en  una  Revolución;  se  debieron
hacer las 1.258 -y las que se necesiten- en cortos meses, no esperar  tanto;
la vida digna  de  nuestros  marinos,  de  nuestros  soldados,  de  nuestros
aviadores, de los trabajadores y empleados de la Fuerza Pública  es  nuestra
prioridad, su integridad, su  seguridad.  Y  debemos  acompañar  con  hechos
estas palabras; y hemos avanzado (comparado con otros  gobiernos  estamos  a
años luz), pero  falta  todavía  mucho  por  hacer  y  tenemos  que  hacerlo
extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido y  aquí  no  lo  hemos
hecho lo suficientemente rápido.
Pero, para todo esto, queridas conciudadanas, conciudadanos, soldados de  la
Patria, se necesitan recursos económicos. ¡Pretender alcanzar el Buen  Vivir
sin generar más recursos es pura y simple  demagogia,  sirve  solo  para  el
discurso; dizque solucionar todo sin hacer nada, eso es imposible!
Decía al inicio de mi intervención que el imperativo moral es sacar al  país
(a la América Latina) de la pobreza; pero que a nadie le  quede  duda,  para
ello necesitamos un uso responsable y total de nuestros recursos  naturales.
Es más, no solo que es importante, estoy convencido  que  es  la  única  vía
para poder desarrollarnos en  forma  autónoma  y  soberana,  sin  tener  que
someternos a  los  caprichos  de  países  hegemónicos  y  del  gran  capital
envuelto en eufemismos como "inversión extranjera".
Cómo ha cambiado Bolivia de la mano  de  ese  Presidente  indígena,  nuestro
querido hermano Evo Morales, no con el infantilismo de  negarse  el  uso  de
sus recursos naturales, si no recuperándolos para su pueblo.
Ahora nos dicen que ser de izquierda  es  el  infantilismo  de  no  utilizar
recursos naturales.
Salvador Allende decía: "El cobre es el pan de Chile". Como  manifestaba  en
mi Mensaje a  la  Nación  el  pasado  24  de  Mayo:  nadie  puede  negar  la
legitimidad democrática de nuestra propuesta de  utilizar  en  forma  total,
pero así mismo con absoluta responsabilidad  ambiental  y  social,  nuestros
recursos  naturales  no  renovables.  Nadie  puede  negar   la   legitimidad
democrática de nuestra propuesta, hemos ganado hasta en  las  parroquias  de
los supuestos opositores al "modelo extractivista"...
Ni saben lo que significa siquiera aquello; pero siempre  queda  el  recurso
de declararse "dirigente social", de invocar el "derecho a  la  resistencia"
y tratar de imponer su  agenda  política,  así  ésta  haya  sido  totalmente
derrotada en las urnas... Ser demócratas a  conveniencia,  como  manifestaba
el 24 de mayo.
Todos  a  unirnos  y  a  rechazar  estas  posturas  que  ya  rayan   en   lo
irresponsable. ¡Basta de masoquismo social! ¡A  utilizar  nuestros  recursos
naturales, insisto, con absoluta  responsabilidad  social  y  ambiental,  en
beneficio del Buen Vivir, en beneficio de esa misma Pachamama que sufre  por
la pobreza! Vayan y vean cómo se desertifican los campos en  nuestra  región
andina por la sobreexplotación de la tierra; vayan y vean  cómo  se  expande
la frontera agrícola y pecuaria en nuestra  Amazonía,  depredando  la  selva
por la falta de alternativas de trabajo; vayan y vean cómo se  contamina  el
agua dulce de nuestros  ríos  por  la  falta  de  alcantarillado  sanitario,
pluvial, etcétera, lo que cuesta miles de millones de dólares construir.
A superar el error más grave que veo se está cometiendo de parte de  ciertos
sectores -probablemente uno que otro con buena  voluntad-  y  es  subordinar
los derechos humanos a los derechos de la naturaleza, lo cual además  es  un
falso dilema, porque el ser humano sigue siendo  lo  más  importante  de  la
naturaleza; y, como les he  manifestado,  el  principal  derecho  humano  es
superar la pobreza y esa pobreza está afectando a la Pachamama...
Recuperamos soberanía, queridos compatriotas, no solo en  nuestros  recursos
naturales sino también en el cuidado y el manejo de  nuestras  aguas;  nunca
más bases militares extranjeras en nuestro  territorio;  y  en  general,  en
todos los aspectos, no  vamos  a  permitir  injerencia  alguna  en  nuestros
asuntos, nuestra soberanía no es negociable, Ecuador ya no  está  en  venta,
nuestra democracia no acepta tutores extranjeros.
Ecuador tampoco acepta la  hipocresía  de  un  orden  mundial  no  solamente
injusto, si no inmoral, donde no prevalece la razón y el derecho, si no  tan
solo la fuerza.
Fíjense las contradicciones: violar el derecho humano  a  la  intimidad,  en
nombre de la seguridad; pero, ni siquiera en ese país  que  está  realizando
el espionaje más grande de la historia de la humanidad se prohíbe el uso  de
armas en nombre de la  libertad.  ¿¡Qué  libertad!?  Están  defendiendo  los
negocios dedicados a las armas, son países dominados por el capital.
Nos hablan de seguridad jurídica, pero para el capital y no  solo  seguridad
jurídica, abusos del capital... ¿Pero, dónde quedó la seguridad jurídica  de
las ciudadanas y ciudadanos que ahora no  saben  si  en  sus  conversaciones
privadas están siendo interceptados? Nuevamente el imperio del capital.
Por  eso  hacemos  nuestra  la  declaración  de  Mercosur:   rechazar   este
espionaje, llamar las cosas por  su  nombre,  no  tratar  de  justificar  lo
injustificable; así mismo, ratificar el derecho que todo ser  humano  tiene,
de acuerdo a la Declaración Universal de Derechos Humanos  de  las  Naciones
Unidas, de acuerdo al Derecho Interamericano, el  derecho  humano  que  todo
ciudadano tiene para solicitar asilo; ratificar el derecho que  todo  Estado
soberano tiene para otorgar ese asilo, sin tener que pedir permiso a  nadie,
dar explicaciones a nadie que  no  sea  su  propio  pueblo;  y  rechazar  el
agravio, el abuso cometido contra el hermano Evo  Morales  Ayma,  Presidente
del Estado Plurinacional de Bolivia, cuando se impidió -poniendo  en  riesgo
su propia vida- el paso de su avión por cuatro países europeos...
Y como he manifestado, para no desubicarnos, para no  confundirnos,  incluso
si el ciudadano Edward Snowden iba en ese avión,  no  se  podía  detener  su
paso. Los aviones presidenciales tienen inmunidad soberana, es como  que  si
estuviesen en una embajada o en el propio territorio nacional. Pero  todavía
la justicia sigue siendo tan solo la  conveniencia  del  más  fuerte.  Causa
indignación, cuando quieren darnos cátedras de moral, de buenas  costumbres,
de seguridad jurídica y actúan con tanta incongruencia e incoherencia.
Queridos marinos de la Patria:
En este, su día clásico, saludamos a la Armada Nacional, a  las  Fuerzas  de
Superficie con sus Fragatas, Corbetas  y  Buques  Auxiliares,  a  la  Fuerza
Submarina, a la Aviación Naval, a la Infantería  de  Marina,  al  Cuerpo  de
Guardacostas, a los Institutos Técnicos Científicos de la  Armada,  como  el
INOCAR, las  Escuelas  de  Formación  y  Perfeccionamiento  de  Oficiales  y
Tripulantes; saludamos a las empresas adscritas a la  Armada  Nacional  como
ASTINAVE, TRASNAVE, FLOPEC, a la Dirección de la Marina Mercante, y a  todas
las instituciones que de una u otra forma están ligadas  a  nuestra  querida
Marina de Guerra.
Nuestro saludo emocionado a las mujeres y hombres de mar que con  sus  vidas
y sus desvelos resguardan nuestra seguridad,  nuestra  soberanía  y  nuestro
patrimonio marítimo. El  saludo  cariñoso  para  sus  familiares,  sin  cuya
colaboración,  sacrificio  y  solidaridad  no  podríamos   llevar   adelante
nuestras acciones en beneficio del Ecuador entero. La Patria los enaltece  y
agradece sus esfuerzos, su entrega, su patriotismo, siempre  en  el  cuidado
de la vida humana, lo más valioso, pero también en  la  defensa  de  nuestra
soberanía,  nuestra  seguridad  y  nuestro  patrimonio;  estas  obligaciones
ustedes las cumplen a cabalidad y merecen  por  ello  el  reconocimiento  de
todas y todos los ecuatorianos.
Marinos de mi Patria:
El país delega en ustedes el cuidado del mar, de nuestros  ríos  y  esteros,
para salvar vidas, para precautelar el manejo sustentable de  sus  recursos,
para actuar cuando la seguridad de nuestros compatriotas así lo demande.  Se
trata de una enorme responsabilidad que solo  puede  encargarse  a  personas
ejemplares, a profesionales  honestos,  sacrificados,  llenos  de  amor,  de
sueños, de energía, que están comprometidos con el  desarrollo  del  país  y
con la Patria del Buen Vivir, que construimos tanto en tierra firme como  en
altamar.
Gracias, marinos de la Patria.
Gracias a nuestra Armada Nacional en su día.
¡Buen viento, buena mar! ¡Viento a un largo!

                 ¡Y hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
