 
1 
  
INSPECCIÓN DE TANQUES REFINERÍA LA LIBERTAD 
La Libertad, 9 de enero de 2025 
 
Qué gusto estar aquí de vuelta. Me acuerdo desde la época 
de campaña y antes de eso, desde la época de campaña de 
asambleístas, que hablábamos sobre la Refinería La Libertad 
y veíamos cómo había una inversión mínima, por no decir 
nula, para el progreso de esta refinería, que significa también 
el progreso de sus familias, el progreso de las familias de La 
Libertad y la generación de empleo local. 
La Libertad siempre fue un punto estratégico, no solo por la 
refinería, sino por su proximidad con, ahora, la provincia del 

 
2 
Guayas; antes era una sola y también con el consumo. 
También el muelle siempre fue una gran ventaja, pero a lo 
largo del tiempo siempre había algo que faltaba; parecía que 
había fuerzas oscuras que forzaban a que siempre falte algo. 
Faltaban tanques, no sé si mantenimiento de tanques . se 
abandonó varias veces también el intento de refinamiento de 
diésel de alta calidad aquí, cuando aquí deberíamos refinar 
diésel y eso es lo que se necesita para la agricultura, para el 
transporte, el consumo en general de diésel . En todas las 
normas ambientales  e internacionales del transporte 
marítimo, necesitan los barcos grandes usar diésel cerca de 
las bahías. Es la mejor inversión a largo plazo, poder tener 
un refinamiento aquí de diésel, tener nuestro propio fueloil 
saliendo también de acá y de esa manera asegurar, no solo 
el empleo y la tranquilidad de ustedes, sino de otras familias 
y de otras personas que pueden beneficiarse de eso. 
Santa Elena siempre va a ser una prioridad y s iempre va a 
ser una provincia protagonista de este gobierno. Por primera 
vez en la historia tenemos un presidente de Santa Elena, que 
vive en Olón, que vota en Olón y una vicepresidente 
encargada de Santa Elena (Cinthya Gellibert) de Ancón. Como 
yo la mole sto siempre, fue reina 10 años de Ancón, hasta 
que la jubilaron porque ya le estaba ganando la sobrina . Y 
ahora está en Quito, cuidando de que no nos hagan tonteras. 
Mi mensaje es de esperanza, mi mensaje es que vamos a 
hacer todo lo posible en los próximos años para poder refinar 
 
3 
aquí en la provincia, tener nuestro fuel oil, tener nuestros 
tanques, no tener una bahía llena de barcos que cobran 
encima demoraje, sino tener aquí operación, no tener 
ineficiencias; decenas de millones de dólares de los 
ecuatorianos se pierden por la ineficiencia, por falta de 
inversión, por falta de interés por lo que pasa aquí, eso nunca 
más. 
Nosotros vamos a hacer las cosas diferentes. Tuvimos un año 
que parec ía una montaña rusa, pero logramos salir, 
logramos hacer cam bios importantes y este 2025 vamos a 
luchar día a día para que sea un año de progreso para todos 
los ecuatorianos y para Santa Elena, mi provincia querida. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 