
                                    [pic]
                 CONFERENCIA EN LA UNIVERSIDAD DE MONTEVIDEO
       "La crisis económica y el cambio progresista en América Latina"
                        MONTEVIDEO, 1 de marzo 2010.

                                    [pic]
Compañeras, compañeros.
Queridos jóvenes, yo quiero que sepan que considero que esta no es sólo  una
época de cambios, vivimos un verdadero cambio de  época,  un  tiempo  nuevo,
tiempo de esperanza para América Latina. Asistimos a  la  derrota  política,
económica y social del  neoliberalismo,  representado  por  el  mal  llamado
"Consenso de Washington", en el que, paradójicamente,  no  participamos  los
latinoamericanos, y se llamó "consenso"; una de las más  grandes  crisis  de
América Latina ha sido la crisis de  pensamiento  propio,  ni  siquiera  nos
atrevimos a pensar, seguimos irreflexivamente políticas que se generaron  en
el norte y eso se llamó "consenso"; "consenso" al que se llegó  de  espaldas
a los intereses  de  las  inmensas  mayorías  y  en  beneficio  de  pequeños
sectores económicos y políticos.
El  principio  del  fin  del  neoliberalismo  se  evidencia  en  una  crisis
profunda. En el último trimestre del 2008, la producción, el comercio  y  el
precio de la vivienda y de las acciones, se desplomaron de  repente.  En  el
primer trimestre del 2009 la producción de la Unión Europea en  su  conjunto
cayó en un 10%; la de Japón en un 12%. La burbuja se reventó en  gran  parte
debido a la caída del mercado de  las  hipotecas  subprime  en  los  Estados
Unidos, lo que en cuestión de días involucraba a bancos alemanes,  japoneses
y de muchos otros países, que habían invertido en el sector de  la  vivienda
y que se vieron abocados en muchos casos a la bancarrota.
Estos  paquetes  de  préstamos  hipotecarios  no   eran   más   que   deudas
incobrables: dinero prestado a clientes sin posibilidad de  pagar  casas  en
mal estado. Pero en Wall Street se unieron miles de deudas de  ese  tipo  en
paquetes multimillonarios, revendidos luego en  las  bolsas  de  valores  de
Londres o de Tokio. Muchos lucraron con ello. Para disfrazar su origen,  les
daban  nombres  "serios"  como  por  ejemplo   "Vehículos   de   Inversiones
Estructuradas" (los famosos SIV por sus siglas  en  inglés),  lo  que  suena
mejor que "Paquetes de Deudas Incobrables".  El  famoso  banco  Bear  Sterns
tenía dos paquetes de deudas con nombres realmente  rebuscados.  El  uno  se
llamaba el "Fondo de Estrategias de Crédito Estructurado de  Alto  Grado"  y
el otro el "Fondo de Apalancamiento  Mejorado  de  Crédito  Estructurado  de
Alto Grado". Al final, sin embargo, ni  el  bonito  nombre,  ni  la  obscena
inyección de $3.2 mil millones  en  uno  de  los  paquetes  de  deuda,  pudo
salvarlo.
Como suele suceder en estos casos, el miedo se propagó y contagió a todo  el
sistema financiero internacional. El capital se replegó de repente sobre  sí
mismo.  En  vez  de  la  euforia  especulativa,  se   desató   la   histeria
especulativa. La crisis se ahondó.
Los países de sur, cuyo rol en la  división  internacional  del  trabajo  es
producir materias primas para los mercados del norte,  también  nos  pusimos
nerviosos. Nos preocupamos por el alcance de  la  caída  de  la  demanda  de
Estados Unidos  y  por  el  riesgo  de  que  golpeara  a  nuestros  sectores
productivos. El remezón sin duda llegó. En Ecuador,  la  crisis  nos  golpeó
por partida triple, además de los efectos de todos  los  países  del  mundo,
esto es: mayor dificultad para colocar nuestros productos en el exterior,  y
mayor dificultad en el acceso a las fuentes de financiamiento,  también,  se
produjo una reducción drástica de las remesas que envían los migrantes y  se
desplomó el precio del petróleo, nuestro principal producto de  exportación.

Ustedes saben que después de una terrible crisis, fruto  de  estos  modelos,
asumir que los bancos solos se iban a regular,  que  el  mercado  funcionaba
per se, que no necesitaba control de la sociedad en la que funciona,  y  esa
sociedad se representa por medio del Estado...
En el 99 tuvimos, tal vez, la mayor crisis de la historia del Ecuador  y  es
muy fácil demostrar que detrás de esa crisis estuvo  el  poder  político  de
los grupos financieros, básicamente los banqueros, a tal punto que  se  puso
una transitoria en la Constitución que se aprobó en el  año  98  permitiendo
que el Banco Central dé créditos de estabilización a la  banca,  cuando  eso
estuvo prohibido varios años antes por la ley y en  la  misma  Constitución,
pero como milagrosa premonición pusieron esa transitoria, porque sabían  que
venía la crisis, todo estaba preparado para  que  la  crisis  la  pagara  el
pueblo ecuatoriano y no los banqueros.
En lugar de concluir que había que  liberar  al  país  del  poder  de  estos
banqueros, del poder de estos grupos que ejercen fácticamente presión  sobre
la decisión de las políticas públicas del Ecuador, se llegó a la  conclusión
de que los ecuatorianos no sabíamos  manejar  la  política  monetaria  y  se
eliminó la moneda nacional.
Cuando tienen un sistema dolarizado, como lo tiene Ecuador, un  sistema  que
hace perder competitividad,  requiere  ingresos  de  divisas  no  sujetos  a
competitividad; por eso explotó la convertibilidad argentina, porque  perdió
competitividad; no tenía estos ingresos no sujetos  a  competitividad  y  se
fue equilibrando el sector real y acumulando grandes  desequilibrios  en  el
sector externo.
En Ecuador se nos está  deteriorando  el  sector  real,  pero  tenemos  como
financiar, inclusive en el sector externo por dos  fuentes  de  ingresos  no
sujetas  a  competitividad:  precio  del  petróleo  (ingresos  del  petróleo
general) y remesas de migrantes, porque con el dolor del  alma  puedo  decir
que hasta antes de nuestro gobierno, en lo  único  que  había  tenido  éxito
Ecuador era en exportar, era el exportar ecuatorianos [...]
No hay mayor prudencia que saber invertir y el ahorro ingenuo es,  tal  vez,
la más grave de las imprudencias.
Por la prudencia de no haber invertido en Ecuador, hoy tenemos que  importar
hasta energía eléctrica;  se  nos  inundan  los  campos  por  no  tener  los
proyectos de control de inundación, entonces, recuerden esto siempre  (sobre
todo los chicos que están estudiando economía); no hay mayor  prudencia  que
saber invertir [...].
En Ecuador hemos sabido invertir y eso ha sido el motor de la  economía;  no
creemos en la exclusividad del Estado como motor de  la  economía,  pero  en
países como Ecuador, el mayor generador de divisas se llama  Estado  con  la
exportación petrolera; y el mayor ahorrador también se llama Estado [...]
Dicha situación fue lograda gracias a medidas contra  cíclicas  de  continua
inversión pública y a la  aplicación  de  políticas  sociales  y  económicas
redistributivas.
Pese a la gran crisis del 2009,  no  aumentó  la  pobreza,  la  pobreza  por
necesidades insatisfechas- y 2007-2008 lograros reducirla en  un  monto  muy
importante; por supuesto, en Ecuador cualquiera es analista económico y  han
hecho estudios que dicen que sí ha aumentado la pobreza, eso  es  falso.  El
INEC, con nuestras  investigaciones  serias,  honestas;  demuestran  que  la
pobreza no se  ha  incrementado  pese  a  la  crisis,  por  estas  políticas
sociales y en políticas redistributivas.
Incluso se  ha  registrado  un  incremento  en  el  poder  adquisitivo,  una
reducción de la extrema pobreza según necesidades básicas satisfechas y  una
reducción de la desigualdad económica.
Como regla general, América Latina salió mucho mejor librada  de  la  crisis
del 2008 que de los efectos de la crisis asiática de 1997-1999.  En  Ecuador
aquella crisis de fin de siglo,  en  pleno  auge  del  neoliberalismo,  tuvo
consecuencias  dramáticas,  dado  que  quebró   a   todo   nuestro   sistema
financiero. Pero fue crónica de una quiebra anunciada, todo se preparó  para
que los bancos quiebren y pague el Estado. El asunto fue tan  descarado  que
el 30 de noviembre del  98  se  publica  en  el  registro  oficial  una  ley
aprobada por el Congreso de garantía de  depósitos  -ustedes  saben  que  la
garantía de depósitos es una manera  de  respaldar  el  sistema  financiero,
siempre y cuando se la haga  bien,  hasta  determinado  porcentaje  y  hasta
determinado monto, es decir, como en  Estados  Unidos,  hasta  depósitos  de
100.000 dólares y hasta el 80% de esos depósitos, es decir,  lo  máximo  que
se  puede  devolver  es   80.000   dólares,   de   esa   manera   se   logra
corresponsabilidad de  los  bancos  y  depositantes,  para  saber  dónde  se
deposita la plata-.
Pues bien, la ley de AGD en Ecuador, impuesta por los banqueros,  cubría  el
100% de los depósitos y libres de monto,  entonces,  si  ustedes  ponían  10
millones en un banco dudoso, el Estado tenía que  devolverles  10  millones,
entonces fue un buen  incentivo  para  quebrar  los  bancos,  y  los  bancos
quebraban y era el Estado el que pagaba. Todo esto fue crónica de un  atraco
anunciado.
Los bancos, uno tras otro, se  desplomaron,  y  sus  dueños,  los  banqueros
irresponsables, huyeron del país llevándose consigo  cuantiosos  recursos  y
dejando sin saldar deudas multimillonarias con el  Estado.  El  gobierno  de
aquella época decretó un feriado bancario, los campeones de los derechos  de
propiedad realizaron la  mayor  incautación  de  la  historia  del  país  al
congelar, por un año, los depósitos de todos los ciudadanos para  salvar  al
sistema bancario y, de la noche a la mañana, los  ecuatorianos  se  quedaron
sin sus ahorros, lo que constituyó una de las mayores  tragedias  nacionales
de nuestra historia republicana. Una  de  las  consecuencias  sin  duda  más
nefasta de esta crisis de 1998-1999 fue la migración masiva de  millones  de
ecuatorianos en menos de un lustro.
Esta crisis la pagamos todos, sobre todo a los ciudadanos,  pero  al  Estado
también, nos costó unos 6.000  millones  de  dólares  que,  en  ese  tiempo,
correspondía a cerca del 30% del PIB, lo cual lo convierte  en  una  de  las
mayores crisis de la historia de América Latina.
¿Y cómo  pagaron  los  ciudadanos  la  crisis?  Cuando  nos  incautaron  los
depósitos en marzo de 1999, el tipo de cambio era 10.000 sucres  por  dólar;
un año después, cuando empiezan a devolver los depósitos, ya  dolarizada  la
economía, lo empiezan a devolver a 25.000 sucres por  dólar,  es  decir,  si
ustedes en marzo de 1999 tenían un millón de sucres, tenían 100  dólares  de
depósitos; cuando les devolvieron a 25.000 sucres por dólar les  devolvieron
solo 40 dólares;  les  robaron  60  dólares  (60%)  de  sus  depósitos,  una
transferencia neta de todos los ciudadanos a los bancos, además de la  ayuda
que directamente dio el Estado.
Es chistoso, en América Latina y en Ecuador siempre se habla del  populismo,
del subsidio -los que dan subsidio  a  los  pobres  es  mala  palabra-;  los
mayores subsidios que se han dado en Ecuador siempre ha sido  a  los  ricos:
la sucretización de 1983 en la deuda externa privada, el salvataje  bancario
de 1999 (ese que se dice salvamento, pero se lo  llamó  en  Ecuador  con  la
palabra "salvataje)
En América Latina, entonces, muchos países fuimos más golpeados por  aquella
terrible crisis de finales de la década 1990, que por la que ahora azota  al
mundo.
No es coincidencia que los más afectados con la crisis  del  2008  sean  los
que mayor dependencia tienen frente  al  mercado  de  los  EE.UU.;  los  que
firmaron Tratados de Libre Comercio y eso también  escuché  ayer,  con  todo
respeto: "que no haya proteccionismo". ¿Por qué no?,  si  todos  los  países
desarrollados del  mundo  han  practicado  un  adecuado  proteccionismo;  en
Ecuador estamos en un proceso llamado Sustitución Selectiva de  Importación,
pero no hay país del mundo -tal vez con 2 excepciones (Suiza  y  los  Países
Bajos)- que se hayan desarrollado sin un adecuado  proteccionismo.  Los  que
son economistas conocen la historia de la economía,  conocen  la  estrategia
de sustitución de importaciones, protección de la industria infantil que  se
aplico en América Latina hasta los años 70, sobre  todo,  impulsada  por  la
Comisión Económica para América Latina.
Bueno, eso ni siquiera fue originario de América Latina,  se  dice  que  fue
John Lits, economista Alemán, quien propuso en el siglo XIX el  concepto  de
industria infantil que es una industria que gana experiencia, economía a  la
escala, etc., debe ser adecuadamente protegida; pero  en  verdad  John  Lits
aprendió este concepto de Alexander Hamilton, Secretario de  Estado  de  los
Estados Unidos; es decir, el iniciador del proteccionismo moderno se  llama:
Estados  Unidos  de  Norteamérica;  y  ha  sido  uno  de  los   países   más
proteccionistas del mundo con Inglaterra, etc. Lo que  pasa  es  que  cuando
ellos son los campeones de competitividad y están seguros de  ganar  con  el
libre comercio, ahí sí predican lo que nunca practicaron.
Pero no hay que satanizar palabras  de  conceptos:  un  proteccionismo  bien
aplicado -proteger la industria infantil,  artesanía,  etc.-  puede  ser  la
clave del desarrollo. De hecho,  nosotros  hemos  puesto  fuertes  aranceles
para productos chinos  y  ha  habido  una  recuperación  muy  importante  de
nuestra industria textil, nuestra industria de cuero, nuestra  industria  de
cerámica que, sobre todo, son pequeñas industrias y eso  ha  generado  miles
de puestos de trabajo.
Que no nos convenzan con ciertos criterios que a fuerza de  repetirse  creen
que en la repetición está la demostración, como por ejemplo,  que  el  libre
comercio beneficia siempre a todos; eso es insostenible desde  el  punto  de
vista teórico, empírico, histórico, etc. Y los países que más proclaman  eso
son los países que cuando dejan convenido más han protegido sus economías.
El PIB mexicano cayó en -7,3% en 2009, le apostó todo  al  NAF.  Y  cómo  la
oposición de nuestros países tan deshonesta intelectualmente (yo  sé  que  a
ustedes esto  les  puede  sonar  antidemocrático:  hablar  tan  duro  de  la
oposición) y es que la oposición que existe en Uruguay  no  tiene  nada  que
ver con la oposición que existe en Ecuador. Para los opositores  de  Ecuador
el objetivo es desestabilizar al gobierno, no  es  enriquecer  el  debate  y
mejorar las políticas públicas con un punto de  vista  diferente,  entonces,
esa oposición le  dice  todos  los  días  al  pueblo  ecuatoriano  que:  "La
supuesta recesión (Ecuador no tenía recesión, pero crecimos poco -solo  1%-)
es culpa de las pésimas políticas económicas aplicadas en  Ecuador",  o  sea
no existió crisis económica mundial; pero la evidencia es  contundente,  los
países que  mejor  enfrentaron  la  crisis  son  los  países  con  políticas
económicas   heterodoxas:   Bolivia,   Perú   (que   ha   tenido   políticas
neoliberales, pero enfrentó la crisis con políticas heterodoxas), Ecuador  y
el propio Uruguay, Uruguay no disminuyó  la  inversión  pública  pese  a  la
crisis. Y a los países que peor les fue son los países  que  insistieron  en
las políticas ortodoxas y neoliberales como  México.   América  Central  fue
muy afectada por el colapso de la construcción en Estados Unidos.
Pero los que decidimos diversificar nuestra economía y poner énfasis en  una
visión más endógena del desarrollo, hemos sido menos afectados. Brasil,  por
ejemplo, que goza de un inmenso mercado interno, ha logrado librarse de  los
peores efectos de la crisis. De igual  manera,  en  el  resto  del  Sur,  en
África y Asia, los países menos integrados al  mercado  mundial  han  salido
relativamente ilesos en términos de su producción. Los países emergentes  de
mayor peso han sabido ser más cautos y proteger su producción y ya  muestran
señales de recuperación.
Las  medidas  contra  cíclicas...  Y  esto  contradice  a  la  macroeconomía
ortodoxa,  porque  ésta  es  ahorrar  y  ahorrar  independientemente  de  la
situación de la economía, y eso es un error -insisto- o  sea,  la  prudencia
es una virtud, pero no hay mayor prudencia que saber invertir,  y  se  puede
ahorrar cuando no hay necesidades urgentes, pero ¿qué pensarían ustedes  -es
un ejemplo simple pero representativo- de la madre de familia que  no  lleva
al hijo enfermo al médico por la virtud al ahorro, o la del  empresario  que
no cambia la máquina que se le dañó por la virtud del ahorro?,  lo  mismo  a
nivel de países.
Las medidas contra cíclicas de China  e  India  parecen  haber  superado  el
bache del 2009. Para el 2010 se estima que China crecerá de nuevo  un  9%  e
India un 6,5%.
En los países industriales, al  contrario,  la  crisis  ha  sido  mucho  más
devastadora. Entre los países capitalistas avanzados, los más golpeados  han
sido los que forman el núcleo de las economías especulativas, en  particular
Estados Unidos y Gran Bretaña, cuyas economías dependen en  gran  medida  de
sectores  financieros  desproporcionadamente  grandes.  Otros  países   como
España, Islandia, Grecia e Irlanda, donde también se había dejado  prosperar
a burbujas crediticias e inmobiliarias, fueron  también  muy  afectados.  En
Estados Unidos y en la Eurozona, el desempleo oficial oscila  alrededor  del
10%. En España es casi el 20%.
Existe  por  supuesto  una   paulatina   recuperación   de   las   economías
industriales. Los masivos rescates de los bancos centrales y de  la  Federal
Reserve, que involucraron billones de dólares, lograron inyectar liquidez  a
los  sistemas  financieros.  Pero  la  recuperación  será  lenta  si  no  se
aprovecha esta oportunidad para  cambiar  profundamente  el  sistema  y  las
economías  sigan  siendo  proclives  a  que  surjan  crisis  cada  vez   más
frecuentes y más desestabilizadoras a futuro.
Por ello es necesario que nos preguntemos ¿qué  es  lo  que  ha  entrado  en
crisis? Consideramos que lo que se desmorona es  una  forma  de  acumulación
inmoral, en la que no había lugar para la ética, que  deshumanizó  la  vida,
hipotecó la esperanza y sumió al planeta en  la  miseria  y  la  devastación
ambiental.
Esta no es una crisis coyuntural ni solo financiera, la evidencia marca  que
es  una  crisis  sistémica   del   régimen   de   acumulación,   fruto   del
debilitamiento paulatino del estado, y de  su  capacidad  reguladora  de  la
economía, es decir, fruto del sometimiento a las sociedades a la  entelequia
llamada mercado, antes que el mercado sometido a las sociedades.
Empezó a principios de la década de 1970 esta crisis sistémica, entró en  su
fase de quiebra con la crisis de las economías asiáticas en 1997-1999  y  se
encaminó hacia una mayor  precariedad  con  la  recesión  provocada  por  la
crisis de  las  empresas  de  alta  tecnología  de  2000-2001  y  la  crisis
financiera del 2008.
(Perdón, no empezó la crisis  en  1970,  empezó  el  modelo  de  acumulación
profundizado: estamos hablando del neoliberalismo y el modelo de  producción
capitalista salvaje sin control del Estado.)
Durante las últimas décadas se dio  paso,  de  manera  irresponsable,  a  la
especulación desenfrenada en los mercados financieros, y a  visiones  de  la
economía  que  hacen  abstracción  de  las  fuerzas  productivas  y  de  las
necesidades de una adecuada producción de la riqueza,  una  economía  basada
en el gran capital, sobre todo el financiero, donde el ser  humano  era  tan
solo un instrumento más de acumulación
Durante un tiempo, desde el  punto  de  vista  de  los  intereses  del  gran
capital, esta  estrategia  fue  exitosa.  Después  de  la  Guerra  Fría,  la
hegemonía del neoliberalismo se volvió universal y prácticamente  todos  los
partidos gobernantes de la abrumadora mayoría de los  países  del  mundo  se
adhirieron a su proyecto. Muchas veces el  término  "globalización",  sirvió
para  denominar  este  consenso  global,  que  afirmaba  que  las  políticas
ortodoxas de laissez  faire  y  de  retroceso  del  rol  del  Estado  en  la
regulación económica, eran las más adecuadas desde el punto de vista  de  la
macroeconomía y las  más  solventes  desde  el  punto  visa  de  la  gestión
microeconómica. Fue  un  error  histórico  y  la  antesala  del  estrepitoso
fracaso actual.
En este sentido, es importante  señalar  que  el  establishment  mundial  no
parece haber entendido  lo  necesario  y  urgente  que  es  dar  paso  a  un
verdadero cambio de paradigma, a un nuevo  sistema  económico  que  conlleve
nuevas reglas de juego, para evitar que nos azoten crisis aún más graves  en
el futuro.
Muchos siguen pensando que la economía estaba esencialmente  sana;  que  los
problemas se limitan al sector financiero. Por este motivo se  han  limitado
a ofrecer soluciones de inyección de liquidez  al  sistema  sin  cambiar  su
estructura fundamental. Se han gastado billones de  dólares  del  dinero  de
los ciudadanos de varios países para  rescatar  a  los  bancos,  implementar
políticas  presupuestarias  austeras  y  volver  a  dar  vida   a   burbujas
crediticias que, de aquí a algunos años, se  reventarán  de  nuevo.  Y  todo
esto se ha justificado  en  nombre  de  una  supuesta  "técnica"  apolítica,
pretendiendo imponer la validez de una opción que ha ignorado  un  principio
fundamental: que todo lo que se relaciona con la  vida  social  es  político
por naturaleza, incluso la negación de la política.
Y esto es  otro  de  los  rasgos  tragicómicos,  ridículos  de  la  supuesta
economía moderna: negar la política  de  la  economía,  cuando  la  política
nació como economía política; y política económica es  justamente  política,
opciones, juicios de valor, técnicamente decidida; pero las  decisiones  son
políticas. Y ahora se quiere negar la  dimensión  política  de  la  política
económica, política  fiscal,  política  monetaria...  De  ahí  se  derivaron
barbaridades como bancos centrales autónomos:  no  podían  ser  contaminados
por los dirigentes políticos, estos tecnócratas estaban por encima del  bien
y del mal, eran impolutos, eran técnicos, es  decir  que  lograban  ejecutar
técnicamente, con purismo técnico, la política monetaria.
Pues bien, con ese criterio, si somos coherentes, hagamos también  autónomos
los ministerios de hacienda y finanzas, porque la  política  fiscal  también
es técnica. Eso no resiste  el  menor  análisis,  pero  son  de  las  tantas
barbaridades que  vivimos  en  los  años  90,  cuando  después  de  estudios
tremendamente mal hechos del Banco Central vino a hacer seminarios  en  toda
América Latina y prácticamente la totalidad de  los  países  convirtieron  a
sus bancos centrales en autónomos.
Esos fueron los principales factores para no poder  enfrentar  adecuadamente
la crisis del 99 en Ecuador: la descoordinación entre el poder  ejecutivo  y
el autónomo Banco Central. Y era gracioso porque eran autónomos de  nuestros
pueblos, pero bastante dependientes del FMI y BM, donde toda esa  burocracia
va  a  terminar  sus  últimos  días  de   sacrificio   con   latisueldos   y
latijubilaciones  que  ellos  mismos  crearon  en   los   autónomos   bancos
centrales.
Los ejemplos abundan e indignan. Yo una vez, como Ministro de  Economía  del
2005 quise utilizar una oficina del Banco Central y me la  arrendaban;  pero
el FMI tenía todo un piso gratuito.  Entonces,  eran  unas  cosas  realmente
espantosas.
Es de lamentar que la crisis no haya  sido  aprovechada  por  las  potencias
capitalistas para derrotar el  neoliberalismo  de  una  vez  por  todas.  El
Estado vuelve  momentáneamente  a  la  palestra  para  poner  orden  en  las
finanzas de instituciones bancarias  irresponsables  y  corruptas.  Pero  la
regulación es vista como temporal y  coyuntural.  Aunque  el  neoliberalismo
más  fundamentalista  haya  sido  momentáneamente  debilitado,   y   hayamos
evolucionado  hacia  un  nuevo  consenso  de  "liberalismo  regulador",  los
pilares de  aquel  paradigma  siguen  ilesos:  movimientos  de  capital  sin
ninguna atadura, y supremacía del capital sobre los  otros  factores  de  la
producción y  ciertamente  sobre  el  trabajo  humano.  Lamentablemente,  la
ideología perversa disfrazada de ciencia, que postula que  el  mercado  debe
ser el gran gestor de toda la actividad humana, no ha  sido  (como  debería)
sepultada en el baúl de los recuerdos.
Podemos decir entonces que el sistema financiero ha sido estabilizado,  pero
que  ninguno   de   los   problemas   subyacentes   más   graves   ha   sido
fundamentalmente repensado.
Frente a esta realidad, y al hecho de que las grandes  potencias  del  norte
no han sido capaces de colocarse a la vanguardia  del  cambio,  nos  incumbe
entonces al Sur, y en particular a esta América Latina que ha sido el  motor
de tantos cambios importantes en los últimos años, proponer soluciones  para
la humanidad. Nosotros, desde Nuestra América  podemos  y  debemos  ser  los
gestores de nuevas formas  de  entender  la  economía,  la  política  y  las
relaciones sociales.
Yo estoy convencido de que la única  forma  de  paliar  las  contradicciones
sociales, políticas y económicas del mundo  actual  es  mediante  un  cambio
drástico en el modelo de acumulación. Creo, por lo  tanto,  que  el  llamado
socialismo del siglo XXI debe ser la  respuesta  latinoamericana  frente  al
agotamiento del modelo neoliberal promovido por  el  norte;  pero  para  ser
sincero y exacto, promovido con entusiasmo por ciertas  élites  de  nuestros
países. El socialismo del siglo XXI  debe  ser  nuestra  respuesta  ante  el
neoliberalismo excluyente, especulativo y destructivo del medio ambiente.
Pero se preguntarán: ¿qué es el socialismo del siglo XXI? La  respuesta  más
acertada es la de que: el socialismo del siglo XXI está en  construcción,  y
que esta construcción es quizás su mayor riqueza. Si llegamos a tener  todas
las respuestas,  si  nos  atrincheramos  en  verdades  dogmáticas,  entonces
simplemente volveremos a repetir los errores del  socialismo  clásico,  cuyo
excesivo dogmatismo, falta de espontaneidad y de adaptabilidad frente a  los
retos de la humanidad, lo hizo fracasar como proyecto  global.  Uno  de  los
mayores errores del socialismo clásico fue creer en catecismos.
Por eso me gustó mucho escuchar al Presidente de Uruguay, querido Pepe,  con
toda su trayectoria de  izquierda,  guerrillero,  preso  político,  ser  tan
pragmático y evitar los dogmatismos. No  hay  mayor  peligro  para  nuestros
proyectos de cambio, de equidad, de justicia que los  fundamentalismos,  los
infantilismos.
Hoy estamos  sufriendo  esas  visiones  en  Ecuador,  a  las  cuales  llamo:
"Izquierda infantil". Como decía ayer Pepe, que por  querer  cambiarlo  todo
no va a cambiar absolutamente nada y va a ser la  mejor  aliada  del  status
quo, de los grupos de poder y de la derecha. Nosotros no podemos  darnos  el
lujo de cometer esos errores, tenemos que tener principios muy claros,  pero
ser muy objetivos, muy pragmáticos,
Pero, si el socialismo del siglo XXI conserva este nombre es porque  también
conserva, ciertos y muchos rasgos en común con el socialismo clásico.
En primer lugar, el socialismo del siglo XXI, como  el  socialismo  clásico,
nace de las luchas y esperanzas populares por construir un mundo más  justo,
recuerden que el marxismo surgió como respuesta al capitalismo salvaje,  hoy
se necesitan respuestas a esta globalización salvaje muy parecida a  lo  que
vivió y presenció Carlos Marx, allá en el siglo XIX como consecuencia de  la
Revolución Industrial, revolución que hacía que  los  obreros  trabajaran  7
días por semana, 16 horas diarias, que caían muertos frente a  las  máquinas
extenuados, que trabajaban niños de 5 años. ¿Cómo se pudo parar  todos  esos
abusos de ese capitalismo salvaje? Con acción  colectiva,  la  consolidación
de los Estados Nacionales que puso límite  a  esa  explotación,  se  crearon
derechos laborales, etc.
Hoy  se  están  repitiendo  los  mismos  errores,  se   quiere   hacer   una
globalización que busca no convertirnos en ciudadanos  del  mundo,  sino  en
consumidores del mundo; que  busca  crear  una  sociedad  mundial,  sino  un
mercado mundial, y no  existen  las  sustituciones  de  gobernabilidad  para
controlar  ese  mercado.  Entonces,  ¿cómo  compiten  los   países   pobres?
Precarizando su fuerza laboral y, de  esa  forma,  América  Latina,  en  los
últimos años, ha pauperizado su  fuerza  laboral,  se  generalizaron  formas
extremas  de  explotación  laboral.  En  el   Ecuador,   por   ejemplo,   la
tercerización es intermediación laboral, esto significaba que  las  empresas
no tenían trabajadores, sino que contrataban  trabajadores  de  una  tercera
empresa y así le negaban el derecho a  la  estabilidad,  a  las  utilidades,
etc. Eran empresas sin trabajadores, sin la responsabilidad  fundamental  de
tener trabajadores adecuadamente pagados,  con  pertinentes  condiciones  de
trabajo, etc. Todo eso lo eliminamos en nuestro gobierno.
No puede haber socialismo del siglo  XXI  a  espaldas  del  pueblo,  sin  el
desarrollo de intensos procesos  de  igualdad  material,  de  participación,
democratización y transparencia de los asuntos públicos.
El socialismo del siglo XXI también coincide con el  socialismo  clásico  en
la supremacía del  trabajo  humano  sobre  el  capital.  Para  nosotros,  el
trabajo humano no es un factor más de producción, sino el fin  mismo  de  la
producción.
Otra coincidencia entre el socialismo del siglo XXI y el socialismo  clásico
es la importancia que se concede a la acción colectiva para  el  desarrollo.
Esto se contrasta con el individualismo capitalista, en el que  se  elevó  a
virtud social el egoísmo. El socialismo del siglo XXI rechaza esa premisa  y
resalta, al contrario, virtudes como la  solidaridad  y  reciprocidad  entre
los seres humanos, la unión de los esfuerzos,  la  acción  colectiva,  y  la
cooperación y complementariedad entre los actores  económicos,  en  vez  del
exclusivo enfoque en la competitividad como remedio a todos los males.
El  socialismo  del  siglo  XXI  rechaza  este  culto  a  la  competitividad
individualista, que ha creado grandes ganadores y perdedores, es decir:  una
gran desigualdad que hoy se encuentra en  la  raíz  de  la  mayoría  de  los
problemas que aquejan nuestras sociedades latinoamericanas.
El socialismo del siglo XXI defiende, por lo tanto, el rol del  Estado  que,
no lo olvidemos, es la  expresión  políticamente  institucionalizada  de  la
sociedad y de la voluntad del colectivo. Como tal, el socialismo  del  siglo
XXI vuelve a dar importancia al Estado y al papel fundamental que tiene  que
jugar en la economía, en la planificación, en la  redistribución,  y  en  el
desarrollo social más justo y equitativo de nuestros países.
Es por eso que otra característica que une al socialismo del  siglo  XXI  al
socialismo clásico,  es  el  énfasis  en  la  justicia  social,  un  aspecto
especialmente relevante en la región más inequitativa del planeta, en  donde
hay gente tan pobre como en África y más próspera que en Suiza.
Todas nuestras acciones están impregnadas  del  deseo  de  justicia  social.
Debemos redistribuir una riqueza mal distribuida, por ejemplo, a  través  de
un régimen tributario eficiente y escalonado, y la presencia del  Estado  en
la  oferta  de  servicios  de  carácter  universal,  siendo  nuestra  opción
preferencial la de los más pobres. Pero, también debemos  ir  más  allá.  No
solo se debe redistribuir,  sino  que  se  debe  distribuir  bien  desde  un
inicio; es decir, afectar desde la raíz a las condiciones que  propician  la
desigualdad insultante que vivimos, en particular el régimen de propiedad  y
la forma de organización del trabajo que caracteriza a nuestras  sociedades.
Con inequidad, no podremos tener un buen vivir, paz  social,  ni  desarrollo
sustentable. Este, es quizás uno de los retos mayores retos  del  socialismo
del siglo XXI.
¿En  qué  se  diferencia  entonces  el  socialismo  del  siglo  XXI  de  los
socialismos anteriores?
En primer lugar,  en  el  siglo  XXI  ya  no  se  pueden  sostener  visiones
revolucionarias basadas en el cambio violento, o en nociones  arcaicas  como
la "dictadura del  proletariado".  Tampoco  podemos  eliminar  la  propiedad
privada.  En  su  lugar,  debemos  apostar  por  la  democratización  de  la
propiedad y de los medios de producción, sin descartar,  por  supuesto,  que
el Estado sea también  propietario  de  importantes  sectores  estratégicos.
Pero, uno de los grandes retos del socialismo del siglo XXI  es  buscar  que
los trabajadores, las comunidades, y los ciudadanos de  a  pie,  se  vuelvan
dueños de los medios de producción. Queremos una Patria repartida,  un  país
de pequeños propietarios. Democratizar la propiedad, es la  mejor  forma  de
asegurar una adecuada distribución del ingreso.
Uno de  los  grandes  errores  del  socialismo  clásico,  y  en  eso  no  se
diferenció del capitalismo, fue su noción del desarrollo basado en  visiones
exclusivamente  materialistas,  desarrollistas  y  productivistas.  En   ese
sentido, el gran desafío del socialismo  del  siglo  XXI  es  presentar  una
nueva  concepción  de  desarrollo.  Tenemos  que  defender  una  visión  del
desarrollo en donde no solo se busque consumir para "vivir mejor",  sino  en
donde la meta sea el  "buen  vivir",  en  armonía  con  la  naturaleza,  con
equidad regional, étnica, y de género y justicia intergeneracional.
En Ecuador, el socialismo del siglo XXI está  fuertemente  inspirado  en  el
Buen Vivir, que propugnaron nuestros  antepasados.  Nuestro  socialismo  del
siglo XXI añade por lo tanto nuevos  parámetros  a  lo  que  entendemos  por
desarrollo, en los que juega un papel importantísimo la potenciación  de  la
capacidad humana, la satisfacción profesional, la defensa de identidades  de
todo tipo, la armonía entre los seres  humanos,  y  entre  los  seres  y  su
entorno.
De hecho, el socialismo  del  siglo  XXI  propone  un  cambio  paradigmático
importante frente a lo que entendemos como economía. Privilegia los  valores
de uso por encima de los valores  de  cambio,  y  el  bienestar  humano  por
encima de la capacidad de consumo. Existen beneficios de inmenso valor  pero
sin precio, como la seguridad ciudadana, la paz social, el  medio  ambiente,
y el mismo aire que respiramos, sin el cual no podríamos existir.  Dar  este
giro conceptual es quizás uno de los mayores retos del socialismo del  siglo
XXI.
Ecuador está luchando  para  que  se  de  este  cambio  paradigmático,  esta
revolución. Lo estamos haciendo, por ejemplo, mediante la iniciativa  Yasuní
ITT. Nuestra propuesta al mundo es que no se explote la reserva de  petróleo
más importante de nuestro país, y que se deje el petróleo  bajo  tierra.  Al
hacer esto, nuestro propósito es proteger la inmensa biodiversidad  de  este
tesoro ambiental que es el Yasuní y evitar, al mismo tiempo, que se  consuma
esta energía fósil que  produciría  más  emisiones  de  carbono.  A  cambio,
Ecuador busca que la comunidad internacional contribuya con la mitad de  las
rentas que Ecuador dejará  de  percibir  al  no  explotar  sus  reservas  de
petróleo; es decir, que el mundo empiece a valorar bienes  de  uso  como  el
oxígeno que produce la Amazonía, por encima de los varios bienes de  consumo
productos  de  la  actividad  petrolera.  Esta  iniciativa  Yasuní  ITT   es
verdaderamente revolucionaria. Es un hito en la implantación  de  una  nueva
lógica económica.
El socialismo del siglo XXI está, por  lo  tanto,  en  permanente  evolución
ante las realidades de cada país. No se busca implantar recetas  inmutables.
Al contrario,  el  socialismo  del  siglo  XXI  debe  acondicionarse  a  las
características y necesidades de cada país y cada pueblo.  Esto  permite  la
existencia de un socialismo ecuatoriano, uruguayo, venezolano,  boliviano  o
argentino, con sus diferencias y con  sus  similitudes.  El  socialismo  del
siglo XXI debe ser versátil para poder adaptarse a las distintas  realidades
de cada una de nuestras naciones.
El socialismo del siglo XXI busca, por lo  tanto,  redefinir  el  modelo  de
desarrollo y busca propiciar una transición hacia una  modernidad  entendida
en nuestros propios términos latinoamericanos.  Para  lograrlo  se  requiere
también  de  mayor  soberanía.  Nuestra  constante  debilidad  como   región
desfavorecida   ha   alentado   históricamente   las   intervenciones,   las
injerencias, los condicionamientos injustos, los bloqueos y  los  golpes  de
Estado.
Hoy, por fin, existen las condiciones y la voluntad  política  para  voltear
la página de la larga y triste noche neoliberal y acabar  con  los  patrones
tradicionales de dependencia producidos por la  división  internacional  del
trabajo. América Latina vive  un  verdadero  despertar  para  reposicionarse
como región que se respete a nivel global.
Sin embargo, resulta evidente que gran  parte  de  este  esfuerzo  pasa  por
dejar de actuar de forma aislada, y  dejar  de  competir  mezquinamente  los
unos contra los otros. Para lograr  la  acción  colectiva  y  coordinada  es
necesario lograr este viejo anhelo latinoamericano que  es  la  búsqueda  de
nuestra  integración.  Sin  este  proceso  de  integración   se   malograrán
indefectiblemente  nuestros  esfuerzos   por   construir   alternativas   de
desarrollo más  justas,  sostenibles  y  equitativas,  ya  que  no  podremos
resistir los embates del mercado mundial y de las viejas y nuevas  potencias
que lo dominan. Afortunadamente, podemos decir hoy que se están dando  pasos
agigantados en esta dirección. Estamos  superando  grandes  obstáculos  para
dar vida a la UNASUR: un proceso  de  integración  realmente  alentador  que
puede, por fin, permitir que América del Sur se conforme como un  bloque  de
peso en el concierto internacional.
Ecuador, desde la presidencia pro-témpore de la UNASUR,  puede  afirmar  hoy
con satisfacción que la UNASUR va para adelante. Las  últimas  reuniones  se
han saldado con grandes éxitos; muestra de ello es el  histórico  compromiso
que sus doce miembros han asumido con Haití.
¿Cuándo hemos visto a  América  del  Sur  reaccionar  con  tanta  prontitud?
¿Cuándo hemos visto a América del Sur  dedicar  recursos  de  esta  magnitud
para  ayudar,  reconstruir  y  contribuir   al   desarrollo   de   un   país
latinoamericano? Nuestra cooperación mutua solía  ser  meramente  simbólica,
diminuta ante los cuantiosos recursos con los que podían  contar  y  ofrecer
los EE.UU. o Europa.
Hoy, la ayuda multilateral de  la  UNASUR  a  Haití  suma  300  millones  de
dólares, sin contar las  iniciativas  de  cada  país  en  el  orden  de  las
relaciones bilaterales. Este monto, si bien no rebasa  las  aportaciones  de
los  países  industrializados,  sí  se  ubica  en  la  misma  escala.  Hemos
entendido, por fin, que solamente uniendo nuestra acción colectiva  podremos
ser una región fuerte, respetada internacionalmente y con una  voz  poderosa
que define su posición sobre las grandes decisiones de la humanidad.
Ecuador es, además, miembro de la Alianza  Bolivariana  de  los  Pueblos  de
Nuestra América (ALBA), una iniciativa que  busca  integrarnos  en  torno  a
propuestas sociales, políticas y económicas que rompen  con  nuestro  pasado
neocolonial. Desde la ALBA, un  grupo  de  países  hemos  dado  paso  a  una
integración basada  en  la  solidaridad,  en  la  complementariedad,  en  la
articulación de nuestros pueblos, no sólo desde las necesidades del  mercado
o de las élites empresariales, sino para ir más allá de la lógica  comercial
libreaperturista, hacia una integración que busca la  soberanía  energética,
alimentaria e industrial y la hermandad entre nuestros pueblos.
Desde  la  ALBA  también  se  busca  cuestionar  la   arcaica   arquitectura
financiera internacional heredada de los  acuerdos  de  Bretton  Woods;  una
arquitectura de la que América Latina, así como la  mayoría  de  los  países
del Sur, hemos sido totalmente excluidos. Los miembros de la ALBA  rehusamos
seguir jugando un papel de vasallaje en las  instituciones  internacionales.
No  queremos  seguir  sometiéndonos  a  condiciones  humillantes,  así  como
frecuentemente absurdas y carentes de  sentido  económico,  para  acceder  a
créditos. Buscamos, por lo tanto, una reingeniería  del  sistema  financiero
internacional,  para  dar  vida  a  un  sistema  más  justo,  equitativo   y
democrático.
La  democratización  del  sistema   internacional   es   vital.   Se   deben
democratizar las instituciones financieras, y poner fin a  la  dictadura  de
burocracias internacionales que desde el FMI y el Banco Mundial  tanto  daño
nos han hecho. También se deben democratizar instancias más políticas  como,
por ejemplo, las Naciones  Unidas.  No  deja  de  ser  absurdo  que  hoy  el
parlamento más grande y más importante del mundo,  la  Asamblea  General  de
las Naciones Unidas, no tenga capacidad de decisión vinculante,  y  que  ese
privilegio sea exclusivo del Consejo de Seguridad.
Pero,  América  Latina  va  por  el  buen  camino,  está  generando  cambios
verdaderos.  Mientras  muchos  en  el  mundo   pretenden   aplicar   parches
temporales para salvar a un neoliberalismo decrépito, moribundo,  que  tarde
o temprano volverá a caer en crisis, nosotros, desde  el  Sur,  optamos  por
cambios audaces y soberanos. Hemos creado  el  Banco  del  Sur,  para  poder
acceder  a  fuentes  de  liquidez  sin   tener   que   aceptar   condiciones
bochornosas. Hemos dado vida al Banco del ALBA,  y  estamos  inaugurando  en
estos días la iniciativa del Sistema Único de  Compensaciones  Regional  por
Pagos (SUCRE), para no  depender  del  dólar  en  nuestras  transacciones  y
aminorar los costos de nuestros intercambios comerciales.
Celebramos  también  que  la  reciente  Cumbre  de  la  Unidad  de   Estados
Latinoamericanos y del  Caribe,  en  Cancún,  haya  dado  luz  a  una  nueva
organización, la Comunidad de Estados  Latinoamericanos  y  del  Caribe,  el
primer eje de integración enteramente latinoamericano y caribeño.  ¿Cómo  es
posible que hayamos esperado tanto tiempo para dar vida a  una  organización
que incluya a toda América Latina, sin que se  hallen  representados  en  la
misma intereses extra regionales de países que  no  comparten  con  nosotros
una misma historia común? Lo que se logró en esta Cumbre, fue histórico.  Es
un gran legado para que nuestras hijas e  hijos,  nietas  y  nietos,  puedan
integrarse entre ellos, en una América Latina soberana  e  independiente,  y
con verdadero peso  en  las  decisiones  importantes  que  deberá  tomar  la
humanidad a futuro.
Estamos convencidos de que un prerrequisito vital para  que  América  Latina
pueda reposicionarse a nivel global pasa por conquistar  nuestra  soberanía,
la misma que quedó trunca tras nuestros procesos de  independencia.  Es  por
ello que Ecuador se niega a seguir siendo condicionada por la  buena  (o  la
mala) voluntad de los países que  se  han  otorgado  el  derecho  de  juzgar
nuestro buen comportamiento. Éstos lo han hecho  blandiendo  informes  sobre
la libertad de expresión redactados por grupos empresariales  que  defienden
la noticia como mercancía  y  que  solo  piensan  en  el  bienestar  de  sus
negocios; o  informes  sobre  lucha  contra  el  narcotráfico  y  lavado  de
activos, redactados con mala fe, llenos de mentiras y cizaña, y  con  claras
motivaciones   políticas,   para   debilitar   a   nuestros   procesos    de
transformación.
¡Qué extraño es que, justamente aquellos que más han hecho para sumirnos  en
la miseria  para  alimentar  con  ella  su  esplendoroso  desarrollo  y  sus
derroches, se crean  ahora  autorizados  a  juzgarnos,  a  clasificarnos,  a
ponernos membretes y a darnos certificados de buena conducta, en nombre  del
sacrosanto capital!
En Nuestra  América  somos  más  de  500  millones  de  personas,  podríamos
conformar una de las economías más grandes del mundo; tenemos un  tercio  de
las fuentes de agua dulce del planeta; estamos ubicados en primer  lugar  en
la  producción  mundial  de  alimentos;  y,   contamos   con   reservas   de
hidrocarburos para los próximos 100 años.
Somos la mente, las manos y las fuerzas  de  un  mismo  corazón,  las  ideas
comunes de un anhelo  de  integración  que  trabajan  por  la  paz,  por  la
seguridad de nuestras ciudadanas y ciudadanos, por la producción  sostenible
y sustentable de la agricultura respetuosa del ambiente,  la  educación,  el
deporte, la ciencia y la tecnología, el arte; tenemos que seguir  trabajando
con más entusiasmo para buscar mecanismos que  hagan  posible  la  soberanía
alimentaria,  la  soberanía  energética,  la  creación  de   un   fondo   de
inversiones conjuntas; tenemos  que  honrar  la  vida  de  nuestros  pueblos
generando las condiciones técnicas  y  científicas  para  la  producción  de
medicamentos.
La creación de espacios monetarios comunes, de mayor tamaño  que  las  meras
economías  aisladas  de  pequeños  estados  y  naciones,  es  una  necesidad
imperativa en el mediano plazo, de cara a la globalización, a  ese  ciego  y
cruel proceso que tiende a convertirnos en meros consumidores, en  lugar  de
ciudadanos del mundo; quieren convertirnos en inmensos  mercados,  en  lugar
de  realizarnos  como  sociedades  respetuosas  de  su   diversidad.   Hemos
propuesto  profundizar  la  integración  de  espacios   supranacionales   de
soberanía monetario-financiera, capaces de  reducir  los  efectos  perversos
que sufren nuestras economías por su vinculación con el  sistema  financiero
internacional.
Debemos sumar  voluntades  para  promover  la  eliminación  de  toda  medida
discriminatoria en contra de la  movilidad  humana;  no  nos  cansaremos  de
reivindicar el derecho a la libre movilidad humana en todo  el  Planeta.  No
existen seres humanos ilegales, lo que existe es un  conjunto  de  prácticas
ilegales e inmorales, como el racismo, la xenofobia, y,  de  otro  lado,  el
coyoterismo y la explotación.
Nuestra apuesta  en  política  internacional  es  clara  y  está  basada  en
relaciones fundamentadas en el diálogo, la promoción de los derechos de  las
y  los  ciudadanos  en  cualquier  parte  del  mundo  y  en  la  solidaridad
internacional.
No podemos seguir siendo condicionados por la imagen  que  otros  construyen
sobre nosotros.  Podemos  hacer  esfuerzos  para  comunicar  mejor  nuestras
intenciones, convencer al mundo que nuestras propuestas son nobles; pero  no
podemos frenar el ritmo ni la profundidad  de  nuestra  emancipación  porque
hablen mal de nosotros, porque suba o baje nuestro "riesgo país", menos  aún
en función del valor en los mercados de nuestra  deuda  en  las  plataformas
financieras y especulativas del norte.
Por esta razón el Ecuador ha abandonado el Centro Internacional  de  Arreglo
de  Diferencias  Relativas  a  Inversiones  (CIADI),  un  organismo  nefasto
adscrito al Banco Mundial, dedicado a dirimir litigios entre  inversionistas
y  Estados  mediante  procedimientos  de  arbitraje,  pero  de  tal   manera
entregado a los intereses de las grandes multinacionales que  queda  privado
de  toda  legitimidad  y  credibilidad.  Bajo  el  argumento  de  la  famosa
"seguridad jurídica", la misma que el neoliberalismo  ha  socavado  siempre,
el CIADI no ha hecho  más  que  proteger  a  inversionistas  por  encima  de
cualquier norma de derecho nacional o  internacional.  Los  Estados  estamos
desprovistos de mecanismos  para  apelar  sus  fallos.  No  existen  órganos
judiciales formales, sino una suerte de privatización  de  la  justicia  que
acaba siempre favoreciendo al gran capital y perjudicando  a  los  intereses
de  los  pueblos.  El  CIADI  es  el   símbolo   de   aquel   chantaje   del
neoliberalismo, que somete a las  naciones  latinoamericanas  a  condiciones
inaceptables  a  cambio  de  un  pseudo-reconocimiento  de   que   brindamos
condiciones idóneas para la inversión extranjera.
En el caso del Ecuador, se demuestra que los verdaderos inversionistas,  los
que tienen buenas intenciones y planes de inversión sustentables,  prefieren
invertir en un país que trata bien a su población,  a  sus  trabajadores,  y
que tiene un plan de desarrollo bien pensado y a largo plazo, antes  que  en
las inestables y corruptas repúblicas bananeras de antaño, entregadas a  los
vaivenes de una economía mundial caprichosa y volátil.
Ecuador rehúsa asimismo aceptar imposiciones y neocolonialismos en  el  área
de la seguridad. Seguiremos luchando  de  forma  exitosa,  como  lo  venimos
haciendo, contra el narcotráfico y las mafias del  crimen  organizado.  Pero
no podemos aceptar so pretexto  de  la  guerra  contra  las  drogas,  nuevos
patrones de dominación. Por ello nos hemos negado a renovar el  convenio  de
la Base Militar de Manta con los EE.UU., negociado y firmado  por  gobiernos
neoliberales entregados a intereses foráneos. Nuestro suelo, hoy, y como  lo
exige nuestra Constitución, está  y  estará  libre  de  cualquier  presencia
militar extranjera, provenga de donde provenga.
Falta aún mucho camino para que América Latina se  libere  de  una  vez  por
todas de la presencia de bases  militares  extranjeras  en  su  suelo.  Pero
confiamos en que el rechazo a este tipo de prácticas crezca  cada  vez  más,
para que  todos  asumamos  esa  posición  defendida  históricamente  por  el
Uruguay, contraria a la existencia  o  establecimiento  de  bases  militares
extranjeras, no sólo en su país, sino también  en  cualquier  territorio  de
América Latina.
El nuestro no es un nacionalismo exacerbado. Pese a los roces  con  Colombia
tras el bombardeo de nuestro territorio  el  1  de  marzo  del  2008,  nunca
caímos en xenofobias, menos en  políticas  excluyentes.  Los  centenares  de
miles de hermanas y hermanos colombianos que  viven  en  el  Ecuador  pueden
atestiguarlo. Al contrario, Ecuador que es el mayor receptor  de  refugiados
en América Latina, lejos de buscar reprimir  o  ilegalizar  a  los  que  han
huido del desgarrador conflicto interno  colombiano,  ha  dado  paso  a  una
política de "registro amplio",  legalizando  a  más  de  130.000  refugiados
colombianos en nuestro territorio. Esta solidaridad con  los  seres  humanos
independientemente de su proveniencia, también es otro fundamento  humanista
del  socialismo  del  siglo  XXI.  Creemos  en   la   movilidad   humana   y
desenmascaramos la doble moral del neoliberalismo, que mientras  alienta  la
libre circulación de bienes  y  capitales,  y  promueve  Tratados  de  Libre
Comercio, ilegaliza y reprime a la circulación de los seres humanos.
En el marco de esta visión integradora y solidaria, respetuosa de  la  libre
determinación de los pueblos, no podemos aceptar la deplorable situación  de
Honduras, no podemos aceptar la situación de políticas consumadas, sobre  la
base de la intromisión de  ninguna  fuerza  en  la  vida  democrática  y  la
anuencia de los poderes mediáticos a  nivel  internacional;  nos  mantenemos
firmes en no reconocer al gobierno resultante  de  esa  situación  irregular
que  nos  ofende  a  todos,  consideramos  que  la  restauración  del  orden
constitucional en Honduras  debe  superar  la  aceptación  de  la  situación
actual como un mal menor, como parece  ser  la  estrategia  de  las  fuerzas
antidemocráticas. La  solución  debe  construirse  desde  la  real  vocación
democrática del pueblo hondureño para decidir con total  garantía  sobre  su
futuro.
Somos tajantes en afirmar que rupturas constitucionales  y  democráticas  no
deben ser permitidas en nuestra Región. No podemos aceptar una  política  de
perdón y olvido a  un  Golpe  de  Estado,  simplemente  porque  se  producen
elecciones organizadas por los golpistas. Los  principios  que  propugnamos,
los principios que defendemos, deben ser respetados.
Más  que  nacionalismo  entonces,  lo  nuestro  es  "soberanismo".  Buscamos
recobrar la autoestima después  de  décadas,  quizás  siglos,  de  falta  de
confianza en nosotros mismos. Los latinoamericanos somos  tan  capaces  como
cualquier  otro.  Podemos   ser   excelentes   profesionales,   científicos,
empresarios,  etc.  Podemos  ser  eficientes  y  triunfar  en  lo  que   nos
propongamos. Por esta razón, la división internacional  del  trabajo  no  es
una fatalidad irreversible, que destina a algunos a producir bienes de  alto
valor agregado y otros a seguir enmarañados  en  una  nefasta  matriz  agro-
primario-exportadora. El desarrollo sostenible es posible. Basta  creer  que
podemos y habremos ganado la primera gran batalla. La autoestima es  una  de
las principales esencias del desarrollo.
El socialismo del siglo XXI, con su cambio de paradigma, con su énfasis  más
en la  capacidad  humana  que  en  el  capital  humano,  puede  parecer  una
propuesta idealista, inalcanzable y utópica. También se debe pensar  en  los
medios para lograrlo, como, por ejemplo, en cambiar el equilibrio del  poder
en el que se sustentan las grandes asimetrías de este mundo.  Como  dice  el
gran pensador y activista uruguayo, nuestro buen amigo Eduardo Galeano:
    La utopía está en el horizonte. Camino dos pasos y ella se aleja.  Diez
    pasos, y el horizonte se corre diez pasos más allá. Y  entonces,  ¿para
    qué sirve la utopía? Para eso, sirve para caminar.
Caminemos entonces juntos, Uruguay, Ecuador y Nuestra América  unidos  hacia
un  horizonte  esperanzador.  No  podemos  desaprovechar  esta   oportunidad
histórica para volver  a  tomar  las  riendas  de  nuestro  propio  destino.
América Latina puede y debe ser fuerte en el mundo para  participar  de  las
grandes decisiones que afectan el futuro de nuestra  especie  humana  y  del
planeta. Se lo debemos a nuestros pueblos, que llevan siglos  marginados  en
un mundo que los ha excluido.
Caminemos juntos, Uruguay y Ecuador,  por  ese  camino  que  ya  transitaron
Montalvo y Rodó y que, desde otro territorio,  más  lúdico,  pero  no  menos
pasional, también recorrió un querido  ciudadano  de  nuestras  Patrias,  el
inolvidable Alberto Spencer, ídolo de los dos países.
Aquí, en la República  Oriental  del  Uruguay,  al  asistir  a  la  posesión
presidencial de un  luchador  insigne  como  Pepe  Mujica,  heredero  de  la
política  unitaria  del   Frente   Amplio,   esa   alianza   democrática   y
revolucionaria que nació con el general Líber Seregni, con  Tabaré  Vázquez,
con la lucha de todo un pueblo, con la  devoción  humana  e  intelectual  de
Sendic y Onetti, de Benedetti y Zitarrosa, tenemos el privilegio de  invocar
al gran José Gervasio Artigas, con palabras que parecen haber sido  escritas
para nuestros días: "No venderé el rico patrimonio de los orientales al  vil
precio de la necesidad", decía, y su credo de  fe  en  la  independencia  lo
llevaba a la vanguardia de la  historia,  cuando  exclamaba:  "Que  los  más
infelices sean los más privilegiados".  Esa  frase  de  Artigas  es  también
nuestra frase, nuestra devoción y nuestra ética.
Hasta la Victoria Siempre
¡Muchas gracias!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
