
                      INAUGURACIÓN DEL CENTRO ZONAL DEL
                             SIS ECU 911- CUENCA
                         Cuenca, 30 de abril de 2012
Ustedes saben que no soy hombre de fácil halago; es  más,  creo  que  es  un
defecto siempre ver lo que falta y no ver lo mucho que se ha hecho...  Pero,
realmente estoy emocionado, porque cuando uno entra ahí  se  da  cuenta  que
nada nos es imposible, que todo lo podemos lograr si confiamos  en  nosotros
mismos, si tenemos esa voluntad de victoria, esa voluntad de cambio...
Lo que se  está  haciendo  compañeros,  perdonen  que  yo  lo  diga  (es  mi
gobierno, pero esto no es trabajo mío, es trabajo  de  Homero  Arellano,  es
trabajo de todo el equipo de Seguridad, de Pepe  Serrano,  de  antes  Xavier
Ponce  ahora  Miguel  Carvajal,  de   todo   un   equipo   de   maravillosas
ecuatorianas, maravillosos ecuatorianos que trabajan con toda  el  alma  por
el país), estos son los Centros  de  Seguridad  Integrada  más  modernos  de
América Latina y de los más modernos del mundo, con tecnología de punta.
Y no nos hemos demorado en construir  esto  tres  años,  cuatro  años,  como
antes; se ha construido en apenas ocho meses este Centro. Y el de  Guayaquil
(incluso no fue edificio nuevo, fue  recuperar  un  edificio  legado  de  la
crisis bancaria, de la larga y triste noche neoliberal) se lo  construyó  en
siete meses.
Y si ustedes entran ahí les va a  parecer  que  están  en  otro  mundo.  No,
estamos en Ecuador  y  demostramos  así  que  los  ecuatorianos  cuando  nos
proponemos algo, podemos lograrlo compañeros.
Esto realmente es una ilusión  movilizadora,  es  un  cambio  de  época  que
estamos viviendo.
¿Qué es lo que va a hacer este Centro, Sistema Integrado  de  Seguridad  ECU
911? Como su nombre  lo  indica,  va  a  integrar  todos  los  servicios  de
seguridad; no solo seguridad ciudadana (Policía), sino  seguridad  frente  a
desastres (Riesgos,  Salud),  seguridad  frente  a  accidentes  de  tránsito
(Agencia Nacional de Tránsito), Bomberos, etcétera.
Así optimizamos recursos; somos un país pobre  y  lo  poco  que  tenemos  lo
hemos asignado mal. De repente, ustedes ven ciudades, sectores, barrios  sin
ninguna ambulancia;  y,  de  repente  encuentran  otros  barrios  donde  hay
ambulancia del Ministerio de Salud, ambulancia del IESS, ambulancia  de  los
Bomberos, ambulancia del Ejército, de la Policía, etcétera. Esto  nos  va  a
permitir distribuir geográficamente y utilizar óptimamente los recursos  con
que contamos.
Se van  a  instalar  de  estos  Centros,  dos  a  nivel  nacional  (ya  está
funcionando el de Guayaquil, que sirve también para emergencias  nacionales,
uno similar se va a inaugurar a fines de año  en  Quito,  también  se  va  a
construir en tiempo récord), de tal forma que  si  la  emergencia,  Dios  no
quiera un terremoto, es en Guayaquil y se inhabilita ese Centro se pueda  ir
a comandar la emergencia en  Quito.  Pero  también  hay  Centros  zonales  y
regionales como este de aquí, que sirve  para  las  provincias  de  Azuay  y
Cañar; serán 13 en total incluida una Sala de Operaciones para Galápagos.
Esto nos va a permitir optimizar recursos, esto nos va  a  permitir  tiempos
de respuesta muy cortos. Por supuesto no basta solo el software,  no  bastan
solo las cámaras de vigilancia, no bastan las operadoras para contestar  las
llamadas... Es necesario el recurso físico, son necesarias esas  ambulancia,
son  necesarias  esas  motobombas,  son  necesarios  esos  patrulleros,  son
necesarios esos equipos de rescate; y este  es  otro  punto  importante,  se
necesita para esto  invertir  e  invertir  muchísimo,  estamos  hablando  de
centenas de millones de dólares, si queremos seguridad  ciudadana  integral,
no solo frente a la delincuencia, sino  frente  a  accidentes  de  tránsito,
frente a tragedias como incendios, terremotos, etcétera...
Y para ello necesitamos obtener recursos. Por eso aquí un  mensaje,  querida
Cuenca,  yo  sé   que   ha   habido   un   gran   debate,   con   muchísimas
desinformaciones, manipulaciones, se quiso decir  hasta  que  el  agua  caía
para arriba, créanme, yo lo  fui  a  ver.  Por  favor,  a  ser  sensatos,  a
discutir inteligentemente; a las personas de buena voluntad, a  sentarnos  a
conversar frente a esto... Digo a las  de  buena  voluntad  porque  aquí  ha
habido mucha mala voluntad también, de gente que solo busca obstruir,  hacer
daño, ganar las próximas elecciones impidiendo que el gobierno  tenga  éxito
así fracase el país entero; me refiero, por ejemplo, a la minería...
Tenemos que aprovechar nuestros recursos naturales,  compañeros,  ¡qué  país
del mundo no los aprovecha! [APLAUSOS]... Y aquí nos  viene  gente  a  decir
que no  tenemos  que  aprovechar  nuestros  minerales,  nuestro  petróleo...
¡Absurdo! Y al  mismo  tiempo  queremos  todo:  seguridad  ciudadana,  estar
preparados frente a todos los eventos. Lo segundo  es  correcto,  pero  para
eso  necesitamos  recursos,  y  para  eso  necesitamos  aprovechar  nuestros
recursos  naturales,  entre  ellos  los  no  renovables  (renovables  y   no
renovables)...
Porque aquí está el software, aquí están las cámaras, todos están  invitados
a visitar (tal vez de golpe no podrán hacerlo hoy día,  pero  poco  a  poco)
estas salas impresionantes, con tecnología  de  punta.  Ustedes  van  a  ver
cámaras en todos los cantones, se puede observar en tiempo real lo que  está
pasando en  los  mencionados  cantones;  se  recibe  una  llamada,  hay  una
pantalla que nos indica de dónde es la llamada y se puede enviar el  recurso
más cercano. Pero hay que tener ese recurso, hay que tener  esa  ambulancia,
hay que tener esa motobomba, hay que tener ese equipo de  rescate,  hay  que
tener ese patrullero... Y para eso se necesita: inversión.
Aunque este es un Centro de Seguridad Integral, como su  nombre  lo  indica,
más allá de la simple seguridad ciudadana  frente  a  la  delincuencia  sino
también frente a accidentes  de  tránsito,  frente  a  desastres  naturales,
etcétera... Yo  sé  que  la  mayor  preocupación  de  todos  ustedes,  y  en
consecuencia de este compañero Presidente y del  Gobierno  es  la  seguridad
ciudadana, ya voy a profundizar en esto, frente  a  la  delincuencia;  pero,
permítanme hacer un par de acotaciones.
Esto se complementa con las UPCs; venimos de inaugurar una UPC en el  parque
Miraflores, preciosa, las estaciones de policía del  siglo  XXI,  nunca  más
esos retenes horrorosos, nunca más el maltrato a nuestros  policías.  No  se
trata solo de una nueva visión, de desconcentrar la Policía, de que sea  una
Policía Comunitaria, dentro de la comunidad, articulada con  ella,  policías
trabajando, durmiendo, con adecuadas habitaciones,  comedores,  lavanderías,
etcétera, dentro de su estación de policía que a su vez está  dentro  de  la
comunidad; se trata de dignificar también el trabajo  policial,  que  cuánto
maltratamos a nuestros policías. Así que me complace mucho ver  esas  nuevas
estaciones de policías, tan decentes, tan  dignas,  tan  adecuadas  para  el
trabajo; porque, yo sé lo que eran los retenes policiales antes.
En  todo  caso,  esto  se  complementa   con   estas   UPCs,   una   Policía
desconcentrada;  allá  tienen  también  sistemas  informáticos,  botones  de
auxilio. Asaltan a una  ferretería  del  barrio,  se  aprieta  el  botón  de
auxilio, en seguida sale la señal en la UPC, y también se ve desde  acá;  si
es que requieren refuerzo se envía inmediatamente al lugar de la  emergencia
ese refuerzo. Esto se complementa con lo que hemos dicho, y  no  es  que  no
estemos  avanzando,  estamos  avanzando,  lo  que  pasa  es  que  son  cosas
gigantescas, decenas de miles de kits de seguridad para  nuestro  transporte
público: gepeeses, cámaras, para que no  ocurran  las  tragedias  que  hemos
visto en los últimos días, porque esos gepeeses permitirán  controlar  desde
acá si una unidad de transporte, por ejemplo, va a exceso de velocidad,  nos
permite controlar desde acá si es que esa unidad  de  pasajeros  se  detiene
donde no debe detenerse a recoger pasajeros que pueden  ser  delincuentes  y
poner en peligro a los demás ciudadanos... Les insisto, este es un  programa
integral y estamos avanzando rápido, y estamos avanzando bien.
Les dije  que  quería  profundizar  en  la  parte  de  seguridad  ciudadana;
lastimosamente empieza a llover, pero aquí va, rapidito:  Hemos  dividido  a
esa seguridad ciudadana en cinco ejes.
Primero, optimización de  nuestra  fuerza  pública.  Policía  Nacional,  ese
equipamiento. ¿Saben cuántos policías nuevos se necesitan? Hay  40  mil,  se
necesitan 17 mil más para estar en los promedios mundiales.  No  había  esos
policías. Hasta el 2017 vamos a  tener  esos  17  mil  policías  más;  pero,
significa importantes inversiones,  significa  hacer  milagros  mientras  se
tenga el personal completo.
Se están haciendo las UPCs, hay que equipar con personal humano,  a  más  de
recursos físicos esas UPCs y no tenemos el  suficiente  personal.  Entonces,
se está dando mucho apoyo a la Policía, se le  está  cambiando  esa  visión,
los modelos de  gestión;  nunca  más  esa  Policía  concentrada  en  grandes
cuarteles, donde los delincuentes sabían "a las 7 de la mañana es que van  a
marcar tarjeta los policías", a esa  hora  delinquen,  a  esa  hora  asaltan
porque los policías están marcando tarjeta...
Ahora, los policías distribuidos en UPCs en los barrios,  y  con  todos  los
implementos necesarios para su trabajo.
Y muchos otros cambios que no  quiero  cansarlos  en  este  momento...  Solo
quería decirles que dentro de esa fuerza pública también están  las  Fuerzas
Armadas; en base a unas declaraciones de hace unos días, mías, se  ha  dicho
que las Fuerzas Armadas por orden del  Presidente  van  a  integrarse  a  la
seguridad. La  orden  está  dada  hace  mucho  tiempo,  ya  las  FFAA  están
participando en controles de seguridad, pero tenemos  que  intensificar  esa
participación si queremos vencer a la delincuencia.
El segundo eje es  trabajar  con  los  barrios  y  los  municipios:  barrios
organizados, ayuda de los municipios, iluminación,  etcétera,  los  honestos
somos más, lo que pasa  es  que  hemos  estado  desorganizados,  organizados
venceremos a la delincuencia.
Tercer eje, nuevas leyes; cuarto eje, reforma  de  la  Justicia;  y,  quinto
eje, rehabilitación social.
Solo quiero que tengan conciencia (porque ya nos empezó  a  llover,  querida
Cuenca), que estamos trabajando duro, rápido y bien, y vamos a vencer  a  la
delincuencia.  Los  honestos  somos  más;  los  que  van  a  temer  son  los
delincuentes. Las personas buenas de este país  somos  la  inmensa  mayoría;
hemos estado desunidos, desorganizados. Eso, ¡nunca más!
A seguir juntos y vamos a lograr la seguridad  ciudadana  que  cada  uno  de
nosotros deseamos, que nuestras familias necesitan, que nuestro país añora.
Así que, juntos Cuenca,
¡Hasta la victoria siempre!
Y que viva el Azuay, que viva Cañar, que viva la Patria entera.
Muchas gracias y un gran abrazo a todas y a todos.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
