
CARPA EXPLICATIVA DE TRABAJOS EN LA VÍA TAMBÁN - CHIMBO
Chimbo (provincia de Bolívar), abril 14 / 2022
 
Muy buenos días señores ministros y funcionarios de gobierno; señores prefectos de las provincias de Bolívar (Vinicio Coloma Régulo) y Tungurahua (Manuel Caizabanda); un saludo para los gobernadores (Régulo Verdezoto, de la provincia de Bolívar), (Fernando Gavilánez, de Tungurahua); para la viceministra de Inclusión Social (Vicky Rivas); para el asambleísta Guido Chiriboga.
Comienzo por lamentar un suceso que aconteció esta madrugada. Han encontrado muerto a “Don Naza” (Miguel Ángel Nazareno, prófugo y principal implicado en la captación ilegal de dinero). El Ministerio de Defensa y el Ministerio del Interior harán las declaraciones respectivas a los medios de comunicación, sobre las circunstancias en que fue encontrado. 
Pero bueno, estamos aquí en la provincia de Bolívar, y lo primero que hacemos en esta jornada de trabajo en esta bella provincia es visitar Chimbo, en donde ratificamos, señor alcalde, nuestro compromiso de arreglar varias carreteras importantes.
Hoy suscribimos un convenio con el GAD de Chimbo, para hacer los estudios de la vía Chimbo-Cristal, en el punto del barrio Tambán. Esta vía beneficia directamente a 236 mil personas, e indirectamente a 630 mil. 
También hemos firmado un convenio entre el MTOP y el GAD provincial, para intervenir en las vías Rayopamba-Facundo Vela, de 33,7 kilómetros: la vía Caluma-Telimbela, de 16.6 kilómetros; y 4 Esquinas-Salinas, de 21 kilómetros. Además de la asignación de recursos pendientes, por dos millones de dólares con el GAD provincial de Bolívar. 
La producción y el trabajo no pueden detenerse en ningún lugar del país. La cadena de productores, comerciantes y transportistas es el sustento de miles de familias. En plena recuperación económica debemos velar para sostener el empleo, y aumentarlo, que es el principal objetivo de este gobierno.
Para garantizar el tránsito de personas y productos en esta vía, estamos realizando trabajos emergentes con una inversión que supera los dos millones de dólares. Y el MTOP trabaja para devolver la conectividad a los cantones de Chimbo y San Miguel, garantizando un transporte seguro y minimizando el impacto ambiental.
El deslizamiento del pasado 21 de diciembre causó la pérdida de conectividad del cantón Chimbo con las parroquias La Asunción, La Magdalena, San Sebastián y Balsapamba. Pero también destruyó viviendas, la iglesia y otras instalaciones. 
Yo quiero decirle al Ecuador desde la provincia de Bolívar, desde Chimbo, que hemos separado en el presupuesto del Estado 550 millones de dólares para obras viales. La red vial estatal tiene 10.264 kilómetros. En buen estado 6.200 kilómetros, mientras que en 4 mil se debe de circular con precaución, y son las vías que vamos a atender.
Hemos destinado 550 millones para varias obras viales. En el inicio de este gobierno retomamos la intervención para rehabilitar y mantener alrededor de 1.300 kilómetros.
El gobierno está consciente de que algunas carreteras ya han cumplido su vida útil y requieren procesos de mantenimiento. Y enfocamos los esfuerzos en mejorar la infraestructura, porque las carreteras son arterías de desarrollo para los pueblos.
De aquí vamos a Guaranda a una feria de productos elaborados por las mujeres bolivarenses. Y después a entregar 50 casas del proyecto Las Naves, que lo debió entregar el gobierno anterior, pero cuando finalizó el plazo de entrega, solo habían los cimientos.
Me gusta verificar personalmente las obras y estar en contacto con todos los ciudadanos, con la gente, para conocer sus necesidades más urgentes. Lo principal en la tarea de gobernar es escuchar a los ciudadanos. Ustedes son los que guían el accionar del gobierno. Ustedes son los que nos dicen: esto necesitamos, esto queremos, esto es necesario para el desarrollo de nuestro cantón, de nuestra provincia. 
El Gobierno del Encuentro ganó aquí en segunda vuelta con el 70% de la votación, 70% de respaldo.
Estamos haciendo una inversión, un plan anual de 26 millones de dólares. Hemos entregado las asignaciones de ley por 41 millones de dólares. El BDE ha dado 4 créditos a cantones de la provincia de Bolívar por 2,6 millones de dólares. BanEcuador 12 millones de dólares, y con los créditos al 1% y a 30 años plazo, ya hemos desembolsado cerca de millón y medio de dólares.
Queridos bolivarenses:
Aquí hemos venido para demostrar nuestra gratitud por la confianza que nos brindaron en las últimas elecciones. Y este gobierno va a responder. Hemos firmado convenios con la prefectura, con la alcaldía de Chimbo nos comprometemos a llevar a cabo muchas obras viales para recuperar la vialidad de Bolívar, una provincia muy querida, una provincia productiva, de emprendedores, de maestros. Una provincia excepcional, a la que le damos mucho cariño y mucho respeto.
¡Qué viva Bolívar!
¡Qué viva el Ecuador!
Un abrazo para todos ustedes. 
Muchas gracias por esta oportunidad. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador