
                                    [pic]
         INAUGURACIÓN DE LA CENTRAL PARA LOS RÍOS DEL SIS-ECU 9-1-1
                       Babahoyo, 11 de febrero de 2014
                                    [pic]
Qué  grato  estar  aquí,  queridas  y  queridos  babahoyenses,  fluminenses,
también hay bolivarenses, con un clima tan cálido como el  recibimiento  que
siempre nos dan, con esas sonrisas sinceras y esa mirada alegre de la  gente
de mi patria que empieza a sentirse segura, protegida y en paz.
Hay cosas que ya nos parecen cotidianas y en buena hora, pero que  antes  no
existían; por ejemplo, este sábado primero de febrero vivimos de  cerca  las
bondades del Sistema Integrado de Seguridad ECU 9-1-1...
No digamos «NOVECIENTOS ONCE», la idea es  que  un  niño  de  3  años  pueda
marcar en caso de emergencia y así no lo va a retener, en  cambio  sí  va  a
retener «NUEVE UNO UNO»...
Desde temprano, el Sistema empezó a twittear y a avisar al país  entero  que
el  Tungurahua  tenía  actividad  inusual.  Las  cuatro  cámaras  de  video-
vigilancia del ECU 9-1-1 en Ambato están coordinadas con las  del  Instituto
Geofísico para monitorear el volcán. Así, desde Ambato se activa el COE  (el
Comité de Emergencia) provincial en la Sala de Crisis del Sistema  Integrado
de Seguridad ECU «Nueve Uno Uno», donde se reúnen todas las autoridades  que
tiene que ver con asuntos de  emergencia.  Por  eso,  se  evacuaron  primero
cuatro poblaciones. En seguida se  activaron  los  albergues  y  la  Policía
Nacional ayudó en la evacuación de las poblaciones afectadas.
Mientras que la Secretaría Nacional de Gestión  de  Riesgos  (que  antes  de
nuestro gobierno tampoco existía, no había quien se  hiciese  cargo  de  los
riesgos; sí,  para  reaccionar  ante  una  emergencia  estaban  las  Fuerzas
Armadas, pero para  prevenir,  para  remediar,  para  acompañar  no  existía
ninguna instancia) declaró la alerta naranja e  inició  acciones  inmediatas
de prevención para proteger a los  habitantes  en  riesgo  de  Tungurahua  y
Chimborazo en todo lo que se requiriera.
Las autoridades de Cañar y Azuay estuvieron prevenidas de que,  en  caso  de
explosión, era altamente probable que tuvieran ceniza en  sus  calles,  como
en efecto ocurrió. El ECU 9-1-1 de Quito, a través de sus cámaras  de  video
vigilancia reportó, el lunes 3 de febrero en horas de la  mañana,  la  caída
leve de ceniza al sur de ciudad.
El  país  entero,  queridos  conciudadanos,  pudo  mirar  esas  explosiones,
tenemos fotos espectaculares en las redes sociales, no hubo ningún  percance
que  lamentar,  nada  fue  sorpresivo,  nadie  salió  afectado   (al   menos
físicamente), todo se realizó en calma y hoy estamos  aquí,  para  constatar
-una vez más- que el país goza de una revolución en seguridad.
Muchas veces más importante, queridos jóvenes, no es lo que  pase,  sino  lo
que no sucedió y frente a la emergencia del Tungurahua no hubo víctimas  que
lamentar.  Una  seguridad  total,  integral,  como  cualquiera  de  nosotros
quisiera para proteger la vida propia y la de sus hijos.
Hasta hace pocos años, esto que acabo de  resumir  nos  habría  parecido  el
relato de una película de ciencia ficción  o  un  documental  sobre  sucesos
ocurridos en algún país "extranjero"... Nadie habría podido  creer  que  tal
tipo de organización para la prevención, preparación y ejecución sucedía  en
un país tan desorganizado como  era  nuestro  Ecuador,  donde  -además-  los
medios se encargaban de machacarnos día y noche que éramos lo peor, los  más
vagos,  los  más  corruptos,  los  siempre  atrasados,  los  tercermundistas
irredimibles, ingobernables; y casi nos habían convencido  de  que  todo  lo
bueno ocurría en el "extranjero"  y  todo  lo  malo  tenía  que  ser  local,
nacional.
Queridos jóvenes, nunca  más  acepten  esa  clase  de  bombardeo  ideológico
-adoctrinamiento- de acomplejamiento. ¡Nunca más!
A alguien no  le  convenía  que  despertáramos,  que  creciéramos,  que  nos
sacudiéramos del marasmo; que empezáramos  a  estimarnos,  que  reclamáramos
los incumplimientos de  la  partidocracia,  que  nos  convirtiéramos  en  un
pueblo de  emprendedores,  que  empezáramos  a  producir  con  calidad,  con
excelencia; a alguien no le convenía que nos  educáramos,  como  hoy  sí  lo
estamos haciendo, que nos sintiéramos dueños de nuestro futuro,  capaces  de
superarnos  ampliamente  a  nosotros  mismos...   Estábamos   inmovilizados,
paralizados hasta por el  miedo  a  salir;  habíamos  entregado  el  espacio
público al hampa, a la delincuencia común y al crimen organizado.
Ahora es diferente, sabemos que falta mucho por hacer, pero  cuánto  estamos
avanzando; ahora los que tienen que temer, los que tienen  que  tener  miedo
no son los ciudadanos decentes, la gente de bien; los que deben tener  miedo
son los delincuentes, porque irán cayendo y la justicia, gracias a  ustedes,
gracias a esa Consulta Popular de mayo del 2011, ya no es el "carrusel"  que
era antes, esa puerta giratoria por la que más se demoraban  en  entrar  los
delincuentes que en salir por otro lado.
¡Prohibido olvidar! Los que nos piden ahora el voto eran los  que  hace  más
de dos años promovían el NO en esa  consulta  popular,  porque  por  hacerle
daño al gobierno no importaba que se hiciera daño  a  nuestras  familias,  a
nuestras comunidades, que jueces corruptos nos liberaran a los  delincuentes
más peligrosos, que  siguiera  en  decadencia  un  mal  llamado  sistema  de
justicia. ¡Prohibido olvidar!
Gracias a Dios ganó el Sí, ganó la confianza mutua, ganó la esperanza y  hoy
vemos la reforma más importante de la historia en nuestro sistema  judicial,
reforma que sirve de ejemplo al  resto  de  América  Latina  y  del  planeta
entero.
Y antes de la Revolución Ciudadana, no había un sistema de  seguridad,  sino
instituciones  desarticuladas  dedicadas  más  a  la  reacción  que   a   la
prevención y a la remediación.
Antes de la Revolución Ciudadana  había  una  justicia  ineficiente,  jueces
venales que otorgaban alegremente la caducidad de la prisión preventiva:  un
año sin sentencia y liberaban al más peligroso de los delincuentes;  lo  que
había que hacer era sacar sentencia en ese  año,  pero  eso  no  pasaba;  el
Consejo de la Judicatura estaba pintado, no había jueces  sancionados,  todo
era una argolla, la justicia estaba al servicio  de  los  dueños  del  país.
Creían que todo se resolvía con fundaciones y corporaciones privadas,  donde
se llegó a privatizar la seguridad, se maltrató a nuestra Policía  Nacional,
decían que ellos no servían, que solo la argolla, la  partidocracia  era  la
que tenía que dirigir la seguridad y se prohibía que un  patrullero  pudiera
perseguir delincuentes más allá del límite  cantonal  de  Guayaquil,  y  del
límite provincial de Guayas, ¿ya se olvidaron de aquello compatriotas? Y  lo
que no se decía es  que  allá  se  concentraba  más  del  90%  de  casos  de
corrupción  de  la  justicia,  más  del  90%  de  caducidades   de   prisión
preventiva, las fechorías de ciertos jueces se concentraban  en  las  cortes
socialcristianas de Guayas y de Guayaquil. ¡Prohibido olvidar compatriotas!
Queridas amigas y amigos:
Sin un sistema como el actual, la erupción  del  día  sábado  habría  tenido
otro desenlace. Qué bueno que nos parezca cotidiano que las  cosas  marchen,
así siempre  debió  ser,  prohibido  olvidar  que  antes  no  era  así.  Los
desastres pueden muchas veces  prevenirse,  hay  que  ayudar  a  remediarlos
acompañando, siempre y sobre todo, a los damnificados.
Eso es lo que hemos logrado en Ecuador: un Sistema Integrado  de  Seguridad,
echar a andar el concepto de seguridad integral, iniciar  la  revolución  en
la seguridad con un sistema que es ejemplo en América Latina  y  está  entre
los mejores del mundo, en la vanguardia tecnológica, con  instalaciones  que
no le piden favor a nadie.
Ojalá -creo que es así- que las puertas de este edificio,  pagadas  con  los
recursos del pueblo ecuatoriano, estén abiertas para todos los visitantes  y
ustedes, queridos chicos, jóvenes de escuelas, de colegios, visiten  lo  que
se está haciendo con  sus  impuestos,  los  impuestos  de  sus  padres,  con
nuestro petróleo  y  entren  a  este  edificio  y  sientan  orgullo  de  ser
ecuatorianos, porque este edificio no le pide favor a nadie.
Estamos hablando de uno de  los  sistemas  de  seguridad  más  modernos  del
planeta y hablamos de un verdadero Sistema, porque coordina la  atención  de
TODOS los organismos de respuesta para  casos  de  accidentes,  desastres  y
emergencias, movilizando el más próximo de los recursos disponibles para  la
atención más  rápida  posible.  Por  ejemplo,  si  lo  más  cercano  es  una
ambulancia de la Cruz Roja, de los Bomberos, se envía esa ambulancia,  y  no
es que tiene que  ser  una  ambulancia  del  Ministerio  de  Salud  para  un
problema de salud.
Se  optimizan  los  recursos,  esto  es  optimización,  se  necesitan  estos
recursos reales y ya nos vamos a referir a aquello...
El sistema es capaz de contactar en todo  momento  a  todas  las  instancias
encargadas de la seguridad física de  las  personas  y  también  de  atender
alertas sobre situaciones que amenacen la integridad de sus domicilios o  de
sus negocios y pertenencias.
El Sistema es Integrado, porque a través del ECU 9-1-1  se  puede  contactar
en todo momento, las 24 horas del día, a todas las instituciones  encargadas
de atender todo tipo de emergencias; en  el  sistema  confluyen  la  Policía
Nacional, las Fuerzas Armadas, los cuerpos de Bomberos de todo el  país,  la
Comisión Nacional de Tránsito, el Ministerio de Salud Pública, el  Instituto
Ecuatoriano de Seguridad  Social,  la  Secretaría  Nacional  de  Gestión  de
Riesgos, la Cruz Roja Ecuatoriana y otros organismos locales  encargados  de
la atención de emergencias de la ciudadanía.
Con el Sistema Integrado de Seguridad ahora tenemos una visión integral  del
concepto de Seguridad, que se basa primordialmente  en  que  todas  y  todos
vivamos en un territorio de paz; el espacio público,  las  calles,  veredas,
jardines, parques, las vías, el  paisaje...  nos  pertenecen  y  no  podemos
vivir con miedo. Buscamos que nuestra salud  esté  protegida,  que  nuestros
niños crezcan alegres,  nuestras  casas  sólidamente  construidas,  ubicadas
fuera de las zonas de peligro y vigiladas por todos con ayuda de la  Policía
Comunitaria; nuestras familias  a  salvo,  en  todo  momento,  de  cualquier
ataque o agresión.
Parece un sueño, pero no lo es. Atrévanse a soñar, atrevámonos a soñar.  Tal
vez lo fue, pero ahora es un sueño que  se  está  cumpliendo.  Es  un  sueño
hecho realidad.
Nuestro Sistema Integrado de  Seguridad,  insisto,  es  el  más  moderno  de
Latinoamérica. Vienen de otros países a aprender aquí,  porque  Ecuador  fue
nombrado en la  Vicepresidencia  de  la  Comisión  de  Desarme  y  Seguridad
Internacional de las Naciones Unidas, es decir, el mundo entero (lo  que  no
hace cierta prensa mediocre del país) reconoce nuestros esfuerzos;  esta  es
la primera de las Comisiones de las  Naciones  Unidas,  y  allí  Ecuador  ha
desplegado un papel fundamental y preponderante.
¿Cómo lo lograron? ¿Cómo lograron el  milagro  ecuatoriano?  Nos  preguntan.
Queridas y queridos babahoyenses, la memoria es  frágil,  pero  hoy  estamos
presenciando la Revolución de la Seguridad, pero no  solo  aquello,  también
estamos viviendo la Revolución de la Educación, la Revolución de  la  Salud,
la Revolución de la Economía, la Revolución Vial, la Revolución  Energética,
la Revolución Cultural, la Revolución de  las  Discapacidades,  en  fin,  la
Revolución de la Política, la Revolución de la Justicia,  la  Revolución  de
la Comunicación: nuestra Revolución Ciudadana. Estamos  avanzando  de  forma
irreversible en la transformación social, económica, cultural y política.
¿Se acuerdan cómo era el país? ¿Por qué no paga sus  impuestos?  Es  que  se
los roban. Y ustedes ven la "lógica" que dominaba; es decir, para que  otros
se lo roben mejor me los robo yo. Así no hay país que pueda progresar.
Ahora, la gente paga sus impuestos porque los ve  convertidos  en  vías,  en
salud, en educación, en seguridad, en servicios, en obras...
Por eso siempre veo miradas atónitas en estos eventos.  Porque,  antes,  los
ciudadanos desconfiaban  de  los  servicios  públicos...  Miren  las  bellas
palabras de  don  Rigail,  con  su  experiencia  vivida,  con  su  "juventud
acumulada", los cambios  que  jamás  vio  ahora  los  puede  presenciar.  Se
desconfiaba de los servicios públicos, porque eran producto de las  acciones
de esos gobernantes nefastos que hoy reclaman  tu  voto.  Nuestros  policías
tenían sueldos precarios, dormían en el suelo; no  había  un  ente  nacional
que articulara la gestión de riesgos.
Este gobierno ha invertido seis veces más que los tres gobiernos  anteriores
juntos en temas  de  seguridad  dirigida  hacia  los  ciudadanos.  Los  tres
gobiernos anteriores invirtieron  340  millones  de  dólares  en  seguridad.
Nosotros hemos invertido 2.135 millones.
Y no hacemos obras para un año, ni para cinco. Hacemos obras  permanentes  e
integrales.  Semana  a  semana  se  crean  modernas  Unidades   de   Policía
Comunitaria, que brindan servicios ciudadanos  y  que  tratan  dignamente  a
nuestros policías. Además, la red troncalizada de la Policía  Nacional,  que
antes no  existía,  facilita  el  trabajo  en  cada  rincón  del  territorio
nacional.
Esas UPC en los barrios distribuyen botones de auxilio. Nunca  permitan  que
nos regresen al pasado. Hay candidatos a alcaldes  de  importantes  ciudades
que están ofreciendo el servicio de botones de  auxilio,  pero  privatizado,
con  empresa  privada  de  muy  dudosa  procedencia   y   pagado   por   los
ciudadanos...
Este  servicio  es  pagado  por  el  pueblo  ecuatoriano  y  dado  de  forma
absolutamente   gratuita   a   los   diferentes   barrios   y   comunidades,
compatriotas, pagado con nuestros impuestos, con nuestros  recursos,  no  un
pago como que si la seguridad fuera mercancía.
Con el proyecto "Mi Emergencia",  que  incorporó  291  ambulancias  para  el
país, generamos política  pública,  sostenida  y  de  largo  aliento  porque
trabajamos en la reconstrucción de la Patria para todos y todas.
La atención de emergencias es una de las acciones y  tareas  más  sensibles,
ya que implica salvar o perder vidas.
En  más  de  una  ocasión  los  fluminenses  y  los  babahoyenses   se   han
manifestado a favor de la implementación de  esta  obra,  porque  saben  que
contribuirá a superar los problemas de inseguridad que se  registran  en  la
provincia. La Municipalidad de Babahoyo  entregó  un  terreno  de  7.000  m2
(muchas gracias querida Karla [Karla  Chávez,  alcaldesa  de  Babahoyo]  por
siempre apoyar la labor del Gobierno Nacional y viceversa,  la  Alcaldía  de
Babahoyo siempre  contará  con  nosotros)  y  el  área  de  construcción  es
superior a 2.500 m2.
Y como debe de ser, como siempre debió ser, este edificio público mejora  el
entorno, lo embellece, porque ahora lo público es lo mejor, lo  más  bonito.
Nunca más edificios públicos que parecen lunares en las ciudades  y  barrios
de nuestras poblaciones. Las construcciones del Estado  tienen  que  ser  un
aporte urbanístico y un orgullo  para  la  comunidad,  con  áreas  verdes  e
Internet libre y a disposición de todas y de todos.
Y cuidado caemos en el otro extremo también. Antes de  nuestro  gobierno  lo
público era el lunar feo en los barrios, ahora lo público puede ser a  veces
el lunar bello en medio de mucha pobreza y  miseria  todavía...  Venimos  de
calles que faltan de asfaltar, de pavimentar, por supuesto, muchos de  estos
barrios han sido invasiones, barrios informales. Esto nunca más.  Ojalá  nos
demos cuenta de cuánto nos  ha  costado  el  desorden,  la  anarquía  en  el
crecimiento de nuestras ciudades. Por  supuesto,  tenemos  que  hacer  obras
extraordinarias como este edificio, que seguramente es  el  más  moderno  de
todo Babahoyo, bellísimo, pero también tenemos que mejorar el entorno y  esa
es la tarea pendiente, en conjunto con el Municipio del cantón.
Quiero  agradecer  y  felicitar  a  R&R,  Constructora  del  edificio  y  la
infraestructura, en la persona de su Representante Legal, Ing. Pedro  Ramos.
Lo han hecho bien, con amor de patria y con la excelencia que debemos  poner
en todo, pero de manera especial en aquello que es dedicado a la comunidad.
El Sistema Integrado ECU 9-1-1 es el centro  de  coordinación  de  seguridad
del país. Su inversión total alcanza los 270 millones  de  dólares.  Son  15
centros y una sala de comando. Ya están en  construcción  los  últimos  seis
centros que nos faltan para cerrar el sistema en todo Ecuador continental  y
también se está implementando la sala de emergencia en las Islas Galápagos.
Y tienen servicios clave para su operación:
    . El servicio  de  video...  Miren  cómo  cambia  la  Patria,  antes  la
      vigilancia en toda la provincia era con 20 cámaras,  hoy  tenemos  100
      (cinco veces más) y vamos a llegar a 250 y todo  coordinado  desde  el
      ECU 911. Tenemos el servicio de video-vigilancia que  utiliza  lo  más
      avanzado de la tecnología para monitorear, a través de un  sistema  de
      cámaras convenientemente ubicadas, las actividades que puedan  generar
      situaciones de riesgo.
    . Tenemos la línea única de emergencias «9-1-1», ya no se necesita saber
      el  teléfono  de  los  bomberos,  de  la  Comisión  de  Tránsito,  del
      Ministerio de Salud, de la Cruz Roja, solo el «9-1-1» y hay  respuesta
      las veinticuatro horas del día, siete días a la semana, todo  el  año.
      Eso sí, recibimos muchas llamadas falsas... Queridos chicos, eso no es
      una travesura, eso es una irresponsabilidad -y  no  solo  los  chicos,
      algunas veces son los grandes-, puede ser que por atender esa  llamada
      falsa no tengamos la capacidad de atender las llamadas verdaderas y se
      pierdan vidas humanas. Con eso no se juega y no  permitiremos  que  se
      juegue.
    . El Sistema Integrado de  Seguridad  ECU  «9-1-1»  implica  Vinculación
      Comunitaria.   Esto   es   sumamente   importante,   escúchenme   bien
      compatriotas, se dan charlas  y  capacitaciones  a  niños,  jóvenes  y
      comunidades, enfocadas en el buen uso del ECU 9-1-1 y  la  importancia
      de la colaboración ciudadana en la seguridad integral, que no es  solo
      labor de la Policía, que no es solo labor del gobierno,  es  labor  de
      todas y de todos. No necesitamos barrios con  ventanas  cerradas,  con
      puertas cerradas, con cercas; por el contrario, queremos  barrios  con
      puertas abiertas, con ventanas abiertas, sin cercas, donde los vecinos
      se conozcan y esa es la mejor manera de disuadir a  los  delincuentes.
      Estamos aprendiendo a tener respeto por la ética,  las  personas,  las
      comunidades y el medio ambiente.
    . La coordinación y la planificación entre todas las instituciones y los
      gobiernos locales, permite que la respuesta ante  una  emergencia  sea
      rápida, eficaz e integral.
Veamos un último ejemplo: "Transporte Seguro", otra  gran  iniciativa  desde
el Ministerio de Coordinador de Seguridad y el ECU 9-1-1, que,  en  conjunto
con la Agencia  Nacional  de  Tránsito,  desarrolla  el  Sistema  Transporte
Seguro: 38 mil taxis y 1.100 buses ya cuentan con el Sistema. El  equipo  de
seguridad está compuesto por 3 botones de alarma,  uno  para  el  conductor,
otro en un lugar visible para el pasajero y el  último  en  la  cajuela  del
auto; dos cámaras que captan la imagen del conductor y de  los  pasajeros  y
un GPS para ubicación de las unidades. A través  de  ese  GPS  se  ubica  el
lugar donde se encuentra el taxi o bus y se puede grabar todo lo que  suceda
al interior. Hasta diciembre de este año  los  equipos  estarán  disponibles
para todo el país.
Este es un  sistema  único  en  América  Latina  que  va  a  acabar  con  la
inseguridad en el transporte público y  todo  eso  también  está  coordinado
desde nuestros ECU 9-1-1.
Este edificio, queridos compatriotas, costó 12'800.000 dólares.  Conózcanlo,
admírenlo y úsenlo porque  es  de  ustedes  y  para  ustedes,  para  nuestra
seguridad, para nuestras familias.
Gracias y felicitaciones, de todo corazón, a  quienes  pusieron  sus  manos,
arrimaron el hombro, pusieron todo el empeño en este Centro  ECU  9-1-1.  De
manera especial, a CEIEC, empresa china que labora en Ecuador, y que tuvo  a
cargo  la  implementación  tecnológica,  los  sistemas  informáticos  y   de
monitoreo. Buen trabajo queridos amigos, lo están haciendo  muy  bien  a  lo
largo y ancho del país.
Gracias a ti,  Homero  Arellano,  Ministro  Coordinador  de  Seguridad,  mis
felicitaciones por tu empeño en hacer la  Revolución  de  la  Seguridad.  Te
pido hacer  extensivo  este  reconocimiento  a  todos  los  ministerios  que
coordinas y a todos y cada uno de sus colaboradores.
Y sobre todo, felicitaciones a Los Ríos y Bolívar por  este  SIS  ECU  9-1-1
que tanto necesitábamos. Cuídenlo, úsenlo,  vívanlo  y  sigan  apoyando  las
obras -que son suyas- y a quienes las hicieron posibles, para que nadie  les
arrebate el derecho a seguir construyendo el Buen Vivir.
Y con estas palabras, declaro inaugurado este nuevo paso,  esta  nueva  obra
para el Buen Vivir, este bellísimo, flamante ECU 9-1-1 para la provincia  de
Los Ríos y la provincia de Bolívar.
¡Que viva  Los  Ríos!  ¡Que  viva  Bolívar!  ¡Que  viva  nuestra  Revolución
Ciudadana!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
