 
1 
 
 
CONSTATACIÓN DE AVANCE DEL MANTENIMIENTO 
POR RESULTADOS DE LA CARRETERA E15 
Esmeraldas, 8 de enero de 2025 
 
Señoras y señores ministros, señor gobernador (de 
Esmeraldas, Javier Buitrón); señora Roberta Zambrano, prefecta 
de la provincia de Esmeraldas; señoras y señores alcaldes; 
queridos esmeraldeños; medios de comunicación; invitados 
todos:  
Esmeraldas, empezamos trabajando duro y con pie derecho. 
El feriado trajo muchísimos turistas a esta provincia, 
dinamizando su economía y augurando un excelente 2025 
para todos. 

 
2 
 
Esmeraldas ha sido y continuará siendo un protagonista de l 
Nuevo Ecuador, un ejemplo de que cuando un gobierno cree 
en las personas, se puede cambiar. 
Y este gobierno ha creí do en el pueblo esmeraldeño, ha 
creído en que puede resurgir de las cenizas y que se puede 
mejorar la situación de todas las familias esmeraldeñas. 
Nosotros aquí , hemos dado seguridad, hemos generado 
empleo por medio de obras, también con EP (empresas 
públicas) como PetroEcuador hemos ayudado a los G AD 
(gobiernos autónomos descentralizados), hemos dado los recursos 
para que se pueda hacer obra que cada uno de ustedes 
necesita. 
Esmeraldas ya no va a ser una provincia olvidada, va a ser 
recordada siempre como el ejemplo de resiliencia, el ejemplo 
de lucha y el ejemplo también de un protagonismo único , 
como siempre se lo han merecido. 
Nosotros actuamos, nosotros hablamos cuando tenemos que 
hablar, nos pronunciamos cuando nos tenemos que 
pronunciar y mostramos el trabajo que hacemos. 
Así también tenemos que devolverle la dignidad a la 
provincia de Esmeraldas, un cantón que fue quitado de la 
provincia, ahora l e daremos otro cantón para que 
Esmeraldas vuelva a tener 8 cantones. 
 
3 
 
Borbón, la cantonización de Borbón va a ser una realidad en 
el Nuevo Ecuador. Eso es lo que esta provincia se merece y 
es lo que esta provincia necesita.  
También tenemos que trabajar en la generación de empleo. 
El año 2024 que fue un año difícil para todos, fue un año de 
corrección, fue un año de estabilizar las cuentas. 
Ahora el 2025 , es un año de dar , es un año de generar 
empleo, de repotenciar  el agro en la provincia de 
Esmeraldas, un año de darle oportunidad es a los jóvenes 
para que estudien, para que trabajen , para que salgan 
adelante y para que a la delincuencia le digan que no, “mira 
para otro lado, sal de aquí porque ya mismo te mete preso 
Noboa”. 
Nosotros hemos visitado seis veces la provincia de 
Esmeraldas, nosotros venimos acá, nosotros caminamos en 
Esmeraldas, nosotros compartimos con la gente, no sólo por 
medio de e -mail o telemáticamente  vamos a conocer la 
realidad de la provincia. 
Nosotros venimos a ver nuestras obras, venimos a palpar el 
sentir de la gente, aquí venimos. 
Personalmente me he dado el tiempo y también el esfuerzo 
necesario para que esta provincia vuelva a ser grande. 
 
4 
 
Por favor no dejen que los viejos políticos les quiten a 
ustedes los sueños, ustedes son protagonistas de este Nuevo 
Ecuador y este Nuevo Ecuador no puede parar. 
Este Nuevo Ecuador no puede cambiar, este Nuevo Ecuador 
tiene que seguir , tiene que seguir con la fuerza del primer 
día, tiene que seguir con el apoyo de ustedes, ti ene que 
seguir con un Esmeraldas fuerte, resiliente, con empleo, con 
trabajo, con turismo y también con la empatía en lo social 
que se necesita. 
Vamos a revisar porque pues cerraron también ciertos 
hospitales, como el Delfina Torres, un día decidieron cerrarlo 
¿Y la gente del centro de Esmeraldas que pasó? 
Nosotros tenemos que devolverles eso , nosotros vamos a 
traerle salud a Esmeraldas , traer al centro Esmeraldas un 
centro de salud con atención digna para cada uno de ustedes 
y eso de ahí es una promesa y nosotros prometemos lo que 
cumplimos.  
Quiero cerrar esta intervención reiterando  mi compromiso 
con Esmeraldas, mi cariño eterno por el pueblo esmeraldeño 
y mi fuerza y dedicación eterna para que Esmeraldas salga adelante. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República Ecuador 