	
Sesión Solemne por el centésimo nonagésimo quinto aniversario de la Independencia de Cuenca 
Cuenca, noviembre 3 del 2015

Un fraternal y cariñoso saludo a nuestra querida Santa Ana de los Cuatro Ríos de Cuenca, ciudad de múltiples bellezas, reconocida hace 16 años por la UNESCO como Patrimonio Cultural de la Humanidad, Atenas pero también Olimpia de la Patria.
Hoy estamos aquí, querida Cuenca, para celebrar juntos el aniversario 195 de tu emancipación política y rendir homenaje al valor, a la visión liberadora de patriotas como José María Vázquez de Noboa, Joaquín Salazar y Lozano, Tomás Ordóñez, Ambrosio Prieto, León de la Piedra, Zenón de San Martín, el sacerdote Xavier Loyola y de todos tus hijos que hace casi dos siglos lucharon por la independencia del pueblo cuencano. 
En la lucha de independencia participaron junto al pueblo cuencano el irlandés Guillermo Harris, el cusqueño Antonio Farfán, el argentino José María Landa y Ramírez, el chileno José María Vázquez de Noboa, hermanos de otras tierras que se unieron a la lucha libertaria.
RUTA DEL PROGRESO 
195 años después de esos días, Cuenca hoy luce con orgullo su libertad, su nombre es sinónimo de progreso, cuna de gente iluminada.
La libertad no es un concepto aislado ni absoluto, como algunos pretenden. La libertad sin valores es lo más cercano a la explotación.
¿Qué libertad tenía el trabajador tercerizado en la larga y triste noche neoliberal? ¿La libertad de dejarse explotar o morirse de hambre? 
¿Qué libertad tenía esa empleada doméstica que ganaba apenas 80 dólares mensuales y con una tarde libre cada dos semanas, sin afiliación al IESS ni beneficios laborales?
Esa libertad que anula los valores ha sido la característica de ciertos liberales. Para el socialismo del buen vivir, la verdadera libertad sólo puede estar basada en valores, tales como la fraternidad, que en el uso de nuestra libertad nos conduce a la igualdad. 
No era en absoluto casualidad la trilogía de la Revolución Francesa de 1789, que nos habló de libertad, igualdad y fraternidad, pues como bien ha dicho nuestro buen amigo el filósofo francés Edgar Morin: 
“Por sí sola, la libertad liquida la igualdad… Solamente la fraternidad permite mantener la libertad, pero sin abandonar la lucha por suprimir las desigualdades”. 
En el ámbito político, económico y social, para los neoliberales, la libertad es tan solo la no intervención, para los republicanos, aquellos que se preocupan de la cosa pública, la libertad es la no dominación, y para ello hay que sembrar igualdad de oportunidades para todos, por medio de una adecuada intervención del Estado.
Cada centro de desarrollo infantil, cada centro de salud, cada Unidad Educativa del Milenio es un paso más para la verdadera libertad, son muestras de que en Cuenca y en todo el país caminamos hacia la segunda y definitiva independencia, aquella que nos liberará por completo de la pobreza, de las desigualdades e injusticias sociales, para tener una Patria equitativa, fraterna, verdaderamente libre. 
NOMBRES DE ORO
En la historia de Cuenca hay tantos personajes ilustres que es imposible nombrar a todos. Sin embargo no podemos dejar de mencionar al héroe niño Abdón Calderón, a Francisco Eugenio Tamariz, a fray Vicente Solano, al santo Hermano Miguel Francisco Febres Cordero, al padre Julio Matovelle, a Honorato Vázquez, a Remigio Crespo Toral, a Luis Cordero, uno de mis preferidos, con sus “poesías jocosas”, tan pertinentes en los tiempos que vivimos, donde hay tanta impertinencia –a su vez- de los mismos de siempre, con sus comunicados públicos cuya insolencia es tan solo superada por su mediocridad.
Y permítanme recordar esas poesías jocosas del gran Luis Cordero, tengo sus Obras Completas en la casa, realmente lo admiro. 
Decía Luis Cordero:
Si un can me muerde con furia,
lo siento, mas no me inmuto;
porque él, como todo bruto,
lastima, pero no injuria.
Y fuera tamaño yerro que,
dando a mi enojo rienda,
trabase dura contienda
con el infeliz del perro.
Tenemos poetas, escritores, periodistas y hombres y mujeres de cultura como María Ramona Cordero y León (Mary Corylé), Manuel J. Calle, Octavio Cordero Palacios, Remigio Romero y Cordero, Alfonso Moreno Mora, Carlos Cueva Tamariz, el gran César Dávila Andrade, uno de los más grandes poetas del Ecuador. Y cómo olvidar al símbolo viviente de la Atenas del Ecuador, el poeta Efraín Jara Idrovo.
Tampoco podemos dejar de citar a grandes escultores y artistas, desde el famoso Gaspar de Sangurima, de origen indígena, quien por encargo de Bolívar dirigió la primera Escuela de Artes de Cuenca.
A la plástica están atados los nombres de José Miguel Vélez, Daniel Salvador Alvarado, Víctor Arévalo, Oswaldo Moreno, Eudocia Estrella, Édgar Carrasco, Jorge Chalco, Eduardo Vega, Ricardo Montesinos, Hernán Illescas, Catalina Carrasco, Kléber Moscoso, Tomás Ochoa, Patricio Palomeque, el vitralista Rubén Villavicencio, por solo citar algunos.
Asimismo, es imposible hablar de Cuenca o del Azuay sin recordar los nombres de muchos campeones del deporte que han dejado muy en alto el nombre del Ecuador en la región y en el mundo.
Ahí están las proezas de Jefferson Pérez, el único y doble medallista olímpico del país, además de los campeones bolivarianos, sudamericanos, panamericanos, iberoamericanos y mundiales. Siempre tendremos presente a Rolando Vera, el Chasqui de Oro que se cansó de ganar la famosa carrera de San Silvestre, en Brasil. Junto a él están los atletas Miriam Ramón, Andrés Chocho, Byron Piedra; Juan Andrade y José Villavicencio (en triatlón); los hermanos nadadores Javier, Iván, Esteban y Santiago Enderica, la ciclista Doménica Azuero o la raquetbolista Verónica Sotomayor.
Quisiera saludar fraternal y solidariamente a la familia de Cristina Fárez, extraordinaria triatleta clasificada para los juegos panamericanos de Toronto, pero sobre todo joven cuencana que perdió la vida el 24 de Mayo cuando se entrenaba en bicicleta. El autor de esta tragedia fue otro aún más joven azuayo, manejando sin licencia de conducir, y que huyó del lugar de los hechos. Un accidente así no es un homicidio doloso, sino culposo, es decir, se tiene culpa, pero no hubo la deliberada intención de hacer daño. Son tragedias que suceden en todas partes del mundo. Lo inconcebible es que se maneje sin licencia, y se huya del lugar de los hechos, sin afrontar las responsabilidades. Esto, queridos compatriotas, tiene que ser desterrado para siempre de nuestro país.
En la Revolución Ciudadana existen incontables hombres y mujeres cuencanos y azuayos como ministros, viceministros, subsecretarios, altos funcionarios, y no como retribución política por ser Cuenca y Azuay bastiones de la Revolución, sino por sus inmensas capacidades. Un lugar especial en la memoria tendrá siempre nuestra querida compañera Guadalupe Larriva, la primera Ministra de Defensa en la historia del país.
Podría estar horas nombrando a los personajes cuencanos y azuayos que han hecho historia, porque son muchísimos. Les ofrezco disculpas a todos los que he omitido en honor al tiempo, pero igual les doy mi abrazo y gratitud en nombre del país.
OBRAS EN LA CIUDAD Y LA PROVINCIA
Queridos compatriotas:
Entre el 2007 y el 2015, Azuay ha recibido una inversión histórica por más de 2.000 millones de dólares en diferentes sectores. Realidad muy diferente a la que se vivía en el año 2006 cuando el Azuay recibió apenas 18 millones de dólares. Solo el cantón Cuenca entre el 2007 y el 2015 ha recibido 547 millones de dólares. Hemos apoyado y seguiremos apoyando los megaproyectos para el desarrollo integral de Cuenca, una de las urbes modelo para el Ecuador, para Latinoamérica y el mundo, por su calidad de vida, por su belleza, por su gente, por su enorme potencial turístico.
Cuenca será la única ciudad andina y la tercera en Sudamérica con un sistema de transporte amigable y moderno como el tranvía, lo que mejorará la movilidad en la urbe y enriquecerá el paisaje urbano. El Gobierno de la Revolución Ciudadana financia el 80% de esta obra que sobrepasa los 232 millones de dólares. Apoyamos decididamente a Cuenca y su desarrollo pues la hermosa Santa Ana de los Cuatro Ríos se merece un sistema de transporte público de calidad y amigable con el ambiente.
El año pasado, en este mismo escenario, en esta misma fecha les informaba de otro plan espectacular para la ciudad: la reubicación de los cuarteles Fuerte Abdón Calderón, la Brigada de Caballería General Dávalos y la Sede de la III División de Ejército Tarqui, para construir parques y nuevos servicios para Cuenca en esos terrenos. Este es un plan nacional, pues similares relocalizaciones se realizarán en Loja, Machala, Portoviejo, Esmeraldas etcétera. Y esto también ayuda a repotenciar estratégicamente a nuestras FFAA, porque ya esos cuarteles han quedado en los centros de las ciudades. Y es un programa que cuesta más de doscientos millones de dólares, pero con un impacto extraordinario en cuanto a desarrollo urbano, recuperación de áreas verdes, deportivas, servicios públicos, etcétera.
Lamentablemente, hemos tenido que suspender el proyecto hasta que mejore la situación económica del país. Es el típico ejemplo de gasto público altamente deseable, pero no urgente ni indispensable. 
Sin embargo, Señor Alcalde, en forma inmediata, se podría iniciar el Parque lineal en la margen izquierda del río Machángara. Ya he dado la orden a los Ministerios encargados para que se pueda entregar a la ciudad lo que requiera para zona de expansión del actual parque industrial.
También podemos adelantar la elaboración de los estudios del nuevo terminal de transporte en los terrenos del Grupo de Caballería General Dávalos en Sidcay. 
Con respecto a mi intervención el años pasado, ya inauguramos el Centro de Rehabilitación Social en la parroquia Turi, que incluye importantes obras para esta parroquia, terminando con el hacinamiento que por décadas existía en el mal llamado Centro de Rehabilitación de Cuenca, así como también entregamos este año a la ciudad y al país el Centro de Alto Rendimiento de Cuenca.
En cuanto a vialidad, Cuenca y el Azuay cuentan con una realidad totalmente distinta que hace ocho años atrás. Hemos mejorado sustancialmente la red estatal en las vías Cuenca – Loja; Cuenca – Molleturo – Naranjal; Cuenca – Azogues – Biblián; Cuenca – Guarumales – Méndez, entre otras. A estas se suman las que actualmente se encuentran en plena construcción, pese a las dificultades con contratistas incumplidos, como la Girón – Pasaje, en la que actualmente se coloca la carpeta asfáltica con un muy buen ritmo de avance. Una vez superados los problemas de expropiaciones, la Avenida Ordoñez Lasso también avanza a buen ritmo y esperamos entregarla en el mes de Julio del próximo año, con una inversión de más de 20 millones de dólares, pagados por el gobierno nacional. Tenemos la vía Sigsig – Chugüinda – Gualaquiza, donde también nos falló el contratista, pero se han retomado los trabajos y se avanza al ritmo deseado.
Los problemas en materia vial los estamos superando y hacemos todos los esfuerzos para avanzar con obras que han presentado inconvenientes como la Gualaceo – Limón y la Minas – Tablón – Pucará, vías que no son de competencia del Gobierno Nacional sino de los gobiernos locales, pero que decidimos intervenir en ellas por las apremiantes necesidades existentes.
En Abril de este año, el Ministerio de Transporte y Obras Públicas también tuvo que tomar la decisión de declarar la emergencia vial en la zona rural de la provincia del Azuay, frente a la nula gestión de diferentes gobiernos locales. Hasta el momento esta emergencia de manera silenciosa, pero constante y efectiva, ha dado mantenimiento, a nivel de lastrado, a cerca de 200 kilómetros en varias parroquias de Cuenca y del Azuay.
Hace pocos días inauguramos la Unidad Educativa del Milenio Victoria del Portete, una de las más hermosas del país, así como también entregamos a la ciudadanía los centros de salud tipo A de Chaucha, tipo B de Molleturo y tipo C de Nabón.
Empezamos la construcción del Colegio Réplica Francisco Febres Cordero en Misicata y del Colegio Réplica Benigno Malo en la parroquia Sayausí. Estas obras tienen un avance del 30 y 22%, respectivamente, y las entregaremos el próximo año para beneficio de la niñez y juventud de Cuenca y del Azuay. 
Adicionalmente, se están repotenciando los Colegios Manuela Garaicoa, con un 15% de avance; el colegio Manuel J. Calle, con un 65% de avance; y, la Unidad Educativa Eugenio Espejo con un avance del 55%, las cuales también las entregaremos en el año 2016.
Lamentablemente, por los problemas económicos que ha enfrentado el país y que todos conocemos, no pudimos iniciar en mayo pasado la construcción del Instituto Técnico y Tecnológico territorial, con capacidad para 3.840 estudiantes en 4 jornadas. Sin embargo, esta obra arrancará en el primer cuatrimestre del 2016, ya que hemos conseguido para el efecto un crédito internacional.
MINERÍA EN LA PROVINCIA DEL AZUAY
Queridos compatriotas, queridos azuayos:
La Provincia del Azuay, desde la época cañari se destacó por su riqueza minera, encontrándose vestigios arqueológicos en oro y plata de mucho valor que denotan el gran dominio de técnicas de orfebrería desde aquel entonces. 
Azuay es una zona para el desarrollo del sector en minerales metálicos y no metálicos, que se constituye como un pilar del desarrollo económico, social y ambiental de la provincia y el país. 
En industria minera no metálica, Azuay es el motor de las principales industrias cerámicas del país cuya calidad les permite exportar a varios países de Sudamérica y Estados Unidos. 
Pero la riqueza en minerales metálicos del Azuay va incluso mucho más allá, encontrándose yacimientos de oro, plata y cobre de altas leyes minerales, considerados estratégicos para el desarrollo del país. En el caso específico del cantón Cuenca, tenemos los proyectos Loma Larga y Río Blanco.
Loma Larga, tiene como zonas de influencia directa las parroquias de Victoria del Portete, San Gerardo en el cantón Girón, y Chumblín, del cantón San Fernando; prevé una inversión total de 245 millones de dólares; generando 514 empleos directos y alrededor de 1.500 empleos indirectos. 180 personas han formado parte del Equipo de Desarrollo del Proyecto. El 85% son habitantes de las comunidades locales. 
El proyecto Río Blanco, ubicado en las parroquias de Molleturo y Chaucha, ambas del cantón Cuenca. Este proyecto estratégico ha reportado inversiones realizadas por 20 millones de dólares, previéndose inversiones por 80 millones en total; lo que generaría aproximadamente 400 empleos directos para la construcción de la mina, y 200 para la operación de la misma. 
El Plan de Relacionamiento Comunitario llevado a cabo es ejemplar no solo a nivel nacional sino internacional, se han desarrollado actividades productivas que han dinamizado la economía de las familias en las áreas de influencia. La población ha sido constantemente informada y partícipe de todos los trabajos que se están realizando en los Proyectos, por lo cual se han convertido en los principales promotores del mismo.
En esta línea de desarrollo social a partir de la minería responsable, los proyectos han generado encadenamientos productivos con las comunidades asentadas en sus alrededores, apoyando de forma directa a los habitantes del sector para el desarrollo de microempresas textiles y gastronómicas, potenciando así los productos agrícolas propios de la provincia, beneficiando a decenas de familias del sector.
Sin embargo, nuevamente se está tratando de levantar oposición a los proyectos mineros, basándose en un informe realizado por el instituto francés BRGM en 2013, el cual ha sido manejado e interpretado antojadizamente. Dicho informe fue realizado en apenas 6 días de los cuales solo 2 fueron trabajo de campo, y no concluye absolutamente nada que no sea la necesidad de seguir haciendo estudios.
La realidad es que en Loma Larga se han perforado 300 pozos que suman más de 60.000 metros, sin ninguna presencia de aguas subterráneas. En el caso de Río Blanco, son 402 pozos de perforación que suman más de 70.000 metros, y adicionalmente 200 metros de galerías de exploración con resultados similares, es decir, sin ninguna evidencia de aguas subterráneas.
Los dos proyectos tienen sus Estudios de Impacto Ambiental aprobados y las respectivas autorizaciones de SENAGUA para aprovechamiento y uso de agua. El Ministerio de Minería a través de la Agencia de Regulación y Control Minero (ARCOM), conjuntamente con el MAE y SENAGUA, vigilan permanentemente que las actividades mineras que se desarrollan en el Azuay se las realice con absoluta responsabilidad ambiental, protegiendo las fuentes de agua como lo ordenan la Constitución y la ley, protegiendo el suelo y el aire en favor del buen vivir de la población.
El Proyecto PROMAS de la Universidad de Cuenca monitoreó de manera permanente desde el año 2009 al 2012. 
Hemos acordado con las 4 universidades de la provincia, Universidad de Cuenca, Azuay, Politécnica y Católica, retomar este trabajo de supervisión. Hemos solicitado también al señor Alcalde, un delegado de ETAPA en representación del GAD para la mencionada comisión.
Que supervise quien quiera: academia, ciudadanos, gobiernos locales, etcétera, pero que no se engañe a nadie.
¿Quién puede creer que nuestro gobierno va a poner en riesgo el agua para Cuenca o el Azuay?
Con la honesta intención de proteger el agua y el ambiente, no se debe imponer una agenda anti minera ampliamente derrotada en las urnas o, peor aún, hacer politiquería de oposición al gobierno a costa del desarrollo del Azuay y de la Patria entera.
Basta de hacerle daño al país, retrasando obras que de haberlas hecho hace años, ya tendríamos una realidad muy diferente. Por falta de recursos, no la minería, la misma Cuenca todavía contamina diariamente las aguas de sus maravillosos ríos por falta de un sistema completo de aguas residuales, pero de esto no se habla. Y los recursos necesarios para la solución a estos problemas pueden venir de esa minería responsable.
Cabe indicar que si hubiese acuíferos, no serían rentables los proyectos. Los especialistas dicen que uno de los mayores problemas para la minería metálica, es la existencia de aguas subterráneas.
Queridos compatriotas, toda mi vida he sido defensor de la naturaleza, he practicado deportes al aire libre. Jamás he tenido relación con actividades extractivas. Queridos jóvenes, no me gusta la minería, el petróleo, pero menos me gusta la miseria.
La gran ventaja de América Latina frente a los países recientemente industrializados del sudeste asiático, que tuvieron que aguantar largas décadas de explotación de su fuerza laborar antes de alcanzar el desarrollo, son precisamente sus recursos naturales. No nos neguemos a nosotros mismos el futuro.
COMPETENCIAS Y CONTEXTO NACIONAL
Queridos compatriotas:
A pesar del año difícil que hemos tenido, no hemos disminuido ni un solo dólar la asignación para los gobiernos autónomos descentralizados, las cuales fueron calculadas a un precio de casi 80 dólares el barril de petróleo. En otras palabras, los GAD no han sentido en absoluto las dificultades económicas. Todo lo ha asumido el gobierno central.
Por ello resulta paradójico que hayamos tenido que declarar la emergencia vial de la provincia del Azuay, ante el abandono de la vialidad rural.
Es necesario que el país se institucionalice y cada nivel de gobierno cumpla con sus respectivas responsabilidades. Sepan ustedes que es el gobierno central el que a través de la planilla eléctrica cobra las tasas de bomberos y de basura de los municipios, cuando éstas pueden ser perfectamente recaudadas a través de las planillas del agua. Es más, cuando subían estas tasas municipales, todo el mundo creía que subía la luz y la culpa era del gobierno central.
La nueva ley eléctrica dio plazo hasta el 16 de enero de 2016 para que los municipios asuman su competencia en este sentido. Sin embargo, muy pocos han avanzado, presionando de esta forma para que el Gobierno siga cobrando, colocándonos ante hechos consumados. 
Obviamente, jamás dejaremos sin financiamiento a los bomberos del país. Ampliaremos el plazo, pero cobrando por el servicio de recaudación a partir de cierto monto. Así daremos el servicio gratis a los municipios pequeños que verdaderamente no tienen capacidad de recaudación en los actuales momentos, pero el monto exonerado deberá ir disminuyendo cada seis meses hasta desaparecer en dos o tres años. La idea es, insisto, que cada quien asuma sus responsabilidades.
OXY
Queridos compatriotas:
El 17 de mayo de 2006, la compañía petrolera Occidental –OXY- presentó ante el CIADI una solicitud de Arbitraje, sólo dos días después de que el Ministro de Energía y Minas declarase la caducidad del Contrato de Participación para la Exploración y Explotación del Bloque 15 de la Región Amazónica, suscrito entre el Estado ecuatoriano y la empresa Occidental. Dicha caducidad fue declarada debido a que OXY cedió el 40% de sus derechos en el contrato a la empresa canadiense ENCANA, sin la autorización del Ministerio de Energía y Minas, aplicando una sanción prevista tanto en el contrato como en la Ley de Hidrocarburos vigente.
La pretensión inicial de OXY fue de 3.370 millones de dólares. El Laudo del Tribunal del 5 de octubre de 2012, concedió a OXY una indemnización de 1.770 millones de dólares.
La defensa del Estado, liderada de muy buena forma por le Procuraduría General del Estado, presentó ante el CIADI una solicitud de anulación del Laudo. 
El Comité de Anulación ha acogido el día de ayer parcialmente la posición de la defensa del Ecuador y concluye que el Tribunal extendió de modo ILÍCITO el alcance de su competencia y se extralimitó en sus facultades al decidir otorgar a OXY el 100% de la indemnización y beneficiar a un inversor no protegido por el TBI Ecuador-EE.UU., esto es, la empresa canadiense ENCANA, y como consecuencia reduce la indemnización en un 40%, pero de todos modos se otorga a los demandantes una suma de 1.061 millones de dólares.
El tribunal se declaró competente para este caso, no obstante a que la caducidad no es materia de arbitraje, y trata la caducidad como una confiscación, pese a que era una sanción establecida en la ley y en el contrato y que Oxy conocía perfectamente, y exime a OXY incluso de responsabilidad compartida, argumentando que actuó por negligencia y no por mala fe.
Quiero decirles que esa transferencia de acciones perjudicaba directamente al Estado ecuatoriano: la ley tiene sentido al estipular una autorización, porque eso nos permitía renegociar el contrato. No niegan la infracción, dicen que fue “de buena fe”. Y decir que esa caducidad es una “confiscación” significa un terrible atentado a la soberanía ecuatoriana, porque no se está juzgando la infracción en sí misma, se está juzgando la ley del Ecuador, se está atentando contra la soberanía del país, lamentablemente, como fruto de estos nefastos tratados firmados en la larga y triste noche neoliberal, y de estos centros de arbitraje totalmente entregados a las transnacionales. Lamentablemente, eso lo ha firmado el país.
Ya hemos presentado una propuesta a OXY y con el laudo definitivo seguiremos negociando. Una salida amistosa conviene tanto a la empresa cuanto a la República, aunque esto nos llene de indignación. Mil millones de dólares, queridos compatriotas, significan 200 escuelas del milenio sacrificadas en los altares del capital internacional.
AÑO DIFICIL
Compatriotas:
Con la claridad y planificación que nos caracteriza, desde el 2013 anunciamos que los años 2014 y 2015 serían complicados, especialmente a nivel fiscal, por la terminación de importantes obras de infraestructura así como por la paralización y repotenciación de la refinería de Esmeraldas.
Sólo en hidroeléctricas hemos invertido cerca de 6.000 millones de dólares, en proyectos multipropósitos –para riego, agua, protección de inundaciones- cerca 1.000 millones, y en la repotenciación de la Refinería 1.200 millones, todo esto antes de ver un solo centavo de retorno. Trabajamos no para las futuras elecciones, sino para las futuras generaciones.
Lamentablemente, desde julio de 2014 el dólar comenzó a tener una fuerte apreciación, mientras que desde septiembre del mismo año empezó a derrumbarse el precio del petróleo. 
Esto significará pérdidas por 5.000 millones de exportaciones netas hasta finales del 2015, con una apreciación promedio del dólar del 30%, y con referencia a vecinos como Colombia, hasta del 60%.
Es realmente la tormenta perfecta: desplome del precio del petróleo y apreciación del dólar, en un año ya de por sí difícil, más eventos naturales como la activación del volcán Cotopaxi y el fenómeno de El Niño. Pero saldremos adelante, a este Nuevo Ecuador nadie lo para. Lo hemos hecho hasta ahora muy bien, protegiendo siempre a las grandes mayorías.
Siempre dijimos que íbamos a utilizar hasta el último centavo para sacar al país lo más rápidamente posible del subdesarrollo, y que en caso de problemas nuestra variable de ajuste iba a ser la inversión pública, que es de las más altas del continente.
Por eso este año redujimos el programa de inversiones en 3.200 millones de dólares: del presupuesto general del Estado 2.200, y 1.000 millones más del presupuesto de Petroamazonas.
Las salvaguardias de balanza de pagos, instrumentos para proteger el empleo y la producción nacional frente a la depreciación de la moneda de otros países, darán durante el 2015 un ingreso de 636 millones. La remisión tributaria nos dio ya un ingreso adicional neto de 639 millones de dólares.
Hemos sido muy creativos, pero hay un principio clave en economía: si tienes un choque temporal, financia, si tienes un choque perdurable, ajusta.
Como nadie sabe cuánto durarán los bajos precios del petróleo, hemos elaborado el presupuesto 2016 con un precio de barril de apenas 35 dólares. El Presupuesto General del Estado será de 29.835 millones, y el déficit fiscal será apenas 2,4%, perfectamente financiable. Esperamos para el año 2018 ya lograr el equilibrio fiscal.
Cabe indicar que el país goza de un superávit fiscal permanente, es decir, la diferencia entre los ingresos permanentes y los gastos permanentes, de cerca del 5% del PIB, lo que equivaldría en contabilidad privada a tener superávit operacional o utilidades, y en el caso del sector público, a ahorro y acumulación.
El déficit se verifica porque aún mantenemos un importante nivel de inversión pública. Muchos confunden esto con gasto. En finanzas públicas, las trampas ideológicas están por doquier, y sólo se contabilizan los egresos y pasivos, por ejemplo deuda, pero no los ahorros y los activos, por ejemplo, el valor acumulado en infraestructura.
Otros, como hemos escuchado en estos días, incluso creen que ni siquiera se debería invertir por el grave problema externo que enfrentamos.
Esa es la trampa del subdesarrollo: no podemos invertir porque no somos competitivos, y no somos competitivos… ¡porque no podemos invertir! 
Todos estos años hemos tratado de romper esa trampa. Jamás lograremos liberarnos del atraso inmovilizando nuestro escaso ahorro con fonditos de liquidez, para mantenernos miserablemente estables. Ustedes no pueden confundir, como hacen recurrentemente ciertos supuestos analistas, ahorro con liquidez.
El superávit permanente demuestra que el país ha ahorrado y mucho, pero ese ahorro lo hemos movilizado eficientemente hacia la inversión.
También hemos tenido importante liquidez sin necesidad de inmovilizar ahorro, al haber eliminado cerca de 2.500 cuentas en el sector público, y haber creado la Cuenta Única, con un saldo promedio de más de mil millones de dólares. Además, para respaldar al sistema financiero, se creó el Seguro de Depósitos, que actualmente tiene más de 1.300 millones de dólares, y el Fondo de Liquidez, con aporte de los propios bancos, para respaldar el sistema bancario, con más de dos mil millones de dólares.
Los fondos de liquidez –que representan ahorro inmovilizado- cuestionablemente pueden ser deseables en países que tienen superávit fiscal y no necesitan financiamiento. Pero en países con déficit y necesidad de financiamiento, son un completo absurdo. ¿Dejar 2.000 de lado o probablemente en el exterior ganando 0,5%, para que por otro lado me presten los mismos 2.000 al 8 o 9%? ¡Un completo absurdo!
El mayor fondo que tenía el país, el Fondo de Ahorro y Contingencia –el FAC, nutrido con fondos petroleros-, tenía un límite del 2,5% del PIB, es decir, hubiese tenido cerca de 2.500 millones de dólares. Algunos nos quieren hacer creer que esa elección es la diferencia entre ser prudente o no. La verdad es que 2.500 millones inmovilizados, asumiendo que nos endeudamos a una tasa del 8%, significarían un costo de oportunidad de 200 millones anuales, es decir, 40 escuelas del milenio sólo en pérdidas.
Pero no solo aquello, con 2.000 millones se podía construir la hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, que ahorrará 600 millones anuales en combustible, con lo que se paga en menos de 4 años. Si esta hidroeléctrica se hubiera construido hace 30 años, prácticamente el país no tendría deuda externa.
Prohibido olvidar, compatriotas: No hay mejor ahorro que una correcta inversión, y eso es lo que hemos hecho todos estos años.
Y hay analistas que sostienen que pudo acumularse un fondo de 11.000 millones de dólares. Esto es un despropósito que hubiera significado no tener ninguna hidroeléctrica, ningún proyecto multipropósito, y ninguna carretera nueva. En Economía no hay almuerzos gratis, y se tiene que elegir entre opciones, en este caso, el ser miserablemente “estables” o comenzar a romper la trampa del subdesarrollo.
Para el próximo año ya hemos hecho un recorte en subsidio de combustibles para grandes industrias y comercio por 338 millones de dólares. Estamos revisando también el subsidio eléctrico para grandes consumidores, lo cual ahorrará cerca de 120 millones de dólares. Y siempre protegeremos a la pequeña y mediana industria.
Nunca me cansaré de decir, y sobre todo ustedes queridos jóvenes deben aprender de la historia, que los mayores subsidios del país han sido para los ricos, no para los pobres: el salvataje bancario de 1999, que nos costó al menos 6.000 millones de dólares, y la sucretización de la deuda externa privada de 1983, que alcanzó los 1.300 millones de dólares. ¡Prohibido olvidar el viejo país!
Hay otras medidas que se están tomando en el ámbito de alianzas público-privadas, desarrollo de la minería y obtención de financiamiento para el sector privado. Además, recogeremos más frutos por la inversión realizada, con el funcionamiento de las hidroeléctricas y de la refinería, que nos ahorrará en el 2016 900 millones de dólares en importación de combustibles.
Pero que nadie se engañe: así se recuperen los precios del petróleo, con una apreciación tan fuerte del dólar el problema continuará siendo el sector externo. Siempre lo dijimos: el problema no es fiscal, sino externo, y para ello estamos también preparando varias medidas. Sostendremos a toda costa la dolarización.
La solución para muchos es recurrir ciegamente a la inversión extranjera, término que está de moda en estos días.
Pero la Inversión Extranjera Directa (IDE) puede traer más problemas que soluciones. Bastaría ver cuánta IDE recibió la convertibilidad argentina, sistema gemelo al de la dolarización e incluso menos rígido, inversión que fue parte de su fracaso, ya que la IDE significa ingentes cantidades de recursos en un solo período, pero salida de recursos por utilidades y dividendos de forma permanente y eso estrangula al sector externo, a la cuenta corriente, a la balanza de pagos.
No toda IDE conviene a un país como Ecuador. Ésta debe generar directos incrementos de divisas, es decir, estar orientada a la exportación, o mejoras substanciales en productividad, básicamente a través de transferencia tecnológica.
Para romper la trampa del subdesarrollo hay que asumir riesgos calculados, y así lo hemos hecho.
Hoy se quiere politizar los momentos difíciles que atravesamos por factores absolutamente externos. La realidad es que la dolarización ecuatoriana ha recibido en un año más y mayores choques externos que los que la convertibilidad argentina recibió en toda su existencia, y seguimos adelante.
El buen manejo de la economía lo reconocen a nivel mundial. El año pasado fuimos nombrados como la segunda mejor economía de América Latina, solo superados por Paraguay, de acuerdo al ‎Índice de Desempeño Macroeconómico, del Instituto de Economía y Desarrollo Empresarial de la Cámara de Comercio de Lima, que utiliza a su vez el llamado Índice Okun.
El Boston Consulting Group, en un reciente estudio, demuestra que entre 21 países petroleros Ecuador es de lejos el que mejor transformó bonanza petrolera en bienestar y desarrollo.
Algunos ortodoxos, conservadores y prudentes, como ellos mismos se denominan, pretenden que seamos, insisto, miserablemente estables. Estas políticas son precisamente las que hicieron que recién en el año 2004 recuperáramos el nivel de PIB per cápita de 1981.
La verdadera estabilidad en economía es como ordena nuestra Constitución: El máximo nivel de producción y empleo sostenido en el tiempo.
Estabilidad, en economía, no significa una situación que no cambia, significa una situación perdurable y deseable. Y los niveles de PIB por habitante, de infraestructura, de servicios de salud y educación que teníamos antes de la Revolución Ciudadana claramente eran una situación indeseable. Hoy tenemos, un PIB nominal, es decir, una economía 116% más grande que en el 2006, y un PIB per cápita real 22% más alto, lo que nos convirtió en un país de renta media.
Sin embargo, es impresionante como el discurso de cierta oposición se adapta a las circunstancias. Cuando éramos de los países que más crecíamos en la región, era por los altos precios del petróleo, ahora que se desplomaron y no crecemos a la misma tasa, es porque somos incompetentes y el modelo fracasó. Eso es pura deshonestidad intelectual.
La verdad es que si tomamos el período de la Revolución Ciudadana, incluyendo este año de bajo crecimiento, pero tampoco exclusivamente este año, lo cual, insisto, sería deshonesto, Ecuador ha crecido a una tasa promedio de 3,9%, un punto por arriba del promedio de América Latina, y tenemos la tasa más baja de desempleo de la región y de nuestra historia.
Ciertos medios de comunicación, políticos y analistas llaman a los mencionados problemas económicos “crisis”. Aunque esto es otro atentado a los conceptos económicos, no perderemos más tiempo con esto. Llámenlos como quieran, que mientras ellos hablan, nosotros seguiremos trabajando para sacar al país adelante.
Un abrazo de Patria a todos los homenajeados el día de hoy. Gracias por su ejemplo de vida. Gracias a las instituciones que hacen tanto bien a la cotidianidad, al Buen Vivir de nuestras comunidades.
Saludamos a los cuencanas y cuencanos que tienen la suerte de vivir en esta bella ciudad de colores intensos, de aire puro y de tierra fértil, en la que se siente el amor por los visitantes.
Felicitaciones a Cuenca y a sus hijos en este día, en nombre de la Patria agradecida por todo lo que han dado Cuenca y el Azuay al país entero.
Estamos listos para enfrentar otro año complicado, sabremos salir adelante. Y pese a que los mismos de siempre se unen contra la Revolución y contra el propio país, como escribió el poeta César Dávila en su Boletín y Elegía de las Mitas:
Regreso / ¡Regresamos! ¡Pachacámac!
¡Yo soy Juan Atampam! ¡Yo, tam!
¡Yo soy Marcos Atampam! ¡Yo, tam!
¡Yo soy Marcos Guamán! ¡Yo, tam!
¡Yo soy Roque Jadán! ¡Yo, tam!
Comaguara, soy. Gualanlema, Quilaquilago, Caxicóndor.
Pumacuri, Tomayco, Chuquitaype, Guartatana,
Duchinachay, Dumbay, ¡Soy! ¡Somos! 

¡Seremos! ¡Soy!
¡Nada ni nadie podrá detener esta Revolución que ya está en lo profundo del corazón y la historia de nuestro pueblo!
¡Que viva Cuenca!
¡Que viva Azuay!
¡Que viva el Austro!
¡Que viva la Patria Nueva!

¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas! 
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador