

 Inauguración de las Estaciones de los Ferrocarriles de Milagro y Naranjito
                      Milagro, 16 de septiembre de 2014
                                    [pic]

SALUDO
Un abrazo a la hermosa ciudad de Milagro. Felicitaciones por  sus  101  años
de cantonización que se conmemoran mañana 17 de septiembre.
Y, ¡qué mejor manera de honrar a la ciudad y a su gente  leal,  comprometida
y trabajadora, que con esta Estación del Ferrocarril, otra promesa  cumplida
de la Revolución Ciudadana!
Porque esta Revolución honra la memoria alfarista, con la rehabilitación  de
las obras emblemáticas del Viejo Luchador.  Y  el  cantón  Milagro  ha  sido
revolucionario, Alfarista y libre.
No olvidemos que fue aquí donde se dio  el  primer  grito  revolucionario  y
montonero: los milagreños se levantaron en armas el 12 de  febrero  de  1895
contra el gobierno del presidente Luis Cordero, envuelto en el escándalo  de
la "Venta de la Bandera", que marcó el inicio de la  Revolución  Radical  de
Alfaro.
En Naranjito, en cambio, población  cuya  estación  de  ferrocarril  también
inauguramos hoy, la semilla libertaria ya  había  sido  plantada.  Naranjito
sería junto con los  vecinos  territorios  de  Cone,  el  campo  de  batalla
triunfal del primer encuentro de Sucre con las tropas realistas que  bajaron
a tratar de detener el avance del Ejército Libertador hacia la  Sierra.  Por
cierto, en las filas de la libertad lucharon y murieron  también  los  hijos
de esta tierra.
Con esta Revolución Ciudadana, que  también  es  radical,  hemos  recuperado
nuestra Patria, junto a la memoria, la historia y el  legado  de  Don  Eloy,
del cual el tren es el mayor emblema.
LAS ESTACIONES Y LA RUTA DEL TREN
Con el tren ha  regresado  la  esperanza.  Que  nos  roben  todo,  menos  la
esperanza y la memoria. El ferrocarril es  la  mayor  obra  de  Alfaro,  que
revitalizó los campos, que unificó al Ecuador, que torpemente fue  destruida
o estuvo relegada al olvido por décadas.
Durante la noche neoliberal se robaron hasta las rieles,  desmantelaron  las
estaciones, eliminaron casi totalmente este acervo de la Patria. Por eso  no
pudimos  tener  desde  el  inicio  una  estación  en  Milagro,  y  en  forma
provisional se habilitó un andén en el  ingenio  azucarero  Valdez.  Hoy  en
cambio, esta obra es reconocida nada más ni nada menos, como el  Mejor  Tren
Patrimonial del Mundo y es ganador de varios premios internacionales.
Milagro solamente veía pasar el tren que iba a Durán; por  eso  asumimos  el
compromiso de devolverle a Milagro su Estación, aunque ya no  podía  ser  en
su ubicación histórica porque  bloquearía  toda  la  movilidad  urbana.  Sin
embargo, la edificación será puesta en valor  con  la  creación  del  Centro
Cultural y el Museo; es decir que Milagro incorpora una nueva Estación y  un
Museo a sus espacios públicos, creciendo en  perspectivas  de  desarrollo  y
turismo.
Ahora esta nueva Estación está cercana al ingenio,  así  la  tierra  de  las
piñas, los mangos y la caña de azúcar, reverdece y florece junto al tren  de
la dulzura.
Y hemos  avanzado  rápidamente  porque  trabajamos  por  Milagro  de  manera
conjunta entre todos los niveles de gobierno,  con  el  Presidente,  con  la
alcaldesa Dennis Robles, con Jorge Carrera, Gerente General  de  la  Empresa
Ferrocarriles del Ecuador y con el gobernador del Guayas Rolando Panchana.
Esa es la diferencia, cuando todos  tenemos  el  Buen  Vivir  como  objetivo
común. Porque  Milagro  y  Naranjito  añoraban  esa  identidad  ferroviaria,
recuperada hoy con este nuevo Patrimonio, ícono de  las  dos  ciudades:  las
estaciones del tren.
Pero no fue fácil: en Milagro primero se tuvo que preparar el  terreno  para
la línea férrea, luego la colocación del  balastro,  de  los  durmientes  de
madera y de los rieles, muchos de  los  cuales  fueron  recuperados  en  los
talleres de la misma empresa de ferrocarriles.
Y en cuanto a la concepción urbana, el retorno del  paso  del  tren  por  el
centro de la ciudad implica varios cambios.
El primero ya se dio: por ser un programa turístico, había  que  reubicar  a
más de un millar de comerciantes que  realizaban  ventas  informales  en  la
calle García Moreno, así como a los vendedores de la vía.
La  rehabilitación  del  sistema  ferroviario  ecuatoriano  con  un  enfoque
turístico, tiene como objetivo principal la dinamización  de  las  economías
locales, que son además generadoras de empleo  en  actividades  relacionadas
con el turismo, cultura, artesanía, gastronomía es decir, todo  aquello  que
Milagro tiene a manos llenas.
Con cuánta justicia se integra Milagro a la Ruta de  la  Dulzura,  un  paseo
espectacular que va desde Durán  hasta  Bucay,  llenando  los  recuerdos  de
aromas inolvidables.
Los trabajos realizados en Milagro son parte de  las  obras  complementarias
del ferrocarril que incluyen a Naranjito, Barraganetal y Bucay en  la  misma
Ruta.
Aquí se produce la mayor parte del azúcar,  con  los  más  grandes  ingenios
azucareros del país, en medio de  la  belleza  de  una  zona  productora  de
banano, café, piña, papaya, plátano, melón...
Y por si eso fuera poco,  varios  operadores  turísticos  ofrecen  servicios
adicionales como la Ruta de las cascadas, el City tour,  Canopy,  Canyoning,
y más.
Este será un paseo para toda la familia que no pueden  perderse,  y  servirá
además para conversar con los más jóvenes, para no perder la  cadena  de  la
memoria  y  así  frenar  esa  restauración  conservadora  que  planifica  la
derecha; frenarla defendiendo  estos  logros,  porque  son  avances  no  del
gobierno, sino de la Patria toda.
Ecuador, es una potencia turística, y Milagro es parte de este renacer.
OBRAS EN MILAGRO
En Milagro hemos hecho mucha obra como:
    . Remodelación y ampliación de la agencia del IESS.
    . Remodelación de la terminal terrestre.
    . Paso Lateral o Vía Perimetral.
    . Adecuación del edificio judicial.
    . Construcción de 3 UPC y vivienda fiscal para nuestros policías.
    . Construcciones y adecuaciones de sedes y delegaciones de tránsito  del
      Guayas.
    .  Obras  para  mejorar  y  ampliar  las  redes  de   agua   potable   y
      alcantarillado pluvial de la ciudad.
    . Trabajos para estabilizar las riveras de los ríos Milagro y Venecia.
    . Cofinanciamiento para la construcción del nuevo relleno  sanitario  de
      residuos sólidos y cierre técnico del actual botadero de la ciudad.
    .  Financiamiento  de  6  proyectos  de   pavimentación   asfáltica,   y
      construcción de bordillos  y  aceras  en  diferentes  sectores  de  la
      ciudad.
    . Apoyo a la Municipalidad de Milagro para la  construcción  del  Centro
      Comercial y nuevo Mercado Central de Milagro.
    . Readecuación de 81 unidades de desarrollo infantil para más de  cuatro
      mil niños.
    . Centro de atención ciudadana.
Y, por supuesto, servicios de salud, educación,  seguridad,  vialidad,  como
nunca antes se había visto  en  Milagro.  Hemos  hecho  la  mayor  inversión
pública de la historia de Milagro, como nunca antes lo había  visto  Milagro
y la provincia del guayas.
SOBRE LÍMITES
Para que vean el país que recibimos: ¡Prohibido Olvida! Heredamos  cerca  de
800 conflictos territoriales  internos  en  el  país.  Esto  tiene  que  ser
superado. Queridos compatriotas, vamos a resolver esto de  la  única  manera
posible y prudente: conversando, dialogando, sin desperdiciar  más  recursos
públicos  y  sin  hacer  de  esto  una  plataforma  política.  Con  profunda
democracia; en el caso de que haya  poblaciones  involucradas,  llamarlas  a
las consultas respectivas.
Sabemos que en Matilde Esther se están conformando una suerte  de  bandos  a
favor o en contra de las demarcaciones interprovinciales. No debe  ni  puede
ser así. Hago un  llamado  firme  y  fraterno  para  que  permitan  que  los
técnicos de la Comisión de Límites  decidan  sin  afectar  la  dignidad,  la
seguridad o peor aún la vida de nadie.
Son 5.000 personas que habitan allí y que deben ser tratadas  con  el  mayor
respeto y la mayor eficiencia, porque ese es su derecho.
Por eso, nuevamente un llamado a todos los gobiernos locales  para  resolver
estos problemas limítrofes, sean provinciales, parroquiales o cantonales,  a
través de diálogos y  acercamientos  fraternos  para  evitar  a  toda  costa
enfrentamientos innecesarios.
DESPEDIDA
Un abrazo de Patria  para  Milagro  y  Naranjito,  para  sus  autoridades  y
habitantes.  Es  tan  importante  para  la  Patria  entera,  para   ustedes,
compañeras y compañeros, que podamos trabajar  en  paz  y  armonía  con  los
municipios. Pero no es así siempre.
¡Que viva el Ferrocarril más hermoso del mundo y esta Estación para  nuestro
querido Milagro!
Nuestro tren ha sido declarado el mejor producto turístico fuera  de  Europa
y por eso se le acaba de otorgar un honroso Certificado de Excelencia.
Y nuestro tren  viene  cargado  de  buenas  noticias,  de  vida,  de  nuevos
comienzos, porque en algunas parroquias  rurales,  cuando  la  línea  férrea
quedó abandonada, desaparecieron pueblos enteros que tomaron  el  camino  de
la pobreza en la ciudad, como única alternativa  de  subsistencia,  mientras
que hoy regresan a sus tierras ancestrales, vuelven a sonreír y a  creer  en
sí mismos, porque sienten que ya tienen posibilidad  de  desarrollo  en  sus
comunidades.
Muchas gracias, Milagro, muchas gracias a Naranjito, por ese  apoyo  en  las
urnas, por esa fe en el  proceso  de  cambios  profundos;  no  les  vamos  a
fallar;  aquí  está  una  prueba  más  de  cómo  cumple  su  revolución,  la
Revolución Ciudadana.
Y así seguiremos trabajando,  con  amor  infinito,  por  Milagro  y  por  la
Patria.
Declaro inauguradas las estaciones del Ferrocarril de Milagro y Naranjito.
¡Qué viva Milagro, qué viva Naranjito!; ¡Que viva Guayas!
¡Que viva la Patria nueva!; ¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


