1 
 
 
EVENTO ENTREGA 40.000 BECAS FUTURO 
FEMENINO 
Quito, 26 de junio de 2024 
 
Señor César Vásquez, secretario de la Secretaría de 
Educación Superior, Ciencias, Tecnología e Innovación; 
señoras y señores  ministros, secretarios de Estado, 
autoridades del gobierno nacional ; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores rectores de los institutos 
que nos acompañan;  queridas estudiantes; medios de 
comunicación; invitados todos:  

2 
 
Seguimos avanzando en la ruta donde se hacen realidad los 
sueños. Seguimos caminando junto a ustedes por el sendero 
hacia el éxito.  
Hoy, quiero contarles una gran noticia, quiero hacerl es 
partícipes del futuro, quiero que este sea un cambio en la 
historia de nuestro país  
Lo que empezó como un sueño o una idea loca, algo, nunca 
pensaron el contrincante que se podían cumplir, desde la 
época que era asambleísta hablaba de la educación superior 
para mujeres, capacitación, de las opciones en el mercado 
financiero, de créditos, de becas, de dignidad. 
Hoy, después de un camino largo, después de unos años, el 
resultado, y tengo la tranquilidad de que estoy cumpliendo a 
mí propio sueño.  
40 mil becas para mujeres, nunca se había entregado tantas 
becas a mujeres en una sola vez. 
Eso es un récord, es un récord que me lo llevo con mucha 
alegría, con mucha responsabilidad y con mucho amor, y me 
alegro mucho de que ustedes sean parte de esto, que 
ustedes me ayuden también a mí a cumplir mi sueño de darle 
una opción a la mujer ecuatoriana a salir adelante. 
Acceder a la educación de tercer nivel siempre ha sido una 
lucha histórica para ustedes, las adversidades han estado a 
3 
 
la orden del día , y el gobierno siempre ha hecho la vista 
gorda ante esta realidad.  
Lo digo como hijo de una profesional que fue doctora y 
después máster en Salud Pública, lo cual la pasó ella también 
muy duro, durante más de 10 años que estudió para ser la 
profesional que es ahora, y trató a más de 800 mil personas, 
en todos los rincones del país, con sus brigadas médicas, esa 
es Annabella Azin de Noboa.  
Pero para nosotros es diferente, nosotros sabemos cuánto 
les ha costado y todas las trabas que les han puesto. 
Hoy quiero contarles que gracias al Programa Becas Futuro 
Femenino estamos otorgando 40 mil becas a mujeres 
jóvenes, a madres de familia, a todas a quellas que alguna 
vez desearon una oportunidad y se les fue negada.  
40 mil becas, como dije hace dos semanas, es algo histórico, 
la meta era 100 mil, es más, estábamos conversando al inicio 
de toda esta aventura con el presidente de la UNIR 
(Universidad Internacional de La Rioja) y me decía ¿bueno cuál es 
su meta? Yo le digo bueno, nosotros les vamos a dar becas 
a 100 mil personas en el primer año.  
Me miraba así, con una cara... ¿Está seguro? Yo, sí les vamos 
a dar 100 mil. ¿Y de dónde van a sacar el din ero, la 
organización y todo? Lo vamos a lograr. En seis meses -que 
todavía ni siquiera se acaban  de este año-, hemos logrado 
53.000, así que estamos en camino de llegar a ese número. 
4 
 
Espero que para finales de este año logremos esas 100 mil. 
Las vamos a ll egar y vamos a cambiar a 100 mil vidas de 
jóvenes que van a poder dar una mejor vida a sus hijos, a 
su familia.  
Ayudar también dentro de la casa, a los que viven todavía 
con sus padres y van a poder tener la tranquilidad de que 
bajo su propio mérito llega ron a donde están, que, por su 
esfuerzo, que tenían la mano y el apoyo de un gobierno, pero 
que, por su mérito, por sus estudios, por las horas que se 
esforzaron en capacitarse, es que llegaron lejos. Eso nadie 
se los va a quitar. 
El Nuevo Ecuador que está construyendo este loco va a ser 
un país lleno de nuevas posibilidades,  donde ustedes sean 
las protagonistas de su s vidas, donde tengan acceso a 
educación y un empleo. 
Estamos cambiando la historia, la relegación constante de 
las mujeres a un segundo plano y hasta tercer plano, eso no 
puede seguir así. Las mujeres ahorran más, las mujeres 
administran mejor su dinero, las mujeres cumplen a tiempo 
sus pagos, porque tienen un mayor grado de empatía que un 
cualquier hombre y ustedes también tienen el poder de 
decidir su futuro. 
Hoy en día en la democracia, hombres y mujeres votan. Así 
como votan y tienen oportunidades de escoger a sus 
gobernantes, deberían de tener las mismas oportunidades 
5 
 
de definir su futuro económico, su futuro y su dignidad. Aquí 
tienen la salida, una puerta que se les abre para seguir 
adelante para ser independientes, autónomas y construir 
una vida digna para ustedes, para sus hijos y sus familias. 
Yo apuesto por ustedes, de 53 mil becas, cerca de 45 mil han 
sido para mujeres, hay está un claro ejemplo de cómo le 
estamos lo estamos apostando a ustedes, ustedes sean las 
que cambien  el país, que ustedes sean el elemento 
diferenciador, no solo del Ecuador a nivel regional. 
Ustedes cuentan conmigo ahora sí, a estudiar a seguir 
trabajando y vamos esas 100 mil becas, vamos por esas cien 
mil becas que cambiarán la vida de mucha gente, muchas 
gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
