1 
 
 
RENOVANDO LA ECONOMÍA POPULAR Y SOLIDARIA 
POR EL NUEVO ECUADOR 
Guayaquil, 2 de agosto de 2024 
 
Señora Paola Jaramillo , directora general del Instituto 
Nacional de Economía Popular y Solidaria; señor Fernando 
López, presidente del directorio de la Corporación Nacional 
de Finanzas Populares y Solidarias; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del g obierno 
nacional; señoras y señores asambleístas; señor Vicente 
Auad, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y 
señores emprendedores y representantes del sector 
productivo; medios de comunicación; invitados todos:  

2 
 
Sacar proyectos adelante siempre significa un reto, y cuando 
se hace dentro de contextos difíciles como los que hemos 
pasado, el reto se convierte en un desafío aún más grande. 
Ustedes, hacen que esto todos los días sea posible, porque 
al igual que yo, saben que vale la pena.  
Los emprendedores no se detienen, siguen adelante, y con 
toda esa energía, luchan, crean, buscan salidas, por sus 
hijos, por sus familias y también por el país. De esta manera 
mueven sus negocios locales, mejoran su situación 
económica y generan más fuentes de empleo.  
En el Nuevo Ecuador, del que ustedes son parte, ahora 
cuentan con herramientas para que sus emprendimientos se 
fortalezcan con el apoyo del Instituto Nacional de Economía 
Popular y Solidaria.  
Ustedes se preguntarán ¿qué significa tener en sus locales la 
marca SOMOS EPS? (Economía Popular y Solidaria). Este es 
un sello de calidad, de cosas bien hechas, de trabajo arduo, 
de trabajo conjunto que representa una garantía para 
quienes compran sus productos, para quienes eligen 
consumir valor, esfuerzo y, sobre todo, calidad local. 
También significa riesgo, significa que hubo un emprendedor 
que en algún momento que se arriesgó para tener un 
producto o una solución para sus clientes, ese riesgo hay que 
valorarlo, hay que impulsarlo y  hay que apoyarlo. 
3 
 
Porque cuando nos proponemos hacer las cosas bien, no hay 
nada que envidiarle a lo hecho en otros lados. Porque lo local, 
también tiene estándares de calidad, y, además, nos llena 
de orgullo, porque es nuestro.  
Desde ahora, 350 emprendedores contarán con ese 
certificado, del que pueden sentirse muy orgullosos porque 
es un testimonio de su trabajo, de su constancia y de su 
amor por el país.  
Cuando hablo de unión, de esfuerzo, me refiero a ese trabajo 
conjunto que es tan necesario en nuestro país, para remar 
todos en la misma dirección, hacia un mismo objetivo.  
Por eso es fundamental la firma de este convenio con el 
Senescyt. Para que junto al IEPS se dé la capacitación 
necesaria para el desarrollo de las economía s comunitarias 
en los territorios y nacionalidades indígenas, 
afroecuatorianos y montubios.  
Para esto contamos con un financiamiento de cerca de 3.3 
millones dólares que beneficiarán a 500 personas 
pertenecientes a diferentes organizaciones del país. Cerca de 
900 mil personas en el país, ya forman parte del sistema de 
Economía Popular y Solidaria, agrupadas en 16 mil 
organizaciones.  
Esto quiere decir que el trabajo conjunto para fortalecer la 
economía popular y solidaria avanza y, sobre todo, es 
4 
 
eficiente en áreas como la textil, agropecuaria y de 
alimentación.  
Ustedes son el Nuevo Ecuador del que nos sentimos 
orgullosos, el Nuevo Ecuador que cuida a su gente, que cuida 
sus finanzas y que promueve su desarrollo económico y 
autónomo.  
El Nuevo Ecuador de la Economía Popular y Solidaria.  
Muchas gracias.  
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 
 
