
                                    [pic]

         DISCURSO DEL PRESIDENTE EN LA INAUGURACIÓN DE LA JORNADA DE
                      ELECCIÓN DE REPRESENTANTES EN LA
                       ASAMBLEA NACIONAL CONSTITUYENTE

                    Montecristi, 30 de Septiembre de 2007

  [pic]

 Una carta muy sentida, que recibí en los primeros días de  gobierno,  decía
 textualmente: "Quien ha visto alguna vez la luz  de  la  esperanza,  ya  no
 podrá descansar jamás, hasta ver, en la  realidad,  la  concreción  de  ese
 sueño".
 Hoy, al inaugurar  esta  nueva  edición  de  la  justa  electoral,  podemos
 observar, con legítimo orgullo, que es, en verdad, una contienda  electoral
 justa,  la  más  democrática  de  las
 últimas décadas, porque hemos cumplido, una vez más, la promesa  que  honra
 la palabra, y esa palabra fue jamás traicionar los ideales y  la  confianza
 del pueblo ecuatoriano.

 La realización de la Asamblea Nacional Constituyente, con una  convocatoria
 que ha incluido  a  todos   los   ecuatorianos,   contando  entre  ellos  a
 quienes negaron al pueblo su participación o denigraron la naturaleza de la
 Asamblea,  es  motivo  de  reconocimiento nacional e internacional.

 Hemos dicho que una verdadera democracia no se  sustenta  solamente  en  el
 derecho al sufragio, sino en que la capacidad de  ciudadanos  y  ciudadanas
 para elegir esté atravesada por su  convicción,  por  su  conocimiento,  y,
 especialmente por su dignidad.

 El derecho al sufragio forma parte de ese amplio abanico  de  los  Derechos
 Humanos y es un derecho inalienable.  En  el  pasado  observamos  cómo,  en
 reiteradas convocatorias a elecciones, el poder omnímodo se presentaba como
 representante  de  los  sectores  populares,  a
 quienes negaba, de manera  sistemática,  la  opción  a  participar,  a  ser
 elegidos, y, por supuesto, a optar libremente  por  tal  o  cual  doctrina,
 movimiento, partido o emblema.

 Ahora, en este proceso en que la revolución ciudadana, con absoluto respeto
 al  Tribunal  Supremo  Electoral,  ha  demandado  la  democratización,   la
 equidad  de  género,  podemos    mirar    las    consecuencias    de    una
 elección que será, sin duda, histórica.

 Gobierno  nacional,  sensible  al  requerimiento   del   Tribunal   Supremo
 Electoral,  suspendió  toda  actividad   pública.    Postergamos    nuestro
 Gabinete itinerante en Santo Domingo de los Colorados, pero estaremos en la
 tierra  tsáchila  la   próxima   semana,   porque   jamás  renunciaremos  a
 estrechar los lazos con nuestro pueblo, en todos los rincones  y  caseríos,
 en  todos   los   recintos   y   cantones,   pero  consideramos  que   este
 paréntesis a nuestra actividad es una demostración más de consecuencia  con
 el pueblo ecuatoriano.

 Es la hora, compatriotas, de  olvidar  rencores,  de  desechar  el  odio  e
 incorporarnos todos a la construcción  de  la  Patria   nueva   que   tanto
 hemos soñado.
 Requerimos que el espíritu nacional, el más honesto y  profundo,  ligado  a
 las entrañables gestas de la Patria, se haga presente en  esta  hora,   que
 es  la  reafirmación  del  cambio  de
 época, de la luz al final del túnel, de la mayor esperanza para los  pobres
 de la patria.

 No  vamos  a  esconder  la  pasión,  lo  que   hacemos   es   exhortar   la
 corresponsabilidad cívica para encontrar un porvenir que  nos  acerque,  al
 menos, a la sentencia de Bolívar, que decía: "El mejor  Gobierno  es  aquel
 que mayor felicidad pueda dar a sus ciudadanos". Y a la  conquista  de  los
 mejores días  vamos,  con  una  Asamblea  Nacional  Constituyente  libre  y
 soberana.

 Gracias, compatriotas, por demostrar  su  irreversible  convicción  por  la
 patria. Gracias a todos  quienes  apostaron,  con  honestidad,  incluso  en
 la divergencia, por esta Asamblea de los ciudadanos.

 Estas horas son de reflexión y de júbilo, porque asistimos, al mismo tiempo
 a la fiesta de la democracia y al pleno ejercicio de los Derechos Humanos.

 Es también el reencuentro de  la  enorme  y  grata  diversidad  de  nuestra
 nación. Es el abrazo generacional,  porque  aquí  están  los  jóvenes,  que
 no  son  el  futuro,  sino  este  presente  de
 esperanza, y están quienes han entregado sus años y su sabiduría  para  que
 el Ecuador sea mejor y más generoso. Aquí están  las  mujeres,  por  tantos
 años postergadas y marginadas, de manera violenta o sutil, pero  siempre  a
 la saga de la sociedad. Este proceso electoral marca,  definitivamente,  la
 participación de las mujeres de manera activa, porque no  podemos  imaginar
 la justicia sin la inclusión, y este no es un tema de tolerancia,  sino  de
 estricto ejercicio de la democracia.

 Celebramos  también  la  primera  vez  en  la historia  que  los  migrantes
 ecuatorianos tendrán pleno derecho a elegir a sus  propios  representantes.
 La   Patria   no   es   sola   la nostalgia, es la bandera, el orgullo,  y,
 especialmente, la pertenencia y la identidad.

 Avancemos, compatriotas, hacia la patria libre y soberana,  al  Ecuador  de
 justicia y democracia, a la patria de todos y para todos.

 Por la patria, tierra sagrada

 ¡Hasta la victoria siempre!





 Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
