 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Quito, 16 de diciembre de 2025 
 Ceremonia militar de entrega de equipamiento para las Fuerzas 
Armadas del Ecuador 
 
Señor Gian Carlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; general del Ejército Henry 
Delgado, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes 
generales de las Fuerzas Terrestre y Aérea; señores generales de las Fuerzas Armadas; 
señoras y señores oficiales superiores y subalternos; señoras y señores voluntarios, 
tripulantes y aerotécnicos; invitados todos: 
Nuestra primera decisión difícil, apenas asumimos la responsabilidad de gobernar este 
país, fue mirar de frente al narcoterrorismo y decidir enfrentarlo. No fue un camino 
fácil. En estos dos años hemos tenido que cruzar desafíos duros, momentos complejos 
y resistencias evidentes. Pero aquí seguimos: avanzando, de pie y sin retroceder. 
Fuimos elegidos para hacer las cosas diferentes, fuimos elegidos para no tranzar, para 
no llegar a acuerdos de impunidad y para luchar de frente contra el narcoterrorismo, 
contra la minería ilegal, contra la delincuencia y corrupción. 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Quito, 16 de diciembre de 2025 
Hoy seguimos fortaleciendo las capacidades de nuestras Fuerzas Armadas, con la 
entrega de equipos y vehículos indispensables para triunfar en esta guerra: una guerra 
que no iniciamos nosotros, pero que sí vamos a terminarla. 
En esta jornada entregamos 54 camionetas y 24 motocicletas para las unidades que 
controlan y combaten delitos como el tráfico de combustibles; además, seis drones 
para labores de vigilancia; 25 mil uniformes y botas, y 350 paracaídas. 
En la época del subsidio, el tráfico de combustibles afectaba de una manera 
impresionante a las finanzas del Estado. Asimismo, no llegaba el beneficio total a la 
ciudadanía; ahora hemos cambiado esa modalidad, damos ayuda directa a la gente y 
combatimos a los traficantes de combustible que hoy en día se esconden detrás de una 
cortina política diciendo que es persecución. Nosotros no perseguimos a personas, 
perseguimos a delitos, especialmente los delitos que afectan a los más pobres, a los 
delitos que afectan a las familias ecuatorianas. 
Esta inversión, que asciende a 9,4 millones de dólares, permitirá incrementar la 
capacidad operativa de quienes tienen la noble misión de proteger a nuestros niños, a 
nuestras familias y al futuro del país. 
Vivimos un momento clave en la historia del Ecuador y de toda la región: un momento 
en el que decidimos recuperar al país de las garras del crimen, en todas sus formas, y 
construir una sociedad más justa, donde el trabajo, la paz y la seguridad no sean un 
privilegio, sino un derecho para todos. 
Jamás nos detendremos. Enfrentaremos cada amenaza con valentía y con el firme 
compromiso de dejar un mejor país a las futuras generaciones. 
Un presidente que protege, que cuida y que apoya a sus Fuerzas Armadas es un 
presidente que apoya a la ciudadanía y apoya al progreso del país. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 