

[pic]


 Inauguración de los Proyectos de Control de Inundaciones de los ríos Cañar
                                 y Naranjal


                        La Troncal, enero 12 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Hoy inauguramos los dos últimos megaproyectos hídricos de un total de 6  que
ha ejecutado el gobierno de la Revolución  Ciudadana  (Chongón-San  Vicente,
Bulubulu, Chone, Daule-Vinces, Cañar y Naranjal). En estos proyectos   hemos
invertido más de MIL millones de dólares. El gran satanizado gasto  público.
No saben lo que hablan porque no saben lo que nuestra gente siente,  lo  que
nuestra gente necesita. No  conocen  el  Ecuador  profundo.  Lo  que  siente
nuestra gente es una profunda gratitud por la Revolución  Ciudadana  que  ha
cambiado la vida de nuestros campesinos, de los  más  pobres.  No  entienden
que la revolución son ustedes, que el  gasto  público  son  ustedes.   Estos
proyectos fueron esperados  durante  décadas  por  los  habitantes  de  este
sector, sobre todo por nuestros campesinos y productores agrícolas.


Con los nuevos multipropósitos abasteceremos de agua para  riego  a  200.000
hectáreas aproximadamente y mitigaremos los efectos de las  inundaciones  de
142.000 hectáreas.  Si tomamos en cuenta que lo que existía  en  control  de
inundaciones  protegía  160.000  hectáreas  y  nosotros  hemos   incorporado
142.000 hectáreas, significa que  en  nueve  años  de  Revolución  Ciudadana
prácticamente hemos construido el 100% de lo  que  se  había  construido  en
toda la historia de vida republicana del país.


A aquellos que tan solo por unos votitos nos quieren confundir y  hablan  de
derroche, que se imaginen por un instante el fenómeno de El Niño  sin  estas
mega obras. Nuestros campesinos saben muy bien a qué me refiero.


Felizmente,  ¡Ecuador  ya  cambió!  Hoy  tenemos  un  país  con  muchas  más
capacidades tangibles e intangibles para enfrentar cualquier desafío.


Hoy que el precio del petróleo sigue bajando, estos proyectos nos  ayudan  a
mitigar esa caída con el incremento de la productividad agrícola.


PROTECCIÓN DE LA CUENCA BAJA DEL RÍO GUAYAS


Con la capacidad de manejo hídrico de estos dos proyectos Cañar y  Naranjal,
sumada a la  del  proyecto  Bulubulu  que  inauguramos  en  abril  de  2015,
completamos una obra integral indispensable para el control de  inundaciones
en la cuenca baja del río Guayas. Entre los  tres  proyectos  protegemos  un
total de 131.000 hectáreas, que abarcan zonas urbanas  y  rurales.  De  este
total, 86.600 hectáreas son de producción agropecuaria, destacando  la  caña
de azúcar, el banano, arroz, maíz, cacao, café.


No hay gobierno que haya aumentado más el ahorro público que el nuestro.  Lo
que  dicen  lo  contrario  tan  solo  demuestran  una  profunda  mala  fe  o
ignorancia en economía.


De acuerdo a las cuentas nacionales del Ecuador, durante  el  período  2000-
2006 el ahorro púbico fue 5,9% del PIB, mientras que durante  la  revolución
fue 10,2%.


Pero así como no se puede invertir sin ahorrar, no hay mejor ahorro que  una
buena inversión.


Estos proyectos evitarán que perdamos en cultivos 105  millones  de  dólares
anuales,  de  acuerdo  a  estimaciones  de  Senagua  y  MAGAP.  En  5   años
aproximadamente  recuperaríamos  la  inversión   realizada   en   los   tres
proyectos, inversión que alcanzó los 550 millones de dólares.


Será dinero que no verá  el  Estado,  pero  sí  la  sociedad.  Por  eso  los
economistas ortodoxos creen que no existe, pero será  ahorro  que  quede  en
sus manos, queridos  campesinos,  para  romper  definitivamente  el  círculo
vicioso de la pobreza.


¡La época de las periódicas inundaciones  por  desbordamiento  de  los  ríos
Cañar y Naranjal en Puerto Inca, La Troncal, Santa Rosa  de  Flandes,  entre
otros sectores, forma parte de un pasado que nunca volverá!


A partir de ahora  el  futuro  será  distinto  para  nuestros  agricultores.
Terminaron las cosechas de la suerte, hoy  se  abre  la  posibilidad  de  la
agroindustria, de la tecnificación, de  la  inversión  -pequeña,  mediana  o
grande- lo que se traduce en mayores ingresos.


Tenía que llegar al poder el gobierno de los campesinos, de los obreros,  de
los jóvenes, de las trabajadoras remuneradas  del hogar, de los  empresarios
honestos,   para que los recursos del Estado por fin  sean  destinados  para
atender las necesidades de quienes han  hecho  grande  esta  Patria  con  su
sacrificio diario.


El ingreso petrolero se  ha  destinado  íntegramente  a  inversión.  Nuestra
regla fiscal nos impide, a diferencia de lo que se hacía  antes,  destinarlo
a gasto corriente.  Todos  los  gastos  operativos  del  Estado  -sueldos  y
salarios,  etc.-  son  cubiertos  por   ingresos   operativos   -básicamente
impuestos-


Hemos aprovechado muy bien la bonanza petrolera.  De  hecho,  de  acuerdo  a
estudios internacionales, somos el país petrolero  que  mejor  aprovechó  la
bonanza petrolera a nivel mundial.


Ahora que se desplomó el ingreso petrolero, y  cuando  en  el  año  2015,  y
probablemente  en  el  2016  también,  el  gobierno  central  no  recibió  y
probablemente no recibirá un solo centavo por petróleo,  hemos  ajustado  el
programa de inversiones, pero ya el  país  se  encuentra  en  una  situación
totalmente diferente.


Completaremos todas  las  obras  iniciadas,  que  son  muchas,  y  tan  solo
iniciaremos nuevas obras con financiamiento  internacional.  A  algunos  por
motivos  políticos  les  complace  esta  situación.  A  los  patriotas,  nos
angustia, porque si bien seguiremos haciendo más obras que  ningún  gobierno
en la historia, significa más tiempo para lograr el anhelado buen vivir.


EMPRESA PÚBLICA DEL AGUA


Todos los proyectos de abastecimiento de agua para riego y  los  de  control
de inundaciones serán administrados  por la Empresa Pública del Agua  creada
en 2014.  Aquí  está  la  razón  de  ser  de  esta  nueva  institucionalidad
pública, lo que los políticos disfrazados de  analistas  llaman  crecimiento
del tamaño del Estado, porque estuvieron acostumbrados a  no  hacer  nada  y
privatizaron hasta el agua -si no, recuerden el caso de  las  represas  Poza
Honda y La Esperanza, en Manabí-.  Ahora  el  Estado  tiene  una  estructura
institucional técnica, coordinada, que planifica  y  ejecuta  acciones  para
responder a las demandas ciudadanas.


LOS PROYECTOS CAÑAR - NARANJAL


El proyecto de Control de Inundaciones Cañar significó una inversión de  319
millones de dólares, incluyendo la obra  civil,  pago  de  expropiaciones  y
plan  de  manejo  ambiental.  Beneficiará a  más  de  61.000  habitantes  y
protegerá una superficie de 41 mil hectáreas de cultivos  en  las  zonas  de
Pancho  Negro,  Zhucay,  San  Antonio,  La  Sulla,  Jesús  María,  Lechugal,
Barranco Amarillo, San Martín, San Carlos, Puerto Inca y El Trapiche.


La obra está compuesta por 176 kilómetros de muros de contención a lo  largo
del río Cañar y sus  afluentes,  con  el  beneficio  adicional  que  también
pueden ser utilizados como diques carrozables, que son caminos  de  servicio
para el mantenimiento de los canales y permiten que los agricultores  de  la
zona los utilicen como vías para transportar sus productos.


El proyecto cuenta con una derivadora, es decir, una estructura que  permite
manejar el  exceso  de  agua  del  río  desviando  su  cauce  hacia  un  río
artificial de 23 kilómetros, que  desfoga  las  aguas  excedentarias  en  el
Golfo de Guayaquil. Incluye también un puente de  400  metros  de  longitud,
que beneficiará a las poblaciones de Pancho Negro y San Carlos.


Otro de los beneficios del proyecto es que permitirá almacenar  14  millones
de metros cúbicos de agua para   ser utilizados para riego  en  verano.  Eso
equivale al  volumen  de  agua  de  5.600  piscinas  olímpicas  que  regarán
aproximadamente 2.000 hectáreas.


La ejecución de la obra inició en enero de 2013, a cargo de la  constructora
China International Water & Electric Corp. (CWE), con la  fiscalización  del
Consorcio Cañar que también  fueron sus diseñadores. Contó con el aporte  de
1.052 técnicos y trabajadores, de los cuales casi el 50% fue  mano  de  obra
de la localidad.  Un agradecimiento de patria, muy  especial  a  este  grupo
humano que puso alma, vida y corazón en esta obra.


Por otro lado el proyecto Naranjal, construido  a  un  costo  total  de  176
millones  de  dólares,  valor  que  incluye   la   obra   civil,   pago   de
expropiaciones y plan de manejo ambiental,  beneficiará  a  más  de  80  mil
habitantes de la zona y protegerá  más  de  44  mil  hectáreas  de  cultivos
(44.388) en las parroquias Jesús María, El Porvenir, El Recreo,  Villanueva,
Santa Rosa de Flandes y Puerto Baquerizo Moreno.


La obra comprende la rectificación y  ampliación  del  río  Naranjal  en  un
tramo de 21 km, y la  construcción  de  158  kilómetros  de  diques  también
carrozables en las  dos  márgenes  de  los  ríos  Cañar,  Jesús  María,  San
Francisco, Gramalotal, Chacayacu y  Bucay;  incluye  la  construcción  de  7
nuevos puentes de 97 metros en promedio, que reemplazan a puentes  obsoletos
que eran una causa más de las inundaciones.


Los trabajos estuvieron a cargo de  la  misma  empresa,  constructora  China
International Water & Electric Corp. (CWE), esta vez  con  la  fiscalización
del  Consorcio  Naranjal,  integrado  también  por  los  diseñadores  y   la
Universidad de Cuenca. Participaron 797 trabajadores, de los cuales  el  74%
correspondió a mano de obra local. Reitero un profundo agradecimiento de  la
Patria a los ejecutivos, directivos y trabajadores de esta compañía.


DEFENDER LOGROS QUE SIGNIFICAN BIENESTAR


Queridos compañeros:


A cada paso, en todas las provincias y prácticamente  en  todos  los  campos
del convivir social la  gente  reconoce  las  transformaciones  en  el  país
gracias  a  la  Revolución  Ciudadana.  Pero  aquello  no   es   suficiente.
Necesitamos  un  pueblo  movilizado,  un  pueblo  que  defienda  los  logros
alcanzados. Logros que significan ahorro, vida, oportunidades, bienestar.


Este  viernes 15 de enero en que se  conmemoran  9  años  de  la  Revolución
Ciudadana, también se recuerdan 87 años del nacimiento  del  gran  activista
por los derechos civiles Martin Luther  King,  quien  dijo:  "Tendremos  que
arrepentirnos en esta generación, no tanto  de  las  malas  acciones  de  la
gente perversa, sino del pasmoso silencio de la gente buena".


Los que saquearon el país y lo convirtieron en uno  de  los  más  retrasados
del continente hicieron bastante bulla el año pasado, con la complicidad  de
la prensa corrupta. Es hora de que los que hemos convertido a la  Patria  en
un país de referencia a  nivel  mundial  por  todas  las  cosas  buenas  que
estamos haciendo, digamos con más fuerza que nunca:  ¡presentes!  El  pasado
no volverá compañeros.


La oposición nos trata de convencer con  el  discurso  del  "excesivo  gasto
público" y hasta pretenden hacerles dudar del beneficio  de  las  obras  que
han sido puestas a su servicio. No caigan en esa  trampa,  no  permitan  que
los engañen.


Veamos algunos de los beneficios que se generan con lo que llaman  "excesivo
gasto":


La rehabilitación de la carretera Zhud-Cochancay-El  Triunfo   disminuyó  el
recorrido  entre  Suscal  y  La  Troncal  de  dos  a  una  hora.  Antes  los
transportistas realizaban dos viajes con pasajeros o carga pero  hoy  pueden
hacer hasta cuatro viajes.


Estos son los beneficios que no destacan los analistas o  los  titulares  de
la prensa.


Otro ejemplo muy concreto: la rehabilitación  de  la  Refinería  Esmeraldas,
nos ahorra más de 300 millones anuales por disminución en la importación  de
combustibles.  Esos recursos, por ejemplo, nos  servirán  para  construir  y
equipar dos hospitales de 400 camas.  Hospitales  públicos  que  evitan  que
ustedes paguen  una  clínica  privada,  que  permiten  los  tratamientos  de
hemodiálisis que hoy podemos realizar y que antes significaban la muerte  de
los pacientes renales. Ahora el gasto público es titular, pero la muerte  de
los pacientes que no tenían los  1.456  dólares  que  cuesta  atender  estos
casos no era noticia. Ahí está el ahorro, ahí está la inversión.


Hoy todos tus hijos pueden estudiar gratuitamente.


Recuerda: Lo que la soberbia llama "excesivo  gasto  público"  eres  tú,  la
Revolución, eres tú.


Los que nunca hicieron nada por  el  país  quieren  que  ahora  nosotros  no
hagamos nada. Cuánta vigencia toman hoy las palabras de José Martí:  "Si  no
luchas, ten al menos la decencia de respetar a quienes sí lo hacen".


LA VERDADERA CRISIS


El  2015 fue un año muy difícil pero hemos reaccionado  muy  bien.  Vamos  a
las realidades cotidianas de nuestro pueblo para recordar qué era crisis  en
el tiempo de la partidocracia.


Antes, la crisis fue el robo de sus depósitos.  Con el feriado bancario  les
robaron el 60% de sus ahorros. Si una persona tenía 1 millón  de  sucres  en
ahorro y le congelaron  ese dinero cuando el  dólar  costaba  10.000  sucres
quiere decir que ese ciudadano  tenía  100  dólares  ahorrados  pero  se  lo
devolvieron a un tipo de cambio de 25.000 sucres por  dólar,  es  decir,  le
devolvieron 40 dólares y le robaron 60 ¿O ya se olvidaron?


Crisis era cuando había 16% de desempleo, hoy tenemos  el  más  bajo  de  la
región; crisis era cuando la economía decrecía al 6%,  hoy  vamos  a  crecer
poco pero vamos a crecer. ¿O ya se olvidaron?


Crisis era cuando a cada momento los paquetazos subían el  precio  del  gas,
de la energía eléctrica, telefonía, combustibles. ¿O ya se olvidaron?


Esos  eran  los  tiempos  de  la  partidocracia,  hoy  vivimos  tiempos   de
Revolución, de sueños cumplidos, como el de  nuestros  agricultores  que  ya
disfrutan de las bondades de  seis  megaobras  hídricas.   Vivimos  un  país
encaminado al desarrollo  con  la  repotencialización  de  la  refinería  de
Esmeraldas, el inicio de las pruebas  hidráulicas  de  las  turbinas  de  la
hidroeléctrica más grande del  país:  Coca  Codo  Sinclair;  el  ingreso  de
inversión privada  como  los  4.900  millones  de  dólares  que  la  empresa
petrolera francesa Schlumberger destinará en el bloque 61; hoy el país  vive
una nueva etapa con el inicio de la  construcción  del  primer  proyecto  de
gran minería de cobre (que también constituye inversión  privada  por  1.400
millones de dólares); la inauguración del anillo vial de Quevedo  que  forma
parte de las súper carreteras que tendrá el país; la  subestación  eléctrica
El Inga, la más grande del Ecuador, que nos permitirá recibir  y  distribuir
la energía eléctrica de Coca  Codo  Sinclair,  la  primera  subestación  que
trabajará a 500kv, esto marca una nueva era en la  historia  energética  del
país. Este es el nuevo Ecuador compatriotas, el  que  construimos  juntos  y
por el que debemos continuar luchando. ¡Al pasado nunca más!


La verdadera crisis es la crisis de la incompetencia, decía Einstein  y  eso
es lo que caracteriza a los sepultureros de la Patria que hoy  se  disfrazan
de redentores.


CIERRE


Queridos compañeros:


Woody Allen dijo: "La vocación del político de  carrera  es  hacer  de  cada
solución un problema", así pueden tener  siempre  ofrecimientos  demagógicos
para  los  electores.   La   vocación   de   un   Revolucionario   son   las
transformaciones profundas de la Patria. Hemos luchado  por  ellas  toda  la
vida, desde los lugares en que nos ha tocado  servir.


Esa es la gran  deferencia  entre  los  que  viven  de  la  política  y  los
Revolucionarios que  hacemos  de  la  política  un  medio  más  para  seguir
sirviendo.


Ecuador ya cambió y vamos a defender lo que hemos ganado, lo que el país  ha
logrado. Podrán mentir, podrán calumniarnos,  como  lo  han  hecho  siempre,
pero nunca nos robarán la  esperanza  y  nuestra  firme  decisión  de  tener
Patria para siempre.


Por ese nuevo país declaro inaugurado oficialmente los proyectos de  Control
de Inundaciones Cañar y Naranjal.


¡Viva La Troncal!


¡Vivan los campesinos de la Patria!


¡Viva Cañar!


¡Viva Guayas!


¡Viva nuestra Revolución de los sueños cumplidos!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




