









                      DISCURSO EN EL 476 ANIVERSARIO DE
            FUNDACIÓN DE GUAYAQUIL Guayaquil, 25 de julio de 2011







 [pic]
 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Saludamos  el  cuadringentésimo  septuagésimo  sexto  aniversario   de   la
 Fundación de nuestra querida ciudad de Guayaquil, la del manso y  caudaloso
 Guayas. Miren esa maravilla, qué paisaje, vivimos  realmente  en  un  sitio
 privilegiado:  río,   isla,   cerro,   estero,   brazo   de   mar;   bueno,
 lamentablemente  la   falta   de   planificación   urbana   -no   de   esta
 administración,  sería  injusto  decirlo-, histórica, en Guayaquil y en las
 ciudades del Ecuador, ha hecho que se destruyan muchas  de  estas  bellezas
 naturales; pero, estamos trabajando denodadamente para recuperar lo que  se
 pueda recuperar.

 Guayaquil, la del  manso  y  caudaloso  Guayas,  la  ciudad  milenaria,  de
 culturas llenas de sabiduría. Guayaquil de mis amores, la de los obreros  y
 de los campesinos, la de los vendedores  ambulantes,  la  de  los  mercados
 donde va la gente bella, llena de colores y alegría; la  ciudad  que  tanto
 amor brinda a sus hijos, la que acoge a todos los que vienen, de la sierra,
 del campo, del extranjero, de todas partes, en todo momento, porque es  una
 ciudad    abierta,    metropolitana,    querible,
 amable, emprendedora, bolivariana, digna y altiva,  revolucionaria;  ciudad
  bella,  cantada por los poetas y por los trovadores, llena de gente  culta
 y laboriosa,  en  donde  obtuvimos  en  la  Consulta  Popular  el  respaldo
 categórico de este pueblo que honra a los caídos con las  cruces  sobre  el
 agua, que ha vuelto a la senda de su fe alfarista, de su  rebeldía,  de  su
 vocación emprendedora, de la valentía de  sus  ancestros  Huancavilcas  que
 resistieron con dignidad, bravura, a la invasión española.

 Nadie desconoce los logros, no queremos caer en los  defectos  de  nuestros
 opositores que al querer negar  todo  con  absoluta  mezquindad,  cada  día
 pierden mayor credibilidad, nadie desconoce los logros;  si  se  visita  el
 centro, Las Peñas, los barrios residenciales, Guayaquil exhibe esplendor...
 Esplendor que  contrasta,  eso  sí,  con  inmensas  zonas  marginales,  con
 basurales en los esteros... Veinte  años,  no  cuatro,   veinte   años   de
 gobierno  social cristiano y los guayaquileños todavía esperan la  solución
 integral del  problema  del  agua,  del  alcantarillado  sanitario,  de  la
 titularización de predios, de la seguridad integral en  la  que,  desde  el
 gobierno central estamos trabajando a  fondo,  con  un  concepto  distinto:
  ellos,
 quisieron privatizar  la  seguridad...  ¡Prohibido  olvidar!,  porque  ¡qué
 campaña  de  desinformación,  de  distorsión!;   nos   creen   amnésicos...
 ¡Prohibido olvidar!: la seguridad de  Guayaquil  estaba  en  manos  de  una
 Corporación de derecho privado, todo financiado con plata del  gobierno;  y
 los patrulleros  tenían  GPS  para  impedir  que salgan de  Guayaquil;  ese
 era el concepto de seguridad que tenían las oligarquías criollas; nosotros,
 a esa seguridad, la estamos ciudadanizando.

 Decir que la inseguridad se acabará cuando se dejen  de   promover   "leyes
 pro- delincuenciales", es el último "aporte" al tema de    la    seguridad,
 de    quienes    han    sido  incapaces  de  aceptar   su   responsabilidad
 histórica: haber conducido los destinos de una ciudad durante  dos  décadas
 -no cuatro años, dos décadas, cinco veces más- y  no  haber  resuelto,   no
 solo  la  inseguridad  sino problemas  esenciales  de  un  gran  número  de
 guayaquileños, como  vivienda,  transporte,  tránsito  vehicular...  Y  sin
 embargo hablan de un supuesto "modelo exitoso"...
 Estos son problemas, ante todo, del gobierno local, represados por décadas;
 son problemas sistémicos, estructurales; por eso, hay simplismo o hay  mala
 fe cuando se dice que "jamás habrá seguridad, mientras se  sigan  aprobando
 leyes pro-delincuenciales"...

 Y se hablan absurdos, tontería y media, por ejemplo: que hay que derogar el
 dos por uno, la  rebaja  de  penas  que  existe  en prácticamente todos los
 países del planeta, después de una serie de requisitos; y, lo que no dicen,
 es que nunca esas rebajas de penas son aplicables a  delitos  mayores  como
 asesinato, violación, narcotráfico... Si se  ha  dado   rebaja   de   penas
 para  esa  clase  de delitos y delincuentes no es o no son  las  leyes  las
 culpables, no es culpa de las leyes sino de la corrupción de  la  justicia,
 corrupción que empieza su fin gracias al apoyo del  pueblo  ecuatoriano  en
 las urnas.

 También se habla  de  doscientas  mil  cédulas  falsificadas...  ¿De  dónde
 sacarán   estas   fantasías?   ¿De   dónde   sacarán   estos   imaginarios?
 Probablemente, de sus propias ejecutorias.  Probablemente  de  sus  propias
 experiencias.  Probablemente  de  sus  propias
 prácticas... Ya basta de ser tan irresponsables, tan ligeros para tratar un
 tema tan sensible y tan profundo como es el de la seguridad ciudadana.

 Creemos en la justicia, no en la represión a mansalva,  no  en  escuadrones
 volantes, no en tenebrosas instituciones como el Servicio de  Investigación
 Criminal...  Los  guayaquileños  ya  con  algunos  añitos   nos   acordamos
 perfectamente  del  tenebroso  SIC...  No creemos  en  la  desaparición  de
 personas, no creemos en  la  tortura  y  los  tratos  inhumanos.  Pensamos,
 además, que no se le puede cargar la mano al pobre que roba una  gallina  y
 ser indulgentes con el ladrón de cuello  blanco  que  roba   millones.   La
 justicia  debe  ser  justicia para todos por igual.

 La impunidad enferma al cuerpo social, y bajo ningún punto de  vista  puede
 seguir siendo la norma: el sistema judicial debe ser reestructurado, así lo
 aprobó el soberano en la consulta popular. La memoria demanda...
 ¡Prohibido olvidar! ¿Quiénes organizaron marchas de crespones  negros  para
 respaldar a delincuentes de cuello blanco, a banqueros corruptos?  ¿Quiénes
  apalean  diariamente  a
 humildes comerciantes informales  y  levantan  murallas,  abren  llagas  de
 resentimiento  en  humildes  ciudadanas  y  ciudadanos  guayaquileños   que
 intentan ganarse la vida honradamente? ¿Quiénes saquearon  durante  décadas
 PACIFICTEL, Aduanas, Registro Civil, CATEC? Lo que hemos firmado hoy es  el
 fin de toda una época de oscurantismo...

 ¡Cómo manipularon para que esa Empresa  Eléctrica   quede   en   manos   de
 cualquiera, menos en las del pueblo ecuatoriano! Guayaquil no tenía Empresa
 Eléctrica, desde que quebró esa empresa, junto a  sus  propietarios  y  sus
 bancos, tenía que pasar a manos del Estado ecuatoriano por la inmensa deuda
 que el propietario tenía con el Estado.
 ¿Qué hicieron  los  "Patricios  guayaquileños"  en  su  mezquindad,  en  su
 pequeñez?  Artificios,  triquiñuelas  de  diversa   índole,   de   lo   más
 variopintas: fideicomisos en el extranjero  para  que   esa   empresa   que
 llamaron pomposamente "CATEC" sea de cualquiera menos del Estado, es decir,
 menos del pueblo ecuatoriano. Gracias a Dios, con la Revolución Ciudadana y
 después de años en que hemos tenido que desde traducir contratos en  idioma
 extranjero,  se  ha  logrado  desenredar    ese
 tamaño, ese tremendo galimatías; y esa Empresa Eléctrica ahora sí podrá ser
 una empresa pública, de propiedad de todas y todos  los  guayaquileños,  de
 todas y todos los ecuatorianos; pero, prohibido  olvidar  quiénes  hicieron
 todas estas trafasías.

 ¿Quiénes fomentan la delincuencia? ¿Quiénes dieron  el  mal   ejemplo   del
 clientelismo electoral,  del  manejo  político  de   las  invasiones,   del
 crecimiento  urbano  caótico?
 ¿Quiénes  dieron  pábulo  durante  décadas  a que se agrave  la  corrupción
 de la justicia? ¿A quiénes se les debe "agradecer" porque en  Guayaquil  se
 concentre más del 90% de casos de corrupción  judicial,  de  liberación  de
 delincuentes, de comercio y uso doloso de las medidas  sustitutivas  de  la
 prisión preventiva?

 Todos sabemos por quiénes son puestos los jueces en el sistema judicial  de
 Guayaquil,  donde   se   concentra   la   mayor   cantidad   de  casos   de
 corrupción, no por culpa de las guayaquileñas y los  guayaquileños,  pueblo
 honrado, transparente... ¡Por  culpa,  de  esa  partidocracia  que  durante
 demasiado tiempo, con total impunidad, prostituyó el sistema de justicia de
 Guayaquil y de la Patria entera!
 Es la IMPUNIDAD la primera condición "pro- delincuencial", no las  leyes...
 son buenas en general, no podemos caer en criterios cavernícolas de negarle
 la oportunidad a alguien que cometió un delito para  rehabilitarse,  es  la
 IMPUNIDAD la primera condición  "pro-delincuencial".  Impunidad  de los que
 torturaron, de los que asesinaron, de los que sembraron el terror de Estado
 con los escuadrones volantes, con la aplicación lacaya de  un  concepto  de
 "seguridad nacional" a  la  medida  de  intereses  imperiales,  no  de  los
 verdaderos intereses de la Patria, ni de la Patria Grande, porque  vivíamos
 de espaldas a nuestros  hermanos,  y  de  rodillas  frente  a  los  grandes
 imperios...

 La impunidad, ha sido pues, la piedra angular sobre la que ha ido creciendo
 el crimen organizado, la delincuencia, el hampa. De qué seguridad  podíamos
 hablar cuando nuestros organismos  de  inteligencia  eran  manejados  desde
 potencias ajenas a nuestro país, lo que se hizo evidente en el  ataque  que
 sufrió nuestra  soberanía  en  marzo  de  2008.  Incidente  superado,  pero
 que no vamos a olvidar, que nos debe servir -como de hecho  sirvió-    para
 superar   las   falencias,   las
 limitaciones,  las  distorsiones  de  la  institucionalidad   destinada   a
 salvaguardar la seguridad del Estado ecuatoriano.

 La seguridad, queridos  compatriotas,  principal  preocupación  de  nuestro
 pueblo y, en  consecuencia,  de  este  gobierno  que  solo  representa   al
 mandante:  el  pueblo ecuatoriano; la seguridad, tiene  que  ser  vista  de
 modo integral. No hay  recetas  mágicas,  el  que  se  los  diga  los  está
 engañando, les  está  mintiendo...  como  los  está  engañando,  mintiendo,
 jugando con ese sentimiento de frustración, de necesidad de mayor seguridad
 ciudadana el que les dice que la inseguridad empezó con este gobierno. ¡Por
 el amor de Dios! ¿A quiénes, a quién quieren engañar?

 Aquí no hay recetas mágicas, no hay  forma  de  decretar  la  honradez,  la
 tranquilidad vía decreto  ejecutivo.  Tenemos  que  desmontar uno a uno los
 elementos constitutivos de la inseguridad, como el hecho de que no se  haya
 revisado,  modernizado,  actualizado,  en  los
 últimos 89 AÑOS, el Código Penal. Pues bien, dentro de la  visión  integral
 de dar soluciones al problema  de  la  inseguridad,  ya  tenemos  listo  el
 Proyecto de un nuevo Código de
 Penas y Procedimiento Penal. Con la  charlatanería  no  se  solucionará  el
 problema de la  seguridad,  sino  con  acciones  coherentes,  inteligentes,
 contundentes... Con aportes históricos, como este nuevo  Código  de  Penas,
 Procedimiento  Penal  y  Cumplimiento  de Penas, en el  que  se  contemplan
 una serie de medidas, entre  ellas,  una  adecuada  acumulación  de  penas.
 Tampoco los extremos inhumanos que pretende cierta derecha  cavernaria  que
 solo tiene en su mente códigos de  represión,  de  maltrato.  Una  adecuada
 acumulación  de  penas,  un  adecuado  endurecimiento  de  sanciones   para
 determinados delitos, el procesamiento  penal  de  delitos  concurrentes...
 Había falencias tan graves que, si alguien, en  un  mismo  acto  violaba  y
 asesinaba a la víctima, se lo juzgaba solamente por el  delito  más  grave.
 Ahora, con la propuesta, se lo va a juzgar por violación, por asesinato.  Y
 las dos cosas se acumularán, hasta cierto límite.

 Ese proyecto  incluye  la  tipificación  de  nuevos  delitos  y  viceversa,
 eliminar ciertos anacronismos, como por  ejemplo  el  desacato,  un  delito
 especial para quien injuria al Presidente o a cualquier autoridad. Que está
 vigente, no es verdad que ya no esté vigente; está vigente  en  países  tan
 cercanos a nosotros como España, pero consideramos que no tiene que ser  un
 delito especial el insulto, la injuria a las autoridades. Eso sí, que  toda
 autoridad pueda  defenderse  como  cualquier  ser  humano,  como  cualquier
 ciudadano  ante  un  difamador,  ante  un  injuriador.  Porque,  antes  que
 Presidente, antes que servidores públicos,  antes  que  autoridades,  somos
 seres humanos con honra, con dignidad, con reputación, con familia...

 Entre muchas nuevas medidas que actualizan este Código  están  las  que  he
 mencionado; y, repito, Código obsoleto que, probablemente tiene no  ochenta
 años  sino  más  de  un  siglo  de  existencia  sin  haber  sido  revisado,
 actualizado de forma integral. Pero no solo se tiene listo, como les decía,
 el nuevo Código  Penal,  sino  un  nuevo  Código  de  Procedimiento  Penal:
 procedimientos más  ágiles  para  administrar  justicia.  Donde  un  delito
 flagrante, donde el autor confiesa su culpa, ¿por  qué  tiene  que  demorar
 meses, años? El mismo día, o en 48 horas se puede despachar  la  respectiva
 sentencia. Todo eso son los aportes de este nuevo  grupo   de   leyes   que
 incluye,  insisto,
 Código Penal, Código de Procedimiento Penal  y  Aplicación  de  Penas,  que
 incluye el Sistema de Rehabilitación Social.

 Estas son medidas proactivas, efectivas, para combatir de manera  integral,
 de manera  seria,  responsable,   no   con   charlatanería,   el  gravísimo
 problema de la inseguridad. Desde luego, la principal medida es la  reforma
 que está   por   iniciarse.    No    nos    engañemos,  podemos  tener  los
 mejores códigos, las mejores leyes del mundo que sin  adecuados  jueces  no
 habrá justicia en el país, no habrá seguridad ciudadana. Esa reforma ha  de
 hacerse SIN DILACIONES, y en plazo perentorio (18 meses).

 Sabemos que no podremos solucionar todos los problemas,  peor  aún  con  el
 boicot sistemático que vamos a tener y que ya lo empezamos  a  sufrir.  Hay
 cosas, de las que ni siquiera nos damos cuenta los  ecuatorianos,  habiendo
 sido  tan  maltratados  por  pseudos   demócratas,   por   democracias   de
 plastilina...

 Aquellos que se opusieron a la Consulta Popular, aquellos  que  promovieron
 el NO en la Consulta Popular,  eran  los  mismos  -aquellos-  que   querían
 poner  el  representante  de  la
 Asamblea en el Consejo  de  la  Judicatura  Transitorio.  ¡Cuánto  cinismo,
 cuánta  inconsecuencia!  ¿Y  para  qué  querían  hacerlo?  Tan  solo   para
 boicotear; para, en  su  desesperado  afán  de  derrotar  al  gobierno,  de
 cualquier manera -ya que no pueden hacerlo a través de las urnas- tratar de
 hacerlo fracasar en la  reforma  judicial,  así  fracase  el  país  entero.
 ¡Prohibido olvidar!

 Sabemos que en 18 meses, peor aún con el boicot  sistemático  que  vamos  a
  tener  de ciertos funcionarios judiciales, de la misma prensa corrupta, de
 la partidocracia, no vamos a poder resolver todos los problemas del Sistema
 Judicial, pero sí les garantizo que vamos a  resolver  muchos  problemas  y
 vamos a dejar encausado en un círculo  virtuoso  el  Sistema  Judicial  del
 Ecuador.

 Gracias a Dios, ese Consejo de  la  Judicatura  de   Transición,   ordenado
 contundentemente por el pueblo de Guayaquil y del Ecuador en las  urnas  ya
 está constituido, pese a las maniobras de la oposición  para  boicotear  el
 proceso  de  reforma  de  la  justicia.  ¡Esta reforma está  en  marcha,  y
 nada ni nadie la
 puede  detener  porque  fue  una  orden  del pueblo ecuatoriano!

 ¡Gracias  guayaquileñas, gracias guayaquileños, por el apoyo tan  decidido,
 contundente,  que  supieron  dar  a  este  proceso   limpio,    patriótico,
 pacífico,  que  es  la Revolución  Ciudadana!  Y  mi  madre  aquí  presente
 siempre nos repetía, ¿verdad?: "La soberbia es abatida"... Aquellos que  se
 creían dueños de Guayaquil, patrones del pueblo guayaquileño   -que   jamás
 ha  aceptado patrones  de  ninguna  especie-,   llamaron   a  votar  No  en
 todas las preguntas, menos en la pregunta  7,  donde  debían  votar  Sí  de
 acuerdo a la soberbia de estos sujetos. Pues bien, el pueblo   guayaquileño
 les  ha  dado  una respuesta muy clara, votando Sí en todas las  preguntas,
 excepto precisamente en la que ellos  llamaron  a  votar  Sí,   donde   por
 solidaridad con los trabajadores de los casinos el pueblo ecuatoriano  votó
 No; decisión que respetamos sobremanera, con el  espíritu  democrático  que
 siempre ha conducido nuestros actos.

 ¿En qué país del mundo se  han  llevado  adelante  cambios  tan  radicales,
 cambios tan
 profundos,  cambios  que  modifican  las  relaciones  de   poder,   cambios
 ordenados, cambios ratificados una y otra vez, soberanamente en las  urnas,
 por el pueblo? Este es un proceso inédito.  Nos  está  observando   nuestra
 América,  el  planeta entero, porque es un proceso sin precedentes: cambios
 extraordinarios, todos en paz, democráticamente, a través de las decisiones
 del  soberano  en  sucesivos  procesos electorales.

 Pero,  ¡prohibido  olvidar,   queridos   conciudadanos      y      queridos
 compatriotas!
 ¿Quiénes  degradaron  la  política,  repartieron  tronchas  -como  intentan
 hacerlo ahora mismo en la Asamblea con la invención de "comisiones"  y  más
 "comisiones" para tratar de comprar unos votos?  Saludamos,  agradecemos  y
 reconocemos  el  triunfo  tan  amplio   del   Sí   que   nos   dieran   las
 guayaquileñas y los guayaquileños, y lo que hace es comprometernos  más  en
 este cambio pacífico, radical que es la Revolución Ciudadana.

 Desde luego, cuando decimos las y los  guayaquileños,   hablamos   de   una
 población
 muy  grande  de  afro  ecuatorianos,   de  indígenas  quichua  hablantes...
 -¡hatum saludami  mashikuna!-,  Guayaquil  tiene  más de  100  mil  quichua
 hablantes, compañeros;  hablamos    de    una    multitud    de    mestizos
 venidos de las provincias de la Sierra, de la Amazonía; hablamos de un gran
 número de inmigrantes de nuestra América y del mundo, en  su  gran  mayoría
 honrados trabajadores; de miles y miles de  campesinos,  de  montubios,  de
 chazos,  de  gente  buena  venida  desde todos los confines de la Patria...
 Ellas y ellos conforman el  Guayaquil  profundo.  Ese  "Guayaquil"  que  ya
 existía desde mucho antes de que fundaran esta ciudad. La oligarquía apenas
 alcanza a vislumbrar, desde sus intereses, que Guayaquil empieza y  termina
 en barrios exclusivos, en cantones que ni siquiera son  Guayaquil,  barrios
 que ni siquiera se encuentran dentro  del  cantón  Guayaquil;  piensan  que
 Guayaquil solo está constituida por las zonas "regeneradas",  y  nada  más.
 Prefieren vivir en sus burbujas, en sus torres...

 Decir que "en todo el Ecuador no hay un lugar seguro" es un error,  es  una
 irresponsabilidad, es simple ignorancia o mala  fe.  Por  hacerle  daño  al
 gobierno cuánto daño le hacen, por
 ejemplo al turismo. Con qué irresponsabilidad se maneja un tema  tan  serio
 como la seguridad. El poder mediático, con sus campañas  amarillistas   nos
 ensucia  el  alma cada día...

 El fenómeno de la inseguridad, de la delincuencia, es un  fenómeno  mundial
 del que no está exento país alguno, localizado especialmente en la  grandes
 urbes, en las grandes  metrópolis.  Varían  los  índices.  Y  nuestro  país
 ostenta en el concierto latinoamericano menores índices  de  inseguridad  y
 violencia que muchos países hermanos  donde  se  aplican  las  recetas  que
 nuestra oligarquía quiere aplicar en este  país.  Primero,  que  ganen  las
 elecciones. No sean tan soberbios. Entiendan que ya hay gobierno y nosotros
 no nos sometemos a nadie que no sea la voluntad  del  mandante:  el  pueblo
 ecuatoriano.

 No lo decimos como consuelo del mal de muchos -que tenemos menores  índices
 de inseguridad que  el  promedio  latinoamericano-,  sino  por  sentar  una
 premisa de reflexión. No podemos caer en la  psicosis  de  inseguridad  que
 están generando; si nos orientáramos por
 ciertos periódicos y revistas, canales y radios,  seríamos  el  país  donde
 nadie puede dar  un  paso  sin  ser  asaltado,  apuñaleado,  de  cada  tres
 ciudadanos dos serían delincuentes... Fomentan la visión interesada, de que
 nunca antes hubo inseguridad, de que todo se arreglaría  echando  abajo  al
 actual gobierno...
 ¿A quiénes, a qué intereses, a  qué  poderes  ocultos  sirven  todas  estas
 visiones apocalípticas,  todo  este  amarillismo mediático?

 Fíjense, aprendamos de las tragedias ajenas, ese odio y hasta xenofobia que
 siembran nos pueden llevar a problemas mayores. Miren la tragedia  sucedida
 en Noruega, causada por un fanático fundamentalista de extrema derecha, con
 un discurso muy parecido al de las oligarquías guayaquileñas y ecuatorianas
 en general. Aprendamos de las tragedias ajenas.

 Valga la oportunidad para presentar nuestro saludo y abrazo solidario a ese
 querido pueblo noruego. Noruega era uno  de  los  países  más  seguros  del
 planeta, y fíjense lo que puede suceder en cualquier parte del  mundo,  por
 seguros que se crean. Les insisto, ahí no estamos hablando de  delincuencia
 común sino
 de fanatismos, fundamentalismos ideológicos; que es, por tratar de  hacerle
 daño al gobierno, lo que fomentan muchos grupos oligárquicos, mucha  prensa
 amarillista, mucha oposición política en  nuestro  país.  Sepamos  con  qué
 estamos tratando. No podemos ser tan irresponsables, tan insensatos.

 La  seguridad  es  un  tema  prioritario   del  Estado,  no  solamente  del
 Gobierno; los Ministerios  del  Interior,  de  Justicia,   de  Defensa,  de
 Seguridad, la Secretaría de Inteligencia, las Fuerzas Armadas y desde luego
 la Policía Nacional  se  encuentran  actuando,  coordinadamente,  aplicando
 planes y estrategias inteligentes, contra la  inseguridad.  No  negamos  el
 problema, le hemos declarado la guerra a la inseguridad.  Y  no  les  quepa
 duda, compañeras, compañeros, esa guerra la vamos a ganar, la va a ganar el
 país, el bien común, la sociedad...

 Hemos establecido un sistema de distritos y circuitos   territoriales,   de
 Unidades  de Vigilancia Comunitaria  y  Unidades  de  Policía  Comunitaria;
 estamos poniendo en práctica un concepto integral,  repito,  de  seguridad,
 desde un levantamiento objetivo de la situación, de
 las  necesidades  en  el  territorio  a  partir  de datos concretos,  tales
 como la densidad poblacional,  los  niveles  de   incidencia   del  delito,
 etcétera: un Distrito territorial coordina y controla el trabajo de  varios
 Circuitos territoriales. En cada Distrito existirá una UVC (las Unidades de
 Vigilancia Ciudadana) que vendría a ser como un cuartel policial, pero a la
 vez dotado de fiscalías, salas de audiencias, juzgados de paz; para,  entre
 otras cosas, acercar la justicia y el sistema de justicia al territorio.

 El Cuartel Modelo fue base de operaciones de  los  tenebrosos  "Escuadrones
 volantes" -y del SIC- ¿O es que ya se olvidaron  las  piscinas  que  tenían
 para torturar, cerca de las caballerizas, hundiendo ahí al  sospechoso,  al
 acusado? ¿O  es  que  ya  se  olvidaron  de  las  descargas  eléctricas  en
 determinadas partes del cuerpo; de los golpes con métodos muy desarrollados
 para no dejar marcas? ¿Ya se olvidaron  de  las  desapariciones?  Todo  eso
 salía del Cuartel Modelo: era modelo de muerte, de torturas. ¡Nunca más!

 La inseguridad es  uno  de  los  mayores  obstáculos   a   vencer   en   la
 construcción  del
 nuevo  Ecuador,  de  la  Patria  de  todos,  de todas, del buen vivir; pero
 a la inseguridad y al crimen no se los puede combatir con más inseguridad y
 más crimen.  El  Estado  no  puede  ubicarse  en  el  mismo  nivel  que  la
 delincuencia que intenta combatir. Un sabio precepto oriental dice  que  la
 sangre se lava con agua, no con más sangre, como pretenden algunos.

 El antiguo Cuartel "Modelo" es, ahora sí, un verdadero   Modelo,   responde
 al  nuevo concepto de seguridad integral... ya que, como ustedes saben, soy
 medio obsesivo: ayer, me escape para visitar el Cuartel Modelo, sin avisar;
 porque ahí es cuando uno sabe la realidad, ¿verdad?; porque, si  uno  avisa
 hay
 500    policías    trabajando,    200    funcionarios,   todo     marchando
 adecuadamente;  y  resulta que todavía no hay atención en la  planta  baja.
 Esas cosas no pueden pasar. No están aquí los Ministros involucrados,  pero
 si me están escuchando, ya he hablado con ellos... ¡Esas  cosas  no  pueden
 pasar, y no deben volver a pasar! Si  inauguramos  una  obra  es  para  que
 inmediatamente  esté  funcionando  al  100%,  y  no  hacer  pantomimas   de
 inauguraciones.
 Ese Cuartel Modelo es la cabeza de un Distrito territorial y como  tal  la
 sede de una Unidad de Vigilancia Comunitaria, con capacidad de coordinar a
 varias Unidades de Policía Comunitaria (UPCs) para dar respuesta inmediata
 a los requerimientos ciudadanos de seguridad; pero cuenta además, insisto,
 con salas de audiencia y conciliación, con juzgados de paz, con jueces  de
 flagrancia  y  otros  servicios  ciudadanos.  El  sistema  territorial  de
 distritos y circuitos es la respuesta a un conjunto de servicios  públicos
 vinculados al concepto integral de seguridad, hacia el buen vivir de las y
 los guayaquileños, de las y los ecuatorianos.

 Hablamos de celebrar la fundación de Guayaquil; pues bien, con  cada  acto
 de transparencia,  de  honradez,  estamos fundando   y   refundando    una
 vez  más  a
 Guayaquil, y a la Patria toda... reforzando sus

|cimientos,       |los   |fund   |amentos    |de      |la  |sana   |
|convivencia,     |del   |bien   |común,     |hacia   |el  |buen   |
|vivir.           |      |       |           |        |    |       |

 No   nos   dejemos    corromper, amedrentar,
 inmovilizar por el miedo. Vamos a disputarle a la delincuencia los
 espacios públicos, no se los
 vamos a regalar, no nos vamos a encerrar, a arrinconar: ¡Hoy más  unidos  y
 sin miedo que nunca! A ellos, a la delincuencia, al crimen organizado es  a
 quien vamos a arrinconar nosotros, hasta liquidarlos en el buen sentido  de
 la palabra. La ciudadanía es la legítima  dueña  de  los  parques,  de  las
 plazas, de las calles... Los ricos pueden amurallar sus  ciudadelas,  poner
 sus  guardias  armados,  garantizarse  su  tranquilidad;  los  pobres,  los
 ciudadanos medios, tenemos que disputarle a la delincuencia el  territorio,
 el espacio público; el ciudadano común tiene que organizarse y apoyar   las
 estrategias  territoriales  que estamos  implementando,  de  combate  a  la
 delincuencia y al crimen organizado.

 Guayaquil   querido,   con   la    fuerza    de    tu  historia,   con   el
 cariño  de  tus  hijos,  con  el apoyo de la Revolución Ciudadana, vamos  a
 vencer a la inseguridad. ¡Ni un paso atrás conciudadanos!

 Guayaquil es una ciudad abierta al mundo, un puerto milenario, que fue  por
 siglos centro de balseros "Huancavilcas" (es decir, de gente  hospitalaria,
   porque    eso    me    dicen     que   significa        la        palabra
 "huanca-vilca")...
 Celebramos la  memoria,  no  la  conquista.  Esa  gente  hospitalaria,  los
 Huancavilcas, al verse  agredidos,  demostraron  ser  gente  digna,  bravos
 defensores de su heredad. Por eso  Guayaquil  tuvo  que  ser  "fundada"  en
 varias ocasiones y  en  distintos  lugares  antes  de  establecerse  en  su
 ubicación definitiva.

 La    Revolución    Ciudadana    jamás    podrá
 someter sus principios ni abatir sus banderas.
 ¡No celebramos la conquista! Conmemoramos los 476 años de lo que se ha dado
 en llamar la "fundación de Guayaquil", pero como una  fiesta  de  unidad  y
 regocijo popular -insisto, no de conquista-; y, decimos "lo que se ha  dado
 en llamar fundación", porque antes de que nos fundaran, nuestros  ancestros
 vivieron, amaron y generaron conocimientos, saberes y  maravillas  en  este
 territorio, durante siglos.

 Quizás ha sido una suerte de sumisión la que nos hizo creer  que  solamente
 podíamos existir a partir de que alguien nos descubra,  nos  devele  o  nos
 domine. Más que celebrar un  gesto  de  la  conquista,  la  acción  de  los
 colonizadores,  el  acto  de  posesión   del  territorio  para  sojuzgar  a
 nuestros ancestros,
 celebramos la lucha permanente por conseguir mejores días para la Patria.

 Más que saludar un aniversario del despojo, celebramos gozosos,  llenos  de
 auténtico y profundo sentimiento patriótico, a los  seres  humanos   bellos
 de  nuestra  "Perla  del Pacífico", que levantan con su  esfuerzo,  con  su
 trabajo y sus ideas la dignidad a la altura de la historia, a la altura  de
 los sentimientos  más  profundos,  que  nos  hacen  ser  cada  día  mejores
 ecuatorianos.

 Celebramos la memoria viva, el Guayaquil encarnado en Rendón Seminario;  en
 Julio Jaramillo, Joaquín Gallegos Lara, en Enrique  Gil    Gilbert,    José
 De   la   Cuadra;   en   los romances de la "Guayaquileña bonita"  de  Abel
 Romeo Castillo, y el Cristo de nuestras  angustias   que    enarbolaba   el
 Padre  Pepe Gómez Izquierdo.

 Honramos  al  Guayaquil  trabajador, empresario,  emprendedor,  el  de  los
 barrios populares con sabor a buen café, la ciudad del  astillero;  la  del
 Barcelona de Spencer y de Pepe Pancho Cevallos, porque en su corazoncito es
 barcelonista  (eso,  para  que   no   duden     de     nuestro     espíritu
 democrático:
 Ministro  barcelonista);   pero   también,  honramos  al  Emelec  del  Pibe
 Bolaños; y, por sobre todo, está  nuestro  Guayaquil,  el  de  los  obreros
 masacrados, el  de  las  "cruces  sobre  el  agua";  el  Guayaquil  de  los
 panaderos, artesanos y artistas de  Las  Peñas;  de  las  menestras  y  los
 lagarteros, de los carpinteros, de los paseos por el estero.

 Este  Guayaquil  profundo,   creativo   y  trabajador  que  a  veces  tiene
 manchas que le hace  quedar  mal,  que  le  generan  vergüenzas,  como  ese
 columnista tercerón de cuyo nombre no quiero siquiera acordarme, que no  ha
 entendido nada de lo que  significa  la  comunicación  ni  la  libertad  de
 expresión; que cobardemente,  escondido  detrás   de   un  tintero,  quiere
 proyectar, derramar toda su amargura, todas sus  frustraciones,  todos  sus
 complejos, todos sus odios. La palabra es un arma cargada  de  futuro  para
 quienes saben usarla creativamente; la palabra, la comunicación tienen  que
 ser herramientas amables para la libertad, entendiendo que la  libertad  de
 expresión no contempla manchar la honra ajena.
 Guayaquileños,  ecuatorianos,   no   perdamos   nuestra    capacidad    de
 indignación,   tenemos  que  reaccionar,  tenemos  que  asumir  la  acción
 colectiva,  hay  que  demandar  no  solo  a  los  calumniadores,   a   los
 instrumentos, sino a los instrumentalizadores, a  los  que  permiten  esos
 ataques ilegítimos, ilegales, indignos.

 La resolución, el fallo en el juicio interpuesto por injurias graves a los
 hermanos Carlos, César y Nicolás Pérez y contra el ex editor de opinión de
 El Universo, debe asumirse como un  hito histórico   en   el   país.  Esta
 demanda   tiene   un   agregado   importante   -atención,   guayaquileñas,
 guayaquileños; ecuatorianas y ecuatorianos-: estamos librando una  de  las
 batallas más duras contra uno de los poderes más grandes de Ecuador  y  de
 toda América Latina, que hasta hace poco se creía omnímodo,  no  tenía  ni
 límites ni escrúpulos, ni
 los sigue teniendo; pero, a partir de ahora va

|a tener que pensar         |dos   |veces sus excesos, a           |
|partir de ahora no ser     |solo  |el que difama puede            |
|enjuiciado.                |      |                               |

 Escúchenme bien,      no   sé    si    ganemos    la
 segunda    instancia  en   un    juicio     en    el    que tenemos toda
 la razón, pero ustedes ven todo
 el ataque mediático que se ha desatado sobre esta  causa.  Hace   unos   20
 años,  cuando regresé al país, denuncié un caso  de  corrupción...   Recibí
 cuatro,  cinco  juicios penales por ser honrado.  Cuando  regresé  al  país
 luché durante años contra el banco más grande del sistema, no por dejar  de
 pagar 160 dólares,  sino  por  el  principio  de  que  no pueden abusar  de
 los ciudadanos. Cómo me hubiera  gustado   salir    todos   los   días   en
 primera plana y que se denuncie todas las corruptelas judiciales, supuestas
 o reales. Cómo me hubiera gustado que se informe de esos juicios,  ¿verdad?
 Aquí ustedes ven que la tan cacareada "libertad  de  expresión"  practicada
 por unos cuantos, implica que unos son más libres que otros.

 Ahora, no solo el que difama puede ser enjuiciado, sino también los actores
 coadyuvantes, ¿qué significa eso?: el que permite el delito. Porque,  ¿cuál
 era  la  trampa  de  los  propietarios  de  los  medios  de  comunicación?:
 conseguirse cualquier descalificado  para  que  arroje  lodo  a  diestra  y
 siniestra, manche la honra de aquellos que querían   perseguir,   y   ellos
 se  lavaban  las manos    diciendo:    "es    opinión    de    ese
 editorialista, de ese articulista". No señores, el periódico, el  medio  es
 responsable de lo que se publica; y eso se llama ser actor coadyuvante,  el
 que con su  participación  necesaria  permite  el  delito.  Es  como  aquel
 mayordomo que entrega las llaves para que dos ladrones entren a la  casa  y
 roben; el mayordomo no participa del hecho en sí mismo, el robo,  pero  sin
 la participación del mayordomo hubiera sido imposible el robo. Aquí está el
 precedente que se está asentando en este caso. Ya no son culpables solo los
 payasitos, sino los dueños del circo; ya no es  solo  culpable  el  perrito
 rabioso que quiere contagiar su rabia a todo transeúnte, sino el dueño  del
 perrito. Los actores coadyuvantes por  permitir  que  el  articulista,  sin
 pruebas, se atreva  a  lanzar  aseveraciones  tan  graves como las  que  se
 lanzaron.

 ¿Por qué tenemos que permitir que un malqueriente, un desaprensivo, acuse a
 un hombre honesto de asesino  y  criminal  de  lesa  humanidad?   ¿Es   eso
 libertad  de  expresión?
 ¡Por el amor de Dios! Déjense de prostituir un
 concepto tan sagrado como la libertad de expresión, que de  ninguna  manera
 puede implicar  libertad  de  difamación,  libertad  de
 agresión, libertad para calumniar, destruir honras ajenas.

 La sentencia emitida por el juez Juan Paredes, es correcta  y  penaliza  la
 libertad de extorsión, no la libertad de expresión. Tenemos que terminar de
 una vez y para siempre con el pretendido "Estado de opinión",  manipulador,
 tendencioso, que consideraba que las leyes, que la justicia no  tenía  nada
 que ver con ellos, que estaban por sobre toda norma, más allá  del  bien  y
 del mal.

 Sé que se están  regando rumores de toda
 índole:   que   "el   Presidente   quiere  enriquecerse";  que   "se   está
 manipulando la  justicia";  eso  acaba  de  publicar  el  día  de  ayer  la
 Asociación  Ecuatoriana  de  Periódicos,  el   análogo   de   la   Sociedad
 Interamericana de Prensa, sino que la Sociedad  Interamericana  de   Prensa
 tiene  un  nombre  más  pomposo, pero son exactamente lo mismo: lo uno,  el
 gremio de los propietarios de periódicos y revistas nacionales, y  el  otro
 el gremio  de  propietarios  de  periódicos  a  nivel  interamericano.  Han
 denunciado la "manipulación de la justicia". Que lo  demuestren;   si   no,
 nuevamente  quedarán
 como  unos  farsantes.  Ya  basta   de   tanto   linchamiento,   de   tanta
 desinformación mediática.

 Se ha dicho, se está regando para asustar a sencillos trabajadores, que  El
 Universo va a  quebrar.  No  permitiremos  que  eso  suceda;  pero  debemos
 establecer adecuadamente las responsabilidades. La responsabilidad  de  los
 problemas que puede estar pasando la empresa no es de aquel que fue víctima
 de las injurias y la difamación de dicho periódico; que, por soberbia,  sus
 directivos  ni  siquiera  quisieron   corregir   la   noticia   falsa.   La
 responsabilidad es de aquellos que se creyeron por encima del  bien  y  del
 mal, y aupados en la  impunidad  histórica  de  la  cual  han  gozado,  sin
 límites, creyeron que con el gobierno de la Revolución Ciudadana  seguirían
 con esa impunidad; pero se encontraron con un ciudadano y con un Presidente
 que  sabrá  hacer  brillar  la  verdad,  que  sabrá  defender   su   honor,
 compatriotas.

 Y en su desesperado afán de  desinformar,  confirman  precisamente  lo  que
 pretenden desmentir: la  manipulación de esta prensa.
 ¡Qué  linchamiento  mediático  se  ha  hecho
 contra un juez al cual por  primera  y  única  vez  lo  vi  el  día  de  la
 audiencia,  porque  sentenció  a  favor  de  los  querellantes  y  no   del
 querellado! No se necesita de mucha información para imaginar cuáles serían
 los titulares si hubiera sido el caso opuesto, que hubiera fallado a  favor
 de diario El  Universo;  pero  ustedes  ven  la  manera  de  manipular,  de
 interferir descaradamente en la justicia cuando se trata  de  defender  los
 intereses de unos cuantos propietarios de medios de comunicación...

 Eso, es precisamente lo que queremos evitar. En muchos países desarrollados
 es prohibido que los medios  de  comunicación  interfieran,  se  pronuncien
 subjetivamente en procesos judiciales en marcha. Aquí, no solo que lo hacen
 sino  que  pretenden  juzgar  en  lugar  del  juez  correspondiente.   ¡Qué
 vergüenza!

 En lugar de  analizar,  ponderar,  reflexionar  sobre  los  acontecimientos
 tristes del 30 de septiembre, para convocar a la inteligencia, a las ideas,
 para que nunca más vuelva a ocurrir un  hecho  semejante,  este  periódico,
 como muchos  otros,  lanzó acusaciones tendenciosas, calumnias  en  más  de
 150 editoriales injuriosos que se presentaron en el
 conjunto de pruebas; y por fin, a través del debido proceso -si aquí no  se
 trata de sacar periodicazos, de gritar, se trata de mostrar las cosas-; por
 fin, a través del debido proceso, sujeto a lo que disponen  las  leyes,  se
 falló en derecho.

 Y esta sentencia, repito, es un hito histórico, porque publicar editoriales
 de esa naturaleza era una práctica común utilizada para insultar en  nombre
 de la libertad de opinión; ahora también   tienen   responsabilidades   los
 directivos y el mismo medio de comunicación.  Insisto,   independientemente
 después  de  lo que pase después en el proceso.

 Hasta donde hemos llegado, ya es un hito histórico. Y los  que  utilizan  a
 los sicarios de tinta para hacer politiquería -muchas veces ni siquiera por
 ideología, por simple antipatía- o para defender sus intereses, tendrán que
 pensarlo  dos  veces  antes  de  utilizar  esas armas rastreras  y  auparse
 en  un  equivocado  concepto  de  libertad   de   expresión,   para   hacer
 politiquería, desinformar, calumniar, difamar. Frente a sus  ataques,  ante
 tanta falsedad, abuso y mentira, las personas de principios y
 honor,  tenemos  que  indignarnos  y  pelear, como lo hubieran hecho Alfaro
 y Bolívar.

 ¿Acaso se presentaron, y mucho peor, existieron  pruebas  de  las  infamias
 expresadas? ¿Acaso tuvieron la intención  de  rectificar,  que  no  sea  in
 extremis cuando ya se vieron perdidos, en el mismo juicio? -¡Una burla para
 todos!-  ¿Acaso  no  mantienen  las  calumnias  de  que  queremos  hacernos
 millonarios con las penas económicas impuestas? Dicho sea de paso, he dicho
 que no me voy a quedar con veinte centavos de lo que determine el Juez,  no
 me interesa en absoluto el dinero, me interesa  la  verdad;  más  aún,  por
 escrito hemos comunicado a los jueces que todo el dinero irá para el Yasuní
 ITT.

 Pero aún así, un radiodifusor mala  fe  y  extremadamente  regionalista  de
 Quito, ya dijo que   todo   es   una   trampa,   porque   como  tenemos  en
 mente el plan B, no el plan A, esos dineros no se van a utilizar; entonces,
 la estrategia es que vuelvan a mí cuando ya el fondo Yasuní ITT no funcione
 más. ¡Cuánta mala   fe,   cuánta   pequeñez   humana!   Les insisto, no  me
 interesa el dinero, me interesa
 la verdad y no me quedaré con veinte centavos, peor aún que vengan  de  esa
 clase de gente. Sigue  la  feria  de  mentiras,  nosotros  no  queremos  ni
 necesitamos un solo  centavo  de  aquello,  esas  cuantías,  esos  dineros,
 servirán, insisto, para el fondo Yasuní.

 ¡No lograrán intimidarnos jamás! Que a nadie le quepa la menor  duda:  esta
 revolución bolivariana y alfarista, no tiene regreso.  Estamos,   al   fin,
 dejando  de  ser  el  simple objeto  de  una  política  sustentada  en  los
 intereses de los poderes fácticos, para convertirnos en sujetos de  nuestra
 propia historia, estamos afirmando nuestra nueva identidad de pueblo libre.



 Queridos compatriotas:


 Nuestra obra, nuestra gestión en Guayaquil son inmensos ¿Acaso el  bono  de
 la vivienda no ha beneficiado a más de decenas de miles de familias? Ciudad
 Victoria, la urbanización que brinda soluciones habitacionales  dignas,  es
 un  ejemplo  de  que  estamos  combatiendo  efectivamente  la  miseria  que
 beneficiaba directamente a los traficantes de tierras, a los invasores,   a
   los   explotadores   del   dolor
 humano. Se  ha  dado  un  hecho  histórico  en  nuestro  Gobierno:  No  más
 invasiones en Guayaquil, y esto no solo debe ser decisión del  Gobierno  de
  la  Revolución  Ciudadana, debe ser decisión de Estado a lo largo y  ancho
 del territorio nacional. ¡No más invasiones! El  crecimiento  anárquico  de
 nuestras ciudades nos ha afectado a todos, especialmente a los más  pobres.
 Estamos  demostrando  con  proyectos  como  Ciudad   Victoria,   ciudadelas
 planificadas, con servicios básicos, que en orden, en paz,  con  el  apoyo,
 eso sí, de un gobierno popular se puede  vivir  mucho  mejor  y  con  menos
 costo,  sobre  todo  para  los   más   pobres.    Nunca    más,    queridos
 compatriotas, las invasiones, peor aún en Guayaquil.

 La Revolución Ciudadana levanta una gigantesca obra vial a lo largo y ancho
 del país, que  representa  la  construcción,  ampliación  o  reparación  de
 cientos de kilómetros de vías,  sobre  el  eje  principal,  con  miles   de
 millones  de  dólares  de  inversión. Aquí nomás estamos viendo una de  las
 tantas obras: el Cuarto Puente, el puente de los  pobres,  el  que  primero
 debió hacerse, porque era el más importante, porque confluía mayor  tráfico
 que  en  el  puente  de  la  Puntilla-
 Guayaquil; pero adivinen por qué primero se hizo éste último, ¿verdad?

 No solo eso, ya nos va a contar la prensa corrupta los días que  se  atrasa
 la empresa en entregar ese Puente, programado para el 6 de agosto;  lo  que
 no dicen es que el primer puente -la ampliación del primer puente Puntilla-
 Guayaquil- se demoró más de tres años y costó más que este puente... Con el
 pequeño  detalle  de  que  este  puente  tiene cerca  de   dos   kilómetros
 y  el  anterior  solo tiene 800 metros. Esa es la realidad. Vamos  a  tener
 el Cuarto Puente -el de los pobres- más rápido,  más  barato,  pese  a  ser
 sustantivamente más largo que el puente  de  los  pelucones,  la  Puntilla-
 Guayaquil.

 Son guayaquileños los niños  que  reciben  uniformes,  textos  gratuitos  y
 desayunos escolares.  Pertenecen  a  Guayaquil  las  centenas  de  unidades
 educativas intervenidas hasta la fecha para su renovación integral.

 Son guayaquileñas  y  guayaquileños quienes se benefician de la  tarifa  de
 la dignidad, que representa pagar  menos  por  los  servicios  de  luz,  de
 teléfono. Todos los costos, los precios
 que dependen del manejo gubernamental, han bajado.

 En el Ecuador, ha llegado la hora del buen vivir,  que   es   infinitamente
 superior  al concepto de crecimiento económico.  La  profundización  de  la
 democracia, el paso de su fase formal a su fase real, de lo  representativo
 a  lo  participativo,  siempre  tiene  efectos  económicos    y    sociales
 positivos   para   la mayoría de la gente, en especial para los más pobres.

 Las ciudadanas, los ciudadanos, libre y democráticamente eligieron un nuevo
 modelo de   organización   de   las   instituciones   del Estado, no  vamos
 a retroceder ante las presiones de la oligarquía, porque  somos  ante  todo
 consecuentes con la historia, en nuestro destino y en  nuestro  vocabulario
 no existe la palabra sumisión, no existe la palabra ingratitud,  no  existe
 la palabra traición.

 Estamos desarrollando una política económica soberana, que  genera  mejores
 condiciones de vida para los más pobres. Ahora comenzamos a  tener  Patria;
 contamos con las herramientas necesarias para construir un  nuevo  Ecuador,
 para trabajar con las armas más contundentes
 de la solidaridad, con libros, con bienestar, con  carreteras,  con  salud,
 con trabajo, con respeto, con canciones; esta Revolución Ciudadana  es  del
 pueblo,  de  los  más  pobres,  de  los  productores,  de  empresarios  con
 conciencia y vocación social, de artistas, de trabajadores, de  estudiantes
 y amas de casa, de campesinos, de obreros, de maestros, de grupos diversos,
 de culturas y lenguas diversas.

 A mi Guayaquil, a mi terruño, a mi ciudad, todos los días, no sólo  en  las
 fiestas julianas, le deseo lo mejor, todo el  bien,  toda  la  prosperidad.
 Guayaquil "Perla de los mares",  en  la  que  se  conjuga  la  valentía  de
 nuestros ancestros con el temple y  otras  virtudes  españolas  y  con  los
 aportes de otras culturas y pueblos. Pueblo inmenso  y  luchador,  con  una
 herencia tan fuerte  que  nos  ha  permitido  históricamente  perseverar  y
 renacer de las cenizas,  superar  los  ataques  recurrentes  de  piratas  y
 corsarios, sobrevivir a la fiebre amarilla, sobrevivir a la partidocracia y
 a los ataques de los nuevos piratas del siglo XX y del siglo XXI,  soportar
 a los Patricios que se creían dueños de esta ciudad, aferrarnos a  la  vida
 en las épocas de hambruna, de miseria e
 inequidad, vivir y morir en momentos de terrible angustia, y salir  con  la
 fuerza de millones de hombres y mujeres que todos los días  buscan  el  pan
 para sus hijos, para salir  adelante,  para  levantar  el  día;  hombres  y
 mujeres épicos, heroicos, diáfanos y hasta sabios, han hecho de  mi  ciudad
 su hogar, han nacido de las entrañas de la adversidad para  convertirse  en
 insignes  maestros,  artesanos   virtuosos,    constructores,   empresarios
 honestos que han  sabido  liderar  por  décadas  el  progreso  comercial  e
 industrial de la Patria...

 Guayaquil está en  la  fuerza  ciudadana  que  ha  vencido  a  los  poderes
 omnímodos de la partidocracia; estas victorias han  sido  refrendadas  para
 iluminar un nuevo tiempo, una  nueva  época,  que   traiga   una   sociedad
 más justa y más humana. Guayaquil, perla codiciada del Pacífico Sur, ciudad
 de maravilla, que  selló  con  la  sangre,  con  el  espíritu  indómito  de
 sus hijos, de una vez y para siempre la libertad. Ciudad, poesía, pueblo  y
 canción, ciudad de todos, ciudad querida que corre  por  mi  sangre,   mía,
 mía  como  mi madre... con infinito amor.

                 ¡Guayaquil con la Patria!
                              ¡Viva Guayaquil!

                              ¡Viva el Ecuador!

                ¡Y hasta la victoria siempre, conciudadanos!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



