




                                    [pic]



  INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA DEL REGRESO DE
                        LOS RESTOS DEL GENERAL ALFARO


                    Montecrisiti, 30 de noviembre de 2007


                                    [pic]




José Peralta, en su  obra  Eloy  Alfaro  y  sus  victimarios,  acuñó  frases
lapidarias para quienes urdieron  la  página  más  nefasta  de  la  historia
republicana: el asesinato del general Eloy Alfaro.  Peralta  responsabiliza,
con nombres y apellidos, a quienes actuaron motivados por "la  ingratitud  y
la inmoralidad política; las tendencias anarquistas más  acentuadas   y   el
maquiavelismo  más execrable; la traición y la perfidia
Esa página oscura e inquisitorial  ha  sido  juzgada  por  la  historia.  La
reverencia del pueblo  ecuatoriano   al   Viejo   Luchador   es,  quizá,  la
mayor expresión del repudio ante ese  hecho  execrable;  el  amor   de   los
manabitas   a   la   mayor   figura   de   nuestra   historia    republicana
demuestra la trascendencia del  pensamiento  y  la  obra  del  líder  de  la
transformación de 1895, y la consecuencia de  la  Revolución  Ciudadana,  al
seguir los pasos y las huellas de soberanía, independencia y patriotismo  de
Alfaro, son prueba fehaciente de la perennidad y vigencia de su ideario.


Por eso, este día, en que sus restos regresan a  la  tierra  en  que  nació,
tiene relevancia histórica. No es expresión de necrolatría, es el  más  vivo
tributo a  la  memoria  del  revolucionario;   a   la   obra   fecunda   del
estadista; el homenaje al ser humano generoso, transparente  y  honesto  que
jamás repelió las montañas de odio que se acumularon contra él.





 Este acto representa el reconocimiento al más grande de  los  ecuatorianos,
 cuyos restos descansarán   en   la   ciudad   que   lleva    su  nombre,  y
 que se convierte así en memorial de la vida, obra y heredad del General.





 No debemos olvidar, en esta hora de esperanza,  lo  sucedido   el   28   de
 enero  de
 1912. Poderes colusorios  e  invisibles,  expresados    por    títeres    y
 portavoces   de grandes  intereses  se  aliaron  para   disfrazar,  con  la
 máscara de levantamiento popular  espontáneo,  una  masacre  premeditada  y
 tramada por el poder de la oligarquía.
 La muerte de Alfaro y sus Tenientes, no fue fruto del  fanatismo  sectario,
 como cierta historia oficial ha pretendido. El asesinato  fue  consecuencia
 de una confabulación, en  la  que,  como  probó  el  Fiscal  Pío  Jaramillo
 Alvarado en
 1919,   participaron diversos sectores, desde
 fracciones  retardatarias  del   Partido   Liberal,   hasta   las   huestes
 conservadoras, pasando por representantes de embajadas, cúpulas religiosas,
 infame soldadesca,  lumpen  y  arrabaleros  desquiciados,  todos  elementos
 colusorios de un maridaje inmundo





 Tras  la  aparente  sedición,  que  devino  magnicidio,  estaban  intereses
 económicos como los de la bancocracia naciente y cierta prensa  que,   como
 dijo  el  propio  Alfaro, "redobló sus ataques  contra  la  administración,
 que la toleró hasta el absurdo".





 Esas páginas oscuras son, desgraciadamente, irreversibles, pero ahora,  con
 un gobierno democrático y revolucionario, llegó la hora de ajustar  cuentas
 con la historia, y el heroico soñador,  como  lo  calificó   Vargas   Vila,
 descansa en su tierra, con la venia de sus
 compatriotas, con el fulgor de este tiempo rebelde, con la certeza  de  que
 su herencia será asumida con hidalguía y nobleza por su pueblo.





 Hoy, como ayer, el poder ciudadano ha enfrentado   los   embates   de   los
 poderosos. Hoy, como ayer, hemos sido víctimas de calumnias e  improperios.
 Hoy, como ayer, el país  cuenta  con  un  Presidente  que  no   es  testigo
 impasible de atracos ni un cliente sumiso de los  poderosos.  Decimos  esto
 con la mayor humildad, sin analogías desatinadas, pero tenemos  la  certeza
 que el camino emprendido por  la  Revolución  Ciudadana  es  un  camino  de
 vindicación de la huella del general Alfaro.





 Hablamos de  las  calumnias  porque  nos  parece  inadmisible  que  quienes
 promocionaron veleidades,  como  el  Concurso  de  Miss Universo, en el que
 se  gastaron  ingentes  cantidades  de  dinero,  se  hayan  opuesto  a   la
 construcción de la Ciudad  Alfaro;  hablamos  de  infundios,  como  los  de
 quienes denostaron nuestra  propuesta  de  construcción  de  esta
 ciudad, de este mausoleo y memorial. Se dijo  que  jamás  terminaríamos  la
 obra en el tiempo previsto, pero la voluntad  de  los  trabajadores  de  la
 Patria, una vez más se ha puesto de manifiesto,  y  aquí  estamos,  con  el
 ánimo de ensalzar a Alfaro, de  continuar  la  obra  inconclusa    de    su
 transformación,   de   ser dignos herederos de su ideal  y  su  devoción  y
 pasión por la Patria.





 Seguir   las   huellas   del   general   Alfaro   significa   defender   la
 autodeterminación de los pueblos y propugnar la unidad e integración de los
 pueblos de Nuestra América; es actuar con la mayor honestidad en el  manejo
 de los fondos públicos;     es    gobernar    para   todos,   con  especial
 énfasis   en   los   derechos   de   los sectores más vulnerables.





 Agradecemos a este pueblo altivo y soberano, al pueblo de  Montecristi,  de
 Manabí y del Ecuador, por sumarse a esta romería de la dignidad.

 Agradecemos  a  los  familiares  del  general
 Alfaro que dieron su venia para el traslado de
 los   restos   hasta   su   ciudad   natal.   Es   un  episodio  de  enorme
 simbología, pero también es justo  decir  que  la  heredad  de  Alfaro,  su
 voluntad de Patria y soberanía, estará siempre en Guayaquil, como estará en
 todos los rincones de la nación que él, con su espada y su grandeza,  ayudó
 a construir y consolidar.





 La  maledicencia  ha  querido  enfrentar  esta  decisión  con   el   pueblo
 guayaquileño, cuando somos Guayaquil, nos  inspira  y  amamos  su  historia
 libertaria, y  seguimos  con  devoción  las  huellas  de  sus  más  grandes
 ciudadanos y ciudadanas.   La senda de Rocafuerte y Olmedo,  del  grupo  de
 Guayaquil, "los cinco, como un puño", del Padre  Gómez  Izquierdo,  querido
 amigo,   y,   especialmente,  de  los héroes anónimos de todos los días, de
 los pobres y humildes, estará siempre  en  nuestra  memoria  y  en  nuestra
 acción cotidiana, y estamos seguros que todos ellos, la mayoría sin voz  de
 mi  Guayaquil  querido,  comparten  con  alegría  este  homenaje  al  Viejo
 Luchador.





 Vamos  a  seguir  sus  huellas,  Comandante
 Montonero. En esta hora de esperanza y de
 concreción de los sueños democráticos,  le  decimos  lo  que  le  escribió
 Remigio Romero y Cordero:





       Tranquilo, tranquilo, mi General Por más que el odio de algunos
                             agite su negro mar;
              por más que torvas pasiones revueltas en huracán
            quieran golpearte en la frente tranquilo, mi General.



 Estamos aquí, en su pueblo,  mi  general,  y  ante  su  osamenta,  juramos
 defender la Patria.





|Nunca     |más,    |mi general,        |esta     |tierra   |será   |
|víctima   |de      |opresores;         |nunca    |más      |será   |


 hacienda de los poderosos; nunca más será
 humillada ni pisoteada. Esta es la patria altiva,  libre  y  soberana  que
 juramos defender con la vida.
 ¡Tranquilo, mi General!





 Por Eloy Alfaro, por Montecristi, por la Patria, Tierra Sagrada

 ¡Hasta la victoria siempre! Rafael Correa Delgado
 Presidente Constitucional de la República

 Montecristi, noviembre 30 de 2007
-----------------------
2



