INAUGURACIÓN DE LA IX CONFERENCIA INTERAMERICANA SOBRE RESPONSABILIDAD SOCIAL DE LA EMPRESA
Quito, 21 de mayo de 2012

Queridas ciudadanas y ciudadanos de la República y de las Repúblicas hermanas que nos visitan hoy en esta bellísima ciudad de Quito:
En primer lugar un inmenso Bienvenidos al Ecuador, que es un país megadiverso; de hecho, el país megadiverso más compacto del mundo; y también uno de los países más etnodiversos; y uno de los poquísimo países que aún mantiene grupos humanos no contactados. Pero, fíjense las noticias internacionales: vivimos acusados de genocidas, etnocidas, por supuestamente no cuidar a los grupos no contactados. Tenemos todos los cuidados; y aquellos que ya los aniquilaron, no corren riesgo de ser acusados de nada… Esa es una de las grandes inconsistencias en ciertas instancias internacionales. Quiero decirles que aquí vivimos muy preocupados de los grupos en aislamiento voluntario, y hacemos todo lo posible por respetar sus derechos. 
Por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el ecocentro del mundo. Tan solo visitando Ecuador, ustedes podrán conocer en poquísimos días, las maravillas de toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas, y, lo más importante, su gente.
En este fascinante país vivimos cerca de 14 millones y medio de seres humanos, entre ellos 14 nacionalidades indígenas y afrodescendientes; es decir, constituimos una amplia gama de pueblos y nacionalidades. Tenemos montubios de la Costa, pueblos indígenas de la Serranía, cholos de la Península de Santa Elena, indígenas de la Amazonía, todos herederos de culturas milenarias, con lenguas aborígenes, inmensos saberes ancestrales, por lo que Ecuador, en su nueva Constitución de 2008, fue declarado país plurinacional y multiétnico. 
Millones de brazos de ecuatorianas y ecuatorianos les saludan con cariño. Nos congratula la presencia de todas y todos ustedes en esta reunión que ha convocado a los empresarios del continente para tratar sobre la Responsabilidad Social Empresarial en las Américas. Siéntanse como en su casa en este maravilloso, multiétnico y pluricultural país, que tiene apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados de superficie, pero con llanuras tropicales en la costa, playas inmensas; la cordillera de los Andes, que es la más larga del mundo y que nos atraviesa y nos pinta con paisajes maravillosos. Aquí está, aunque no lo crean, la montaña más alta de la tierra. Dirán no, es el Everest; no, es el Chimborazo, con 6.310 metros de altura… Pero es que tiene más el Everest; sí, pero aquí estamos en la línea ecuatorial, si ustedes ven desde Marte, en la Tierra la cumbre más prominente de esta esfera azul es el Chimborazo, es la montaña más cercana al sol; y esa es otra de las maravillas de nuestro país: glaciares, nieves eternas, ojalá puedan visitar Otavalo, pasarán por la Mitad del Mundo, que queda apenas a 30Km, y pasarán por el costado de un glaciar, en la mitad del mundo: el Cayambe. También tenemos parte de la Selva Amazónica, el más grande pulmón del planeta, allí ustedes podrán encontrar en tan solo una hectárea de terreno más especies de árboles que en toda América del Norte. Y, por si esto fuera poco, tenemos las islas Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad, en donde Charles Darwin sustentó su Teoría de la Evolución de las Especies.
Y todo esto a pocas horas o minutos de distancia. A tres horas de Quito ustedes pueden llegar ya a la Selva Amazónica, hacer rafting en un río de la Amazonía; esa es la gran ventaja competitiva del Ecuador: todo está muy cerca.
Y somos un pueblo de paz. Para nosotros, el Ser Humano, su bienestar, su desarrollo equitativo, su Buen Vivir, el Sumak Kawsay de nuestros pueblos ancestrales, constituyen principio y fin de nuestra acción de Gobierno. 
En este maravilloso entorno, no solo natural, no solo étnico, gastronómico también, cultural… Fíjense en esta maravilla de la época colonial, la iglesia de La Compañía. Bolívar llamó a Quito “la Ciudad Conventual”, porque en un kilómetro cuadrado a la redonda pueden encontrar once iglesias y conventos, y cada uno más maravilloso que el otro, porque en esa época las órdenes religiosas competían, mostrando opulencia, para ver cuál era más poderosa; y aquí tienen la iglesia de La Compañía, a una cuadra la iglesia de San Francisco, también revestida en oro, en ciertas partes, con su Convento que es el más grande de Sudamérica, le llaman “El Escorial de Sudamérica”; las iglesias de Santo Domingo, San Agustín… Ecuador es una maravilla no solamente natural, gastronómica, sino en su bagaje y acervo cultural.
En este maravilloso entorno estamos construyendo una nueva sociedad, que se encamina hacia un modelo en el que las ciudadanas y ciudadanos son los principales protagonistas, los principales constructores.
En estos años de este proceso que hemos llamado Revolución Ciudadana, hemos dedicado nuestras principales energías y recursos a la reconstrucción de las instituciones públicas, para fortalecerlas y hacerlas eficientes; hemos centrado nuestros esfuerzos en la consecución del desarrollo integral del ser humano, invirtiendo más y mejor en educación, salud, protección social, nutrición (pero estamos hablando de cuestiones récord, triplicado prácticamente el presupuesto en salud, 2.5 veces el presupuesto en educación, etcétera); y estamos trabajando también en recuperar décadas de atraso en la infraestructura física y tecnológica por la deserción del Estado durante la larga y triste noche neoliberal que vivió el país y toda América; así también hemos venido construyendo con el sector privado una visión de país de largo plazo, que se refleja en el Plan Nacional de Desarrollo, en la Agenda de Transformación Productiva, y en el nuevo Código de la Producción.
Y nos agrada mucho que vengan a este hermoso país a tratar un tema tan importante como la Responsabilidad Social de la Empresa, básicamente aquí en nuestra América; me parece, insisto, un tema extremadamente importante, pero para entenderlo adecuadamente, pienso que primero debemos hablar de las grandes irresponsabilidades que vivió en las últimas décadas nuestra América. Es necesario aprender de la historia para no volver a repetirla, para no volver a ser víctimas de los mismos errores.
Durante décadas América Latina se guió por las políticas emanadas del mal llamado “Consenso de Washington”; y ¿por qué mal llamado consenso de Washington?, porque fue un “consenso” en donde los latinoamericanos no participamos, tan solo participaron instituciones financieras cuya sede está en Washington –Fondo Monetario, Banco Mundial, BID- junto al Departamento de Estado de los Estados Unidos, y eso reflejaba bastante bien una de las principales crisis de América Latina, además de las crisis sociales y políticas que sufrimos, también sufrimos la crisis de pensamiento propio: ni siquiera nos atrevimos a pensar por nuestros propios medios y asumimos irreflexiva, pasivamente políticas que emanaron desde el norte, desde ciertas burocracias internacionales, en lo que se llamó el “Washington Consensus”.
Y ¿qué nos decía este “consenso” de Washington? Tenía que ver mucho con el neoliberalismo: La apología del individualismo, “buscad el fin de lucro y el resto se os dará por añadidura”, la minimización del Estado, corolario de este individualismo; porque, si todo se resolvía desde la óptica individual y por arte de magia, como una mano invisible, el fin de lucro, la competencia, nos llevarían al mejor estado social, la acción colectiva representada por el Estado era poco menos que un estorbo; se buscó la minimización del Estado, y sus corolarios eran la ausencia de planificación y acción colectiva en general… 
Todo esto no solo fue nefasto en términos económicos y sociales sino incluso en términos políticos y democráticos, porque se quiso privatizar hasta la política pública, el desarrollo era un problema absolutamente técnico que tenía que ser decidido por ciertas burocracias, que ni siquiera eran nacionales, y aquí una de las grandes inconsistencias, se satanizaba a las burocracias nacionales, pero eran las burocracias internacionales las que nos iban a dar la respuesta a todos nuestros problemas; se satanizó la propia política, la política era mala, y se elevó a poco menos que sumos sacerdotes a ciertas profesiones, como la de economista, cuando los economistas a lo sumo tenemos respuesta para ciertos problemas, pero para resolver problemas globales, complejos, como el del subdesarrollo, se necesitan hombres políticos con visiones globales.
Pero se satanizó la política, se privatizó la política, las políticas tenían que venir desde el sector privado, las empresas, compitiendo, vendrían a darnos la mejor solución… Como ahora más o menos continúa eso en el plano de los Derechos, cuando el Estado, no es que tiene que hablar sobre ciertos ámbitos, como Derechos Humanos, sino que son ciertas ONGs desde el sector privado las que tienen que poner la política en esas dimensiones.
Y si todo era un problema técnico, si cualquiera que llegara tenía que hacer lo mismo, ¿para qué las elecciones? Así, hasta se deslegitimó la democracia. Era frecuente en Ecuador y en nuestra América que ganen proyectos políticos que ofrecían lo mejor: un cambio radical, programas soberanos, equidad, combatir la pobreza; pero cuando llegaban al gobierno, se encontraban con tales condicionamientos que terminaban haciendo siempre lo mismo. Y lo mismo de lo peor, así que la gente perdió la fe hasta en la democracia.
Se destruyeron los proyectos nacionales. Como veremos más adelante, a un trabajador tercerizado, explotado, ¡qué le interesaba quien sea el presidente o quien no lo sea, cómo se iba a sentir parte de una sociedad! Tal vez esa es la herencia más nefasta del neoliberalismo: el haber roto, destruido esos proyectos nacionales, al hacernos creer que cada quien, buscando su propio lucro estaba cumpliendo su función social. Como decía James Tobin, permio Nobel ya fallecido, “por arte de magia la alquimia del mercado convirtió a un execrable defecto humano, el egoísmo, en la mayor virtud individual y social”.
En Ecuador el Consenso de Washington, el neoliberalismo, sus “reformas estructurales” entre comillas, nos llevaron a la peor crisis de la historia ecuatoriana cuando en 1999 quiebran 16 bancos, se pauperiza la población, el PIB decrece 6%, y todo esto es fruto de la desregulación que en pleno auge neoliberal se da en el año 1994, cuando se reforma la Ley de Instituciones Financieras, se eliminan los controles bajo la premisa de que solitos los bancos se iban a auto-regular, y se auto regularon tan bien que, insisto, en el año 99 colapsa el sistema financiero, por falta de reservas, por pésima asignación de créditos, por créditos vinculados, por corrupción abierta, etcétera. Y lo peor de todo es que dada la vinculación del poder económico y el poder político, la crisis la pagan sobre todo los más débiles, los más pobres y los sencillos ciudadanos que habían puesto sus depósitos en esos bancos.
En el 98, cuando ya se avizoraba la crisis, se pasa la ley llamada “de Garantía de Depósitos”, en donde aunque ustedes no lo crean se establece que sin un banco quebraba, el que tenía que pagar el 100% de esos depósitos era el Estado, y ese fue el mejor incentivo para que todos los bancos quebrasen. Y para que ese “salvataje” –en realidad la palabra es salvamento- pudiera darse, los bancos quebraban, el Estado pagaba; y en este escenario, el Banco Central del Ecuador, entonces agencioso socio de los banqueros, triplicó la emisión monetaria, y así se pulverizó la moneda nacional que en esa época era el sucre… Y como siempre, la confusión entre causa y efecto: no es que el deterioro de la moneda nacional era causado por la crisis, sino que nos hicieron creer que el deterioro de la moneda nacional era la causa de la crisis, y llegaron a la brillante conclusión, con algunos apoyos externos, de que los ecuatorianos éramos genéticamente inferiores a otros países del mundo y que no podíamos manejar nuestra moneda nacional, obviando el principal problema, la relación incestuosa, nefasta, entre poder político y poder económico (sobre todo financiero); y llegaron a la brillante conclusión de que había que eliminar la moneda nacional y adoptar una moneda extranjera, el dólar… Incluso en aquello hubo una tremenda estafa para los ciudadanos, porque paradójicamente en la época de mayor auge neoliberal, con uno de los gobiernos más neoliberales (preconizando la propiedad privada, los derechos de propiedad en general) se procede a la mayor incautación de bienes privados en la historia del país. Nosotros vivimos no solo un fundamentalismo neoliberal absolutamente inoportuno para un país como Ecuador, donde todas las políticas deberían buscar igualdad, disminución de la pobreza, mientras las políticas de “sálvese quien pueda” exacerbaban las desigualdades, sino que fue un modelo bastante corrupto, porque cuando ganaban, privatizaban las ganancias, pero cuando perdían socializaban las pérdidas.
Y ¿qué hicieron para este salvataje bancario, además de triplicar la emisión monetaria? En marzo de 1999 congelaron los depósitos, retuvieron ilegalmente, forzosamente, inconstitucionalmente los depósitos de los ciudadanos, y los devolvieron en enero, febrero del siguiente año, ya en dólares; pero, ¿con qué pequeño detalle?, que cuando se congelaron los depósitos el tipo de cambio era 10.000 sucres por dólar; es decir, si ustedes tenían un millón de sucres tenían 100 dólares depositados; cuando devuelven esos depósitos abusivamente retenidos, un año después ya en dólares, los devuelven a 25.000 sucres por dólar; es decir esos 100 dólares se convirtieron en 40 dólares, y los otros 60 dólares fueron de los bolsillos de los ciudadanos a ayudar a los bancos, y toda la institucionalidad estaba en función del predominio del capital –sobre todo del capital financiero- sobre los seres humanos. Por ejemplo, a inicios de los 90 casi todos los Bancos Centrales de América Latina, pese a ser poderosos instrumentos de política pública se convirtieron en autónomos, sobre todo impulsados por el Banco Mundial en base a unas investigaciones de supuestos famosos economistas, investigaciones que avergonzarían hasta a un estudiante de primer año de economía. Y ese Banco Central, autónomo desde el año 98 con la nueva Constitución que se dictó aquel año, responsable de la estabilidad monetaria, fue en realidad el mayor responsable de la destrucción de la moneda después de salvar a los bancos. Y no solo eso, [el Banco Central] era autónomo, y como eran “sector financiero” [sus tecnócratas] estaban acostumbrados a tener los mejores niveles de vida, por ejemplo se jubilaban a los 55 años y se iban a trabajar a las instituciones financieras en Washington. Destruyen la moneda y salen más prósperos que nunca de esa crisis y empiezan a hacer seminarios sobre la labor de un Banco Central en dolarización. 
Los que conocen un poco de economía saben que la única función indelegable de un Banco Central es la emisión de moneda; técnicamente, sin emisión de moneda no se necesita Banco Central; pues, el Banco Central salió de la crisis más fortalecido que nunca.
Todo esto lo cambiamos con la Constitución del 2008, lo lastimoso es que nadie habló en aquella época de poder, y ese es uno de los problemas de los economistas. Uno de mis economistas favoritos, que falleció con más de 90 años y hasta el final dio clases, que sabía más por viejo que por economista, John Kenneth Galbraigth, decía en su artículo “El poder y el economista útil”, que el economista que hace sus análisis abstrayéndose de las relaciones de poder es un perfecto inútil. Nadie habló de las relaciones de poder, nadie habló de esta incestuosa relación entre poder económico y poder político, nadie habló de la supremacía total del capital –sobre todo el capital financiero- sobre los seres humanos, características de todas las políticas que se aplicaron desde finales de los 80, todos los 90, hasta que finalizó en nuestra América la larga y triste noche neoliberal. Y algunos todavía no quieren hablar de aquello, y ahí está la raíz del problema, por ejemplo europeo y planetario, la crisis. Podrán seguir poniendo parches en los sistemas vigentes, podrán seguir inyectando dólares en países como Grecia, y conocemos muy bien los latinoamericanos esas experiencias: entra en crisis Grecia, viene el Fondo Monetario a ofrecer miles de millones de dólares, pero con tales restricciones que eso no sirve para mejorar el nivel de vida de los griegos sino para que, por otro canal, salga ese dinero y garantice el pago de la deuda griega con los bancos privados alemanes y franceses. Entonces, se licua la deuda: ya Grecia va a pagar esta crisis, no interesa si sale de ella mejor o peor, lo que sí interesa es que termine de pagar su deuda a los bancos privados y le quede debiendo al Fondo Monetario. 
La raíz del problema del sistema vigente está en la supremacía total del capital sobre los seres humanos, algo que estamos gracias a Dios ya superando en América Latina; porque al menos en Ecuador, con la Revolución Ciudadana, por supuesto que creemos en sociedades con mercado, el mercado es una realidad económica imposible de negar, pero una cosa es tener sociedades CON mercado y otra cosa es tener sociedades DE mercado, donde vidas, personas, la propia sociedad, están sometidas como una mercancía más a esa entelequia llamada mercado. Pensamos que poco a poco, sobre todo partiendo de nuestra América, la humanidad ya está entendiendo esto: que el gran desafío de inicios del siglo XXI para controlar la crisis es gobernar al mercado. Lo que pasó en las últimas décadas es que fuimos totalmente gobernados por el mercado. Entender que se necesita, de acción individual, por supuesto, pero también de acción colectiva.
Y dentro de todos estos problemas, en la larga y triste noche neoliberal, ¿cuál fue la mayor de las víctimas? Sin duda la gran víctima fue la clase trabajadora, sacrificada en los altares de la competencia y la globalización. Para ello se impusieron eufemismos como “flexibilización laboral” que significaba restar estabilidad, hacer caer salarios reales para ganar en competitividad. Nuestra América compitió no en base a mejoras tecnológicas, a innovación, a incremento de productividad, sino en base al deterioro de la situación laboral, la precarización de las condiciones de trabajo, la explotación de la clase trabajadora; y esa es una lección que debemos aprender, superar, evitar.
Pero también tenemos que hablar de los grandes responsables de esta tragedia que vivió nuestra América Latina. Y por supuesto, en primer lugar el entreguismo de nuestras élites, que con entusiasmo aceptaban agenciosamente todas estas políticas totalmente extrañas e inadecuadas para la región. Con todo cariño, con todo respeto, pero así mismo con toda firmeza, también fueron responsables, sin duda, las instituciones del Consenso de Washington: Fondo Monetario, Banco Mundial, el propio Banco Interamericano de Desarrollo.
América Latina fue el laboratorio predilecto donde se aplicaron con mayor fuerza las desastrosas políticas de reforma estructural; y cual médico de la Edad Media, cuando se creía que succionando la sangre se curaba el enfermo, y si moría el enfermo llegaban a la brillante conclusión de que la próxima vez había que succionar más, y más rápido; cual médico de la Edad Media, cada vez que fracasaban estas reformas estructurales, llegaban a la brillante conclusión de que había que aplicarlas con mayor profundidad, y más rápidamente. Sin ningún consenso social, sin ninguna participación democrática…
Se dieron abusos increíbles, proyectos que representaban fracaso tras fracaso. Hacían creer a nuestros países que los préstamos eran poco menos que donaciones. Yo trabajé en esta área, y qué indignación que daba cuando hablaban de “nuestra plata”; no era crédito, no era plata del pueblo ecuatoriano. Cuando nos hablaban de “préstamos confidenciales”; cuando nos hablaban de “transparencia”, “libertad de información”, “libertad de prensa”, los contratos de préstamos, a inicios de los 90, eran confidenciales. Grandes corruptelas, donde ciertos representantes de los organismos internacionales se creían poco menos que virreyes en nuestros países. Y algunas veces lo eran, porque les rendían pleitesía desde las más altas autoridades de la nación.
Pese a todo ello, supuestas investigaciones del Fondo Monetario, Banco Mundial, BID, mostraban el supuesto éxito de las reformas, las investigaciones, en realidad eran multimillonarias campañas de márquetin ideológico -esta frase no es mía, es de Lance Taylor, profesor de la New School for Social Research en Nueva York-. Especial mención merece un informe que conozco bastante bien porque sobre él hice mi tesis doctoral: el Reporte Anual del BID, de 1997, sobre progreso social y económico en América Latina, titulado “América Latina después de una década de reformas”. Es el manual del sesgo que puede tener un investigador cuando quiere demostrar lo que él cree, no la realidad; y, como dice Ronald Coase, economista de la escuela institucionalista ganador del Premio Nobel: “Torturad los números y, finalmente, natura confesará”. Yo pude demostrar con mi tesis que todas las conclusiones de dicho Informe carecían del menor sustento técnico y empírico.
Felizmente, en América Latina no se vive una época de cambios, se vive un verdadero cambio de época. Es necesario reconocer que el Banco Interamericano de Desarrollo ha tenido un cambio sumamente importante con el presidente Luis Alberto Moreno, ha habido sustanciales mejoras en cuanto a eficiencia y respeto por la soberanía de los países a los que el BID tiene que servir; aunque sí creo, de todas formas, con todo respeto, que el BID como institución le debe una gran disculpa a nuestra América por todos los excesos cometidos durante la larga y triste noche neoliberal.
Ya hemos hablado de irresponsabilidad; ahora sí hablemos de responsabilidad. Y les cuento una anécdota: cuando recién llegaba al gobierno, pidieron cita conmigo unos queridos amigos, muy pudientes, dueños de una de las principales exportadoras de banano, 200-300 millones en exportaciones, para darme cátedra, su ejemplo, de solidaridad, de responsabilidad, al describirme todas las fundaciones que habían hecho: para darles vivienda a sus trabajadores, construir una escuelita en la hacienda, construir un dispensario de salud… Hasta que ya un poco cansado les dije, miren, pero aquí está su pago de impuestos, ustedes están pagando 25.000 dólares; no hagan nada de lo que están haciendo, eso es trabajo del Estado, no de ustedes, pero lo que sí tienen que hacer es pagar sus impuestos, y el Estado podrá financiar todo lo que ustedes están dando. Bueno, ya al año siguiente pagaron cuarenta veces más impuestos, un millón de dólares, que es bastante poco con respecto a todo lo que estaban ganando. Pero ¿qué les quiero decir con todos estos antecedentes?, que en mi humilde criterio la responsabilidad social de la empresa no es caridad, no es realizar cosas ajenas incluso a la naturaleza de la empresa –y yo sé que con esto puedo escandalizar a algunos-, es ser eficiente, pero cumpliendo las cuatro éticas fundamentales. 
Eficiencia significa sacar el máximo provecho de la combinación de recursos productivos: talento humano, capital físico, capital financiero. La empresa tiene que ser eficiente, pero no cualquier clase de eficiencia, no podemos limitarnos a la eficiencia económica, eficiencia financiera, sino también la eficiencia social, y para ello se requiere de cuatro éticas fundamentales.
En primer lugar, la ética con los trabajadores. La primera pregunta que quisiera hacerles es ¿si nos creemos verdaderamente iguales a nuestros trabajadores? Si ¿entendemos que estamos hablando de justicia y no de asistencialismo ni caridad? Les pregunto esto porque ha habido ejemplos proverbiales, históricos, de gente de buen corazón, pero que hace cosas totalmente equivocadas, y cuando quiere corregir esos errores lo hace como una concesión, cuando es de estricta justicia. Por ejemplo, he encontrado personas muy buenas, extraordinarias personas, que podían dormir tranquilas mientras ellos, como gerente general de la empresa, presidente del banco, ganaban 20.000 dólares y su empleada doméstica ganaba 80 dólares, que era el salario básico de las empleadas domésticas antes de que lleguemos al gobierno -ahora tienen el salario básico de todos los trabajadores-, antes no sé por qué enigma irresoluto, hasta ahora por mí al menos, se les pagaba la mitad de salario, o menos -tal vez comían menos o se vestían menos, no sé-; ahora ganan un salario básico como todos, se les afilia al IESS, tienen que tener los sobresueldos que establece la legislación ecuatoriana, vacaciones, todos los derechos, etcétera. Es fácil encontrar todavía en este país un gerente ganando 20.000 dólares y pagándole a su conserje el mínimo: 292 dólares.
Lamentablemente, queridas amigas y amigos, estas cosas suceden y no es porque tenga mal o buen corazón esa persona, sino porque así nos formaron; y creemos que el derecho a un buen colegio, el derecho a buena salud, el derecho a buena vivienda, el derecho a una vida digna es solo para algunos y no para todos; para el resto lo que sobra, marginal, concesiones… Aquí en Ecuador –y lo que les digo no me lo estoy inventando, no son ejemplos imaginarios, son cosas que hemos visto, reales-, aquí en Ecuador, ustedes pueden encontrar, la mansión más opulenta, donde el cuarto de la trabajadora doméstica es más pequeño que el vestidor del dormitorio principal. No es falta de recursos, es cuestión cultural, creer que algunos somos superiores y tenemos acceso a todos los derechos, y otros, por concesión, por caridad, tan solo pueden acceder a ciertos derechos.
Un ejemplo histórico muy decidor: Thomas Jefferson. Quien puede negar que Thomas Jefferson fue una gran persona, uno de los padres de la Independencia de Estados Unidos, el principal autor de uno de los documentos más bellos de la historia de la humanidad, la Declaración de Independencia, la cual en su segundo párrafo dice: Nosotros mantenemos estas verdades por ser evidentes en sí mismas, que todo hombre nació libre, con derechos y con el derecho a la felicidad, que todos somos iguales… ¡Qué palabras más hermosas! Pero resulta que Thomas Jefferson era propietario de al menos doscientos esclavos. ¿Thomas Jefferson era un hipócrita, un cínico, un mentiroso? No, era una gran persona; pero en su formación no cabía que los esclavos eran seres humanos. Y de hecho esto persistió muchísimo. Se habla de Estados Unidos como la democracia más antigua del mundo, 200 años de vigencia; pues, resulta que en esa “democracia”, tan solo hace cuarenta años los negros tienen los mismos derechos, al menos formalmente, que los blancos. Sí, es bastante interesante el caso de los Estados Unidos: se declara la Independencia, se pone en vigencia la Democracia, pero se mantiene la Esclavitud. Solo un siglo después se elimina esa esclavitud; pero, solo casi dos siglos después se da –al menos formalmente, porque en la práctica eso todavía no se alcanza- igualdad de derechos a blancos y negros. Y nadie se inmutaba por aquello, y no eran personas de mal corazón; así habían sido formadas, eran diferentes: cuando se hablaba de seres humanos, cuando se hablaba de derechos a escuela, a colegios, a vías, a vivienda, a salud, a libertad de expresión, derechos políticos, era solo para algunos, no para todos.
Y aquí es impresionante recordar lo que se hizo, en términos de explotación laboral, durante la larga y triste noche neoliberal, bajo esos conceptos también, no necesariamente era maldad, creer que algunos teníamos derechos y otros no; explotación laboral que se disfrazó, bastante mal por cierto, con el eufemismo de “flexibilización laboral”. Por ejemplo, se implantó la tercerización, la intermediación laboral. Ustedes conocen: yo tengo la empresa pero el que contrata a los trabajadores es otra empresa, así eludo mi responsabilidad con los trabajadores, estabilidad, hasta reparto de utilidades…
El sistema llegó a tal exageración, a tal descaro, que la empresa cementera más grande de este país, con un nivel de ventas de cerca de 600 millones de dólares, cuando tuvo un juicio laboral –y les estoy hablando de hace cinco, seis años; uno o dos años antes de nuestro gobierno- declaraba paladinamente que la empresa tenía “cero” trabajadores, todos eran tercerizados.
Se impuso el contrato por horas, cuando el Código del Trabajo ya establecía contratos a tiempo parcial, etcétera; ¿para qué? para seguir explotando a los trabajadores. Ustedes conocen perfectamente que el contrato por horas no tiene estabilidad. Cuando se suprime un derecho hay que compensarlo, es decir pagar en general más a un contrato que no tiene estabilidad. Pues bien, aquí se pagaba menos al contratado por horas. Ah, pero es que estaba limitado de todos modos para dos semanas en Navidad, para que los estudiantes envuelvan regalos en época navideña, etcétera… Un gobierno de nefasta recordación en nuestro país –y les estoy hablando de hace cinco o seis años- emitió un decreto donde se permitía a todas las empresas tener hasta el 75% de sus trabajadores contratados por hora, y permanentemente: otra forma de explotación laboral. Y quiero decirles que esto que era la jugada maestra para algunos tecnócratas y algunos empresarios que no entendían su misión –la explotación laboral, reducir costos laborales y ser más competitivos-, esta mal llamada “flexibilización laboral” fue la reforma estructural que peores resultados dio; sus costos fueron mucho más grandes que sus supuestos beneficios.
Por ejemplo, sin estabilidad laboral no se dio capacitación; sin capacitación no hay incrementos de productividad. Pero incluso a nivel de incentivos: si un trabajador sabe que ni siquiera está contratado por la empresa en donde trabaja, que mañana puede perder su trabajo, que no tiene reparto de utilidades, etcétera, ¿por qué se va a esforzar para sacar adelante esa empresa? Y esto es importante, recuerden, países muy exitosos como ciertos países asiáticos, Corea del Sur, Japón, tienen empleos vitalicios; y aquí, en nombre de la competitividad se contrataba por horas, se tercerizaba. ¿Por qué en Estados Unidos la gente está pendiente del Dow Jones, del Nasdaq? Porque más de la mitad de las familias en Estados Unidos poseen acciones en empresas. Aquí si las acciones de empresas llegan al 2% de las familias es demasiado; y, si un trabajador, que no tiene propiedad de nada, además es tercerizado, contratado por horas, ¿qué le interesa si sube o baja el valor de la empresa, el precio de las acciones, o si le va bien o mal al sector empresarial?
Y ese es otro de los grandes desafíos que tenemos, soluciones inteligentes para superar el aparente conflicto tradicional entre capital y trabajo, que el marxismo clásico lo quiso enmarcar en el materialismo dialéctico, la confrontación de clases, cambio violento, etcétera, con todo lo cual no estamos de acuerdo, como tampoco estamos de acuerdo con el egoísmo racional como motor de la humanidad. Ninguna ley simplista que intente explicar fenómenos tan complejos como el avance de la sociedad humana va a satisfacernos. En todo caso, aquí hay cosas muy claras, muy inteligentes, para superar la disputa capital-trabajo: adecuados incentivos, trabajadores bien pagados, con estabilidad, accionistas de las empresas, para que sepan que si le va bien a la empresa les está yendo bien a ellos.
Queridas amigas y amigos, primera ética: con los trabajadores. El fin de la empresa, fundamental, prioritario, inmediato, es dar adecuados niveles de vida a sus trabajadores, a través de buenos salarios, a través de buen ambiente laboral, a través de la estabilidad. Y recordando que el trabajo humano no es un factor más de la producción, sino que es el fin mismo de esta. Por si acaso, este postulado no es del marxismo, no es del socialismo, no es de Engels, no es de Mao Tsé-tung, de Ho Chi Min; es de Juan Pablo II en su Encíclica Laborem Excersens (el Trabajo Humano). Y recordar también que los salarios mínimos que algunos países tenemos para evitar mayor explotación laboral, son precisamente eso, mínimos para evitar un mal mayor, como el desempleo; peor que un trabajador que le paguen el mínimo es un trabajador que no tenga empleo. Pero nunca dejan de ser mínimos, no es el salario justo, el salario digno, el salario ético. Necesitamos establecer relaciones justas entre el capital y el trabajo; si ustedes quieren, en un ámbito más amplio, entre eficiencia y justicia. Que desaparezcan puestos de trabajo por salarios altos sería terrible; pero que se base la rentabilidad de la empresa en pagar un salario de miseria es casi igual de terrible. Por eso en Ecuador, bajo el concepto de que los mínimos deberían pagarse solo en caso de necesidad, para evitar ese mal mayor que es la pérdida de competitividad, la destrucción de puestos de trabajo, el desempleo, reconociendo que se puede pagar el mínimo en esos casos de necesidad, correlativamente hemos establecido que ninguna empresa puede declarar utilidades mientras no se pague a sus trabajadores un salario justo. Qué significa esto. Hemos definido el salario mínimo, el salario justo; el mínimo está en 292 dólares; el salario justo es 350 dólares aproximadamente, y es lo que necesita una familia para adquirir la canasta básica de consumo y superar el umbral de pobreza (en la familia típica ecuatoriana existen 1.6 perceptores de ingreso, por familia, estamos hablando de una canasta básica de algo más de 500 dólares). Hemos puesto medidas muy duras, inéditas en América Latina y hasta donde sé en el planeta entero. Ustedes pueden pagar el mínimo, pero nadie puede declarar utilidades hasta que el último de los trabajadores haya ganado el salario digno: una forma de conciliar capital-trabajo, eficiencia-justicia; no permitiremos que la rentabilidad de la empresa se base en pagar salarios insuficientes, un salario mínimo; en caso de necesidad hay que pagarlo, para evitar un mal mayor que es el desempleo, pero se repartirá hasta el 100% de las utilidades hasta que el último de los trabajadores gane ese salario digno que es de 350 dólares.
Cuando impusimos esta reforma, hace un año más o menos, los profetas del desastre dijeron “se acabó la competitividad, se acabó la inversión en Ecuador, el desastre…”; pues, acabamos de tener la primera repartición bajo esta modalidad en abril de este año, y les puedo decir que como sociedad, como empresas, como trabajadores, nos va bastante bien, al menos en comparación con los niveles históricos del país. Entonces esto es lo que estamos haciendo ya en Ecuador, con la nueva forma de repartir utilidades. Por si acaso, esto también tiene fines macroeconómicos: es necesario recuperar la capacidad real, el salario real de los trabajadores; pero, como estamos viendo en el caso europeo, donde ni siquiera tienen una moneda extranjera sino una moneda común, una extralimitación en este aspecto puede ser nefasta. Uno de los graves problemas de Gracia son sus altos salarios, comparados con países como Alemania en ciertos sectores, cuando tiene niveles de productividad más bajos; entonces, esto permite también tener más márgenes de acción en una economía dolarizada: mientras nos va muy bien con el reparto del 100% de utilidades todos los trabajadores pueden ganar el salario digno; si nos va mal, no es que se destruyen puestos de trabajo sino que se vuelve a pagar ese salario mínimo.
Les decía que lamentablemente los países compitieron no en base a productividad, no en base a eficiencia, no en base a avance tecnológico, innovación, sino en base a la explotación de su fuerza laboral. Ojalá nunca más ocurra esto en nuestra América, y para eso estamos trabajando, por ejemplo a nivel de UNASUR, para tener políticas comunes, articuladas; por ejemplo, y por qué no, un salario mínimo para toda la región, para que nunca más con el fin de atraer inversiones compitamos en base a quien precariza más su fuerza laboral.
Quisiera decir que no pueden existir empresas exitosas en sociedades colapsadas, esto suena bien bonito pero no es cierto, hubo empresas muy exitosas en sociedades colapsadas como las nuestras, en algunos sí se puede; pero, si los dueños de esas empresas viven en esas sociedades están perdiendo más de lo que ganan, como hogares de poco les servirá, siempre tendrán que construir muros más altos para defenderse de la inseguridad, del malestar social, etcétera. Es decir, mejorar las condiciones de vida de nuestros trabajadores, tarde o temprano nos beneficia a todas y a todos, como lo estamos demostrando en el caso ecuatoriano. Además que estamos pulverizando la economía ortodoxa: la oferta y la demanda en el mercado del trabajo… Para empezar, no me gusta hablar de “mercado de trabajo” porque no estamos hablando de una mercancía, de papas, estamos hablando de seres humanos, hablemos más bien de sistema laboral. Nos decían que mientras más bajo el salario, más empleo iba a haber; pues, aquí hemos mejorado sustantivamente el salario real: la capacidad de compra de una familia, antes de nuestro gobierno, con respecto a la canasta básica, a lo que se llama el índice de cobertura, era 60-65%, ahora está en 92%, el nivel más alto de la historia del país. Ha aumentado un millón de trabajadores afiliados a la seguridad social porque se puso mucha firmeza en las políticas, para evitar esa otra forma de explotación que era la no afiliación a la seguridad social, incluso se hizo una consulta popular para penalizar con mayor rigor esa ausencia de afiliación. Y pese a todo ello, a la mejora de la calidad del empleo, la recuperación de los salarios reales, el índice de cobertura de la canasta básica rompiendo récords históricos, tenemos el menor nivel de desempleo de la historia del país, y de la región. Estamos demostrando que si les va bien a nuestros trabajadores, que si pagamos adecuados salarios, que si le va bien a la comunidad, a la sociedad, por supuesto les va bien también a las empresas, y tenemos la tercera economía que más crece en América Latina, y con dólar, lo cual no es sencillo, porque ustedes saben que un tipo de cambio fijo extremo es por naturaleza recesivo.
¿Cuál es la segunda ética? La ética con los consumidores: proveer bienes de calidad, con buenos precios, con adecuada información. ¡Lo vulnerables que son nuestras sociedades a la mala información! Las fijaciones de la economía ortodoxa y neoliberal: la supremacía del consumidor. ¿Qué es esto?, que si el consumidor quiere tomarse el aceite del motor, pues es lo que él decidió; sí, pero pudo haber un bombardeo informativo, propagandístico, que le dijo que eso era bueno, entonces puede ser muy manipulable. Tenemos que dar bienes de adecuada calidad, con adecuados precios y adecuada información. Y se nos decía, con la fórmula neoliberal que eso solito lo logra la competencia. Bueno, la competencia en América Latina frecuentemente es tan ausente como rey mago en junio: además de que muchas veces la competencia no es posible ni deseable. No es posible, por ejemplo en el caso de los monopolios naturales; en lugar de tener dos empresas compitiendo entre sí para distribución eléctrica, y poniendo un poste al lado del otro, siempre es más eficiente tener una que distribuya electricidad a más ciudadanos; y, en un ambiente de libre empresa, esa empresa que primero estuvo instalada puede hacer quebrar a la que viene porque siempre podrá abaratar costos proveyendo más unidades del servicio. Entonces, muchas veces no es posible la competencia, pero además, muchas veces no es deseable…
¿Cuál ha sido el motor del desarrollo de la sociedad humana, de los países en el siglo XX e inicios de este siglo?, ha sido la innovación, los avances en ciencia y tecnología. Y, en el marco imaginario del “mercado competitivo”, donde hay tantas restricciones que en realidad no existe ese mercado, no es solo cuestión de muchas empresas y muchos demandantes y oferentes, ninguno con poder;	 no es solo información perfecta; es, la dotación de bienes privados con capacidad de exclusión y sin rivalidad en el consumo. 
Capacidad de exclusión, significa que para tener la manzana yo tengo que pagar la manzana; rivalidad en el consumo es que si como la manzana, ustedes no pueden comerse esa manzana. Pero hay bienes con altísimo valor –los bienes públicos puros por ejemplo- que no tienen capacidad de exclusión (el medio ambiente) y no tienen rivalidad en el consumo (el mismo medio ambiente, por eso no lo provee el mercado). 
Entonces, realmente el mercado competitivo no es la regla, es una excepción, y una excepción imaginaria porque no existe en la realidad; pero incluso si llegara a existir, muchas veces la competencia no es deseable. Esa empresa competitiva, donde, de acuerdo a la misma teoría, en el largo plazo su utilidad económica va a ser cero, ¿tiene capacidad de innovar?, ¿tiene capacidad de desarrollar tecnología? Eso lo hacen las empresas con capacidad de acumular renta, oligopolios, monopolios, Microsoft, Sony, Hyundai… Entonces, muchas veces la competencia ni siquiera es deseable.
¿Qué es lo que siempre es deseable? Controlar el poder de mercado. Y eso es lo que estamos haciendo desde el Estado en el caso de Ecuador: hace pocos meses, pese a que en Estados Unidos, lleva más de cien años esta ley, pese a que en Chile lleva más de cincuenta años, por fin, venciendo todas las resistencias de un sector privado, muchas veces miope, se logró aprobar la Ley de Control del Poder de Mercado, de esta forma, las empresas que no cumplen con esta ética para con sus consumidores, tendrán un control estatal. La sociedad representada a través del Estado, evitando los abusos hacia los consumidores.
La tercera ética, la ética con la comunidad, con el Estado. Básicamente ¿a través de qué se expresa esta ética?, a través del pago de los impuestos, que permiten obra pública, redistribución de la riqueza, cuidado del bien común…
Y bueno, ustedes saben que en nuestra América el deporte nacional era evadir impuestos; y como siempre los gobiernos estaban condicionados por los grupos de poder, ganar las elecciones en nuestra América no es captar el poder, porque los poderes fácticos siguen intactos, y muchas veces, para ganar la elección se financiaban los gobiernos con esos poderes fácticos, se dejaba de cobrar impuestos. Y era el deporte nacional. Y lo más grave, aunque era una forma de corrupción, socialmente era aceptado, era natural no pagar impuestos. 
Esto nos demuestra que el cambio cultural también es fundamental para el desarrollo, y creemos que se está dando ese cambio cultural en nuestro país, y las empresas tienen que cumplir con esa ética, con la comunidad y con el Estado. Aquí también tenemos buenas noticias en el caso ecuatoriano (una de mis especialidades, modestia aparte, en el doctorado es economía pública). El caso emblemático en América Latina, de reforma fiscal, incremento en recaudación de impuestos era Guatemala: 0.25% de incremento con respecto al PIB, porcentualmente, de presión tributaria se llama aquello, y las Naciones Unidas ponía como ejemplo a Guatemala. Bueno, nosotros hemos aumentado cerca del 1% la presión tributaria en cada año de gobierno; la encontramos en 10-11%, hoy está 13-14% o todavía un poco más. Hemos más que duplicado la recaudación de impuestos, 105%, lo que significa cerca de 5.000 millones de dólares más, que ahora sí pueden ir a carreteras, hospitales, escuelas; y lo cual demuestra que cumpliendo nuestras obligaciones, nuestras éticas fundamentales, todos nos beneficiamos. Y cuidado, que por ahí les dirá algún enemigo del gobierno: “es que pusieron más impuestos, nos han bombardeado con impuestos”… Eso es falso, hemos incluso reducido impuestos; por ejemplo, impuesto a las sociedades, que teníamos 25% sobre utilidades, más un 15% que de acuerdo a la legislación ecuatoriana hay que distribuir entre los trabajadores, alineando intereses de los trabajadores con intereses de los dueños de las empresas; pero hasta eso se rompió con la tercerización, que no pagaba, al inicio al menos, utilidades (porque eran empleados de una tercera empresa que no declaraba utilidades).
Pues bien, si ustedes ganaban 100 dólares, 15 dólares era el reparto a los trabajadores y de los 85% dólares restantes 25% para el Estado, tenían un impuesto implícito que era del 36.25%, el más alto de la región. Y no somos tontos, tengan la seguridad de que somos muy pragmáticos, así que estamos reduciendo el impuesto a las sociedades y el próximo año quedará en 22%; en estos momentos está en 23%.
Pero también se eliminaron muchas cosas. El impuesto a las telecomunicaciones, algo tan fundamental para la competitividad, como era lo más fácil de recaudar, negocios millonarios, se le puso impuestos…
Nuestro sistema era tremendamente injusto. Ustedes saben que más fácil a nivel de recaudación –una medida fiscalista- es el IVA, es decir un impuesto indirecto, no sobre los agentes sino sobre el bien, entonces paga lo mismo el pobre que el rico, es regresivo en términos de justicia social; y se cobraba mucho menos el Impuesto a la Renta. Ahora hemos mejorado muchísimo la recaudación del impuesto a la renta, pero con justicia: Antes de nuestro gobierno el padre de familia que ganaba 20.000 dólares anuales y tenía 6 hijos, la suegra enferma a su cargo, etcétera, pagaba lo mismo que el soltero que ganaba los mismos veinte mil dólares; ahora hay deducción de gastos de salud, educación, arriendo, vestimenta… Se ha hecho un sistema mucho más justo, hemos reducido impuestos y pese a ello estamos recaudando más, entre otras razones por medidas inteligentes en función de esa deducción: ahora todo el mundo va al dentista y pide la factura, ahora todo el mundo le pide la factura al arrendador; antes no habían facturas; y hemos logrado recaudar mucho más y cambiar la estructura de ingresos del Estado.
Y otra de las grandes mentiras. Los opositores al gobierno les dirán “no, si a Correa le va tan bien porque el precio del petróleo está altísimo”… En términos reales el precio del petróleo era más alto a inicios de los 80; 40 dólares en los 80, valían más que lo que valen 100 dólares en el año 2012. Antes de nuestro gobierno los ingresos petroleros eran más del 50% de los ingresos fiscales, hoy son apenas el 38%; 62% es recaudación tributaria, que va a salud, educación… Yo escuchaba a Luis Alberto Moreno, presidente del BID decir: es muy difícil, según un informe de Manpower, encontrar gente calificada… Y ¿cómo la van a encontrar, con la deserción del Estado de sus obligaciones fundamentales y convirtiendo hasta Derechos Humanos como educación, salud, en simples mercancías? Nosotros hacemos esto porque son Derechos Humanos, el derecho a la educación, a la salud, pero obviamente también repercuten en cuanto a productividad. Entonces, fíjense, cumpliendo nuestras obligaciones, teniendo ética –en este caso con el Estado- todos ganamos; y esos recursos se están invirtiendo, además de educación, salud, en derechos, infraestructura…
Somos el país con mayor porcentaje del PIB, en toda América Latina, en cuanto a relación Coeficiente de Inversión Pública – PIB. Estamos cerca del 14%, cuando han habido años en que la inversión pública y privada juntas, llegaban al 13%.
“Ahí está el Presidente, desplazando inversión privada, el efecto crowding out: si usted invierte, invierte menos el sector privado”… Otra de las grandes falacias. Los que estudiaron economía en los libros tradicionales –Samuelson, etcétera- saben de lo que les estoy conversando. Esos son simplismos que asumen que se están utilizando plenamente los recursos –lo cual no es cierto- y spot, en este instante; pero, en la realidad, cuando había tal cantidad de recursos inmovilizados… Por ejemplo, con los famosos Bancos Centrales autónomos: recibían las reservas del país y las invertían en Miami, para ganar 0.5% y financiar a los Estados Unidos, y en dolarización no se necesitan reservas, y las mal llamadas “reservas” son el ahorro del sector público; cuando dejó de ser autónomo el Banco Central, lo obligamos a traer esas reservas entre comillas –ahorro nacional, ahorro público- para la economía nacional. Y hoy tenemos quizá el sector más dinámico de la economía, el sector de la construcción, entre otras razones por los créditos hipotecarios para vivienda a través del Banco de la Seguridad Social que creamos en este gobierno. Pero, además de que no había pleno empleo de recursos, había una tremenda ineficiencia en el empleo de los recursos, una buena inversión pública no es excluyente sino incluyente de inversión privada; no hay un efecto crowding out hay un efecto crowding in… ¿O, un carretero no atrae inversión privada?, ¿o, buenos aeropuertos no atraen inversión privada?, ¿o, represas hidroeléctricas, para garantizar una mejor energía, más estable y más barata no atraen inversión privada? Por eso, también nos va muy bien con la inversión privada.
Y cuando les hablo de la ética con la comunidad y el Estado, no es solo el pago de impuestos, son muchas cosas más. Por ejemplo, una de las cosas más antipáticas es la instalación de una gran empresa puesta en una pequeña comunidad, y los trabajadores son de afuera; entonces, la obligación de contratar mano de obra local, tratar de desarrollar la comunidad, etcétera.
Pero vamos a la cuarta ética, la ética con el medio ambiente. No podemos permitir que la rentabilidad de la empresa se base en la depredación del capital ambiental. Y en eso también hemos sido muy cuidadosos en nuestro país, tenemos la Constitución más verde de la historia del planeta, por primera vez se le da derechos a la naturaleza… Hay grupos que se nos fueron al otro extremo; antes se creía que lo único importante en la naturaleza era el ser humano; ahora hay grupos ecologistas extremos, que creen que el ser humano es un estorbo en la naturaleza. 
Para la revolución ciudadana, el ser humano no es lo único importante en la naturaleza, pero sigue siendo lo más importante de esa naturaleza, y hemos puesto medidas muy rigurosas, en la Constitución y en la ley, para la protección del medio ambiente. Pero, esto depende sobre todo de la consciencia de cada empresa, buscar tecnologías más limpias, buscar mejores técnicas, no ahorrar costos ensuciando el medio ambiente, depredando el capital ambiental.
Esto es tarea de todos: gobierno, empresas, “sociedad civil”… que nunca he entendido muy bien qué es eso, porque yo me siento representante de la sociedad civil, a mí me han elegido no solo los militares, no los marcianos sino la sociedad civil, y creo que las empresas también son de la sociedad civil. Hay que estar atentos a esto, porque la experiencia de Ecuador es que dirigentes sociales de organizaciones sociales, representantes de la sociedad civil, frecuentemente y cada vez con mayor frecuencia son dirigentes que pierden las elecciones y quieren imponer su agenda llamándose “representantes de la sociedad civil”…
Pero, en todo caso, esto es tarea de todos. Por eso desde el sector público estamos haciendo muy importantes cosas. Por ejemplo: En dolarización la masa monetaria depende de cuántos dólares tiene la economía; entonces, se tiene que impedir por todos los medios que salgan dólares de la economía, y sobre todo los “capitales golondrina”, que en América Latina han sido capitales buitres y han desestabilizado a tantas economías. Una economía dolarizada es mucho más vulnerable a esos capitales golondrina, así que pusimos un impuesto a la salida de divisas del 5%, para evitar esa especulación, y eso nos ha dado unos 200 millones de dólares en recaudación, y el objetivo no era recaudatorio sino macroeconómico, como se lo dijimos al pueblo ecuatoriano. Y hemos invertido gran parte de esa recaudación en una transformación esencial para el medio ambiente: Ecuador tenía de las peores gasolinas de América Latina; ahora, sin que le haya costado un centavo al pueblo ecuatoriano, invirtiendo gran parte de lo recaudado a través del impuesto a la salida de divisas, Ecuador tiene de las mejores gasolinas de Latinoamérica, y esperamos en 3 o 4 años tener gasolinas con estándares como los de la Unión Europea.
De igual manera, con parte de esa recaudación el año pasado rompimos un récord, tal vez mundial: empezamos a construir 8 hidroeléctricas, en total se están construyendo 11 en el país; vamos a pasar de una capacidad de generación hídrica de 2.000Mw a cerca de 6.000Mw. 
Otra de las barbaridades ha sido la satanización del gasto público; la falsa prudencia donde gastar es irresponsable excepto si es para pagar deuda externa… Ustedes como empresarios, superen esas barbaridades, que van en función del capital. Y no saben a qué extremo llegó en Ecuador, y en América Latina, por ejemplo con las leyes impuestas por el Fondo Monetario Internacional, mal llamadas de “transparencia fiscal”, que penalizaban la inversión, ¡que la prohibían!
En el 2002, gobierno de Gustavo Noboa, cuando sabían que iba a empezar a funcionar el Oleoducto de Crudos Pesados (OCP), se aprobó una ley donde todos esos recursos iban a un fondo (el FEIREP), no entraban al Presupuesto, servían para garantizar pago de deuda, y no se podía invertir, el gasto público total, sea para salarios, educación, salud, puentes, lo que sea, no podía ser de más del 3%. Como solo en salarios se tenía que invertir ese 3%, quería decir que no quedaba plata para nada. Lo único que no tenía límite era el servicio de la deuda externa.
¿Qué buscaba esta, mal llamada, Ley de Disciplina y Transparencia Fiscal? ¿Cuál era la economía política detrás de esta ley? Dos cosas: primero, que cualquier excedente vaya al servicio de la deuda; y segundo, que todo lo haga el sector privado (en pleno fundamentalismo neoliberal). ¿Qué producía en la práctica? Que si Ecuador encontraba uranio y recibía diez mil millones de dólares, no podía mejorar sus escuelas, no podía construir carreteros, no podía hacer vivienda; todo tenía que ir al servicio de la deuda, que era lo único que no tenía techo.
Entonces, esa era la falsa prudencia, que en verdad fue la más grande irresponsabilidad de nuestra América. Porque, si habríamos tenido esas hidroeléctricas hace veinte años, el país estaría ahorrando mil millones de dólares anuales; millones de toneladas de CO2 no serían lanzadas a la atmósfera; porque, pese a la riqueza hídrica que tiene nuestro país, tan solo un 44% de su generación eléctrica era de origen hídrico, el resto era de origen térmico, altamente contaminante, incluso con combustibles importados, y una parte de energía se importaba de Colombia y Perú.
Con esas inversiones, en el 2016 va a haber un cambio estructural en la economía ecuatoriana, vamos a pasar de ser una economía primaria exportadora a ser una economía exportadora de servicios, en este caso de energía, y energía limpia; vamos a tener 6.000Mw de potencia instalada, para dar energía estable, barata y amigable con el medio ambiente, al sector productivo, a los hogares, etcétera.
Estas son inversiones millonarias en las cuales indirectamente nos ha ayudado el BID, porque los billetes no están marcados. En realidad, esto se hace con mucho financiamiento de China, pero si no tuviéramos financiamiento del BID para otros sectores, tal vez la contraparte ecuatoriana no fuera posible darla. Por eso, nunca he entendido muy bien que se tengan que hacer “proyectos establecidos” para dar los dólares. Sería más fácil, que el país haga las obras y después ustedes compensan, y así tienen menos trabajo y todos vamos más rápido. Pero bueno, algún día tal vez eso cambiará.
Pero se han implementado también medidas muy sencillas para esa ética con la naturaleza y la responsabilidad que también tiene el Estado y el gobierno. Por ejemplo, este año se han recuperado más de 42 millones de botellas de plástico, que antes ustedes habrían encontrado por ahí, en la calle, en el parque, etcétera. Cómo se logró eso, ¿con barredoras, alta tecnología?, no, poniendo un “impuesto”, que en realidad es un depósito redimible, de dos centavos por cada botella de plástico que se venda en el país. Con eso hemos triplicado el ingreso de los más pobres entre los pobres, que son las personas que trabajan en los botaderos de basura, que gracias a Dios ya no son menores de edad, porque Ecuador ha erradicado el trabajo infantil en los basureros, nos falta un poco más para erradicar el trabajo infantil en general, pero en los basureros ya está erradicado. Y con esto gana el medio ambiente, ganan los recicladores, gana la sociedad, que tiene más empleo, más conciencia ambiental, gana el planeta entero.
Queridas compañeros, queridas compañeras, amigos y amigas:
Ojalá que no los haya decepcionado, y que un economista de izquierda, medio revolucionario, ustedes habrán escuchado “autoritario”, “dictador”… algunas veces coincida con monetaristas como Milton Friedman, que decía que el rol social de la empresa es maximizar el precio de las acciones. Bueno, yo no caigo en esos extremos, cuidado, pero sí les digo, el principal rol social de la empresa es la eficiencia, pero enmarcada en esas cuatro éticas: la ética con los trabajadores, la ética con los consumidores, la ética con la comunidad y el Estado, y la ética con el medio ambiente.
Y para finalizar, bienvenidas todas y todos los que quieran invertir en este país. Sabemos que los verdaderos empresarios, no buscan los países que tienen un certificado de buena conducta de parte del Fondo Monetario… De hecho, hace cinco años que ni vemos a los del Fondo Monetario y nos va bastante bien; y si vienen de turistas, bienvenidos, pero si vienen como emperadores a decirnos qué hacer, por el mismo avión los regresamos. Los verdaderos empresarios, buscan cuatro cosas: políticas claras, que Ecuador las tiene; macroeconomía estable, que Ecuador la tiene (pero no se olviden que para tener una macroeconomía estable tiene que haber una sociedad estable, y eso se logra con justicia social); un gobierno honesto, que Ecuador lo tiene; y proyectos rentables, que a Ecuador le sobran.
Mucha suerte en este Foro, y bienvenidos nuevamente a éste, su país.
Gracias.
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
