
[pic]
                    Inauguración del Museo de la Energía
                       Nueva Loja, 26 de mayo de 2015
                                    [pic]
Muchas gracias; bienvenidas, bienvenidos, todas y todos, sobre todo  ustedes
queridos jóvenes:
Cuando estaba escuchando a Andreita y su extraordinario discurso, me  decía:
«¿qué edad tendrá Andreita?», sí le  calculé  unos  16  años,  efectivamente
tiene 16 años. Cuando empezamos esta Revolución ella apenas tenía 8  años  y
probablemente se olvidó lo que era el pasado: Yo no sé  cómo  realmente  los
habitantes de Sucumbíos, de la Amazonía aguantaron tanto...
De aquí salió la riqueza nacional, aquí estamos donde se perforó  el  primer
pozo en el Oriente ecuatoriano; porque, atentos, en  verdad  la  explotación
petrolera empezó en la península de Santa Elena  a  inicios  del  siglo  XX,
pero fue igualito que en la Amazonía: la plata se fue a  otro  lado  y  allá
quedó la contaminación, a tal punto que la indignación era tanta que  cuando
llegué al gobierno, había un clamor por hacer provincia a Santa Elena...
Yo no soy partidario de más provincias, de más cantones, de más  parroquias;
si eso diera desarrollo, firmemos todo lo que nos presenten. Se  aprueba  en
la Asamblea más cantones, parroquias, provincias. En los 80, en  los  90  se
triplicó el número  de  cantones,  rompiendo  la  ley,  porque  así  era  la
demagogia, no podían decir no, querían contentar a todo el mundo.  Entonces,
si eso daba el desarrollo ya deberíamos ser desarrollados;  pero,  tuve  que
crear la provincia de Santa Elena porque el clamor era demasiado fuerte,  ya
era algo inevitable por la exclusión que habían sufrido pese a  que  fue  la
primera, más que provincia, territorio petrolero del país.
Los jóvenes, muchos estudiantes  que  hay  aquí  me  dicen  que  el  colegio
Pacífico  Zambrano  tiene  un  gran  nivel   académico.   ¿Es   bachillerato
internacional o no? Maravilloso. Antes de nuestro gobierno no  había  en  el
país un solo colegio fiscal con bachillerato internacional,  era  patrimonio
de los colegios pelucones, unos 12  colegios  pelucones  -carísimos-  tenían
bachillerato internacional. Ya tenemos más de 120 y vamos a llegar  al  2017
con 500 colegios fiscales con bachillerato internacional,  a  través  de  un
programa  único  en  el  mundo,  donde  la  fundación   suiza   Bachillerato
Internacional  hizo  un  convenio  con  el  Gobierno  Nacional.  Ahora   nos
confiesan que creyeron que no lo íbamos a lograr y ahora son ellos  los  que
están en apuros  para  generar  más  capacidades,  para  poder  acompañar  y
acreditar a  los  500  colegios  fiscales  que  tendremos  en  el  2017  con
bachillerato internacional.
Felicitaciones. Pero probablemente ustedes no recuerdan ya  esa  historia  y
cuando la relata Yoffre [Poma, Gobernador de Sucumbíos] no sé si  le  hierve
la sangre; a mí, sin ser amazónico -no  soy  amazónico  porque  no  tuve  la
suerte de nacer en esta región, pero de largo soy el presidente que  más  ha
visitado la Amazonía- me hierve la sangre cuando escucho a Yoffre...
Yo no sé si se dan cuenta de las contradicciones: aquí está el  primer  pozo
petrolero, 1967, esa fue la riqueza, ese pozo -solito- dio casi 10  millones
de barriles, a un valor actual, por lo menos...  Cuidado,  que  algunos  nos
engañan, nos creen tontos, nos dicen: "Correa ha tenido el mayor  valor  del
petróleo de la historia". ¡A  precios  corrientes!  Pero  90  dólares  ahora
compran mucho menos que 40 dólares a inicio de  los  80.  Con  una  tasa  de
descuento del 5% esos 40 dólares de hace 35 años resulta que dan más de  200
dólares por barril. Póngale un valor promedio de 100 dólares por  barril  en
valor presente, 10 millones  de  barriles:  ese  pocito  ha  generado  1.000
millones de dólares. ¿Dónde fue esa plata? ¡Y ni  si  quiera  asfaltaron  la
carretera que pasaba al lado de ese pozo! ¿Se dan cuenta lo que  es  eso?  Y
le echaban agüita para que no se levante el polvo...
¡Cuántas contradicciones ha tenido nuestro país, queridos jóvenes!  Aprendan
a indignarse, el amor también es indignación ante la injusticia. Aprendan  a
confrontar. Ahora  nos  quieren  convencer  de  la  política  light,  de  la
política de mostrador, de que el buen político es el que logra consenso,  el
que  contenta  a  todo  el  mundo.  ¡Eso  no  existe!  Peor  en  países  tan
inequitativos como el  Ecuador,  con  tan  clamorosas  injusticias.  Lo  que
quieren es obviar el conflicto, asumir acuerdos que no están dados,  que  no
existen y  así  mantener  el  status  quo  y  supuestamente  todo  el  mundo
contento. Y lo que va a haber no  es  paz  sino  pacificación.  ¡Aprendan  a
indignarse, aprendan a confrontar, a denunciar la injusticia!
Aquello fue recurrente en  todo  el  país.  En  Esmeraldas,  en  los  70  se
construyó la Refinería, que entre otras cosas produce asfalto para  todo  el
país. ¡Pero las calles de Esmeraldas no estaban asfaltadas! ¿Cómo  la  gente
no  se  iba  a  indignar?  ¿Cómo  la  gente  no  iba  a  rechazar  proyectos
estratégicos,  con  tanta  injusticia?:  ¡Hubo   incendios,   contaminación,
derrames en Esmeraldas y lo que no hubo fue asfalto para sus calles!
Acá lo mismo. ¡¿Cómo la gente de la Amazonía no se  va  a  indignar,  cuando
aquí empezó el primer pozo petrolero hace casi 50 años y tenían  caminos  de
polvo?! Y las centenas de millones de dólares  que  se  generaron  -solo  en
este pozo- fueron a otro lado y aquí quedó la basura, la  contaminación,  la
pobreza. ¡Cómo no nos vamos a  indignar!  ¡Aprendan  a  indignarse  queridos
jóvenes, aprendan a apasionarse,  pero  sin  perder  el  buen  sentido,  sin
perder la objetividad! No son cosas excluyentes. Se puede actuar con  pasión
y con objetividad. Pero  aprendan  a  apasionarse,  aprendan  a  indignarse,
aprendan a confrontar. Porque, esto es  intolerable  queridos  jóvenes,  las
contradicciones: de aquí salió la riqueza durante tantas décadas,  la  plata
se fue a otro lado y aquí quedó la contaminación, la basura, la exclusión.
Ahora las cosas  están  cambiando  y  radicalmente:  reformamos  la  Ley  de
Hidrocarburos para que el 12% de excedentes petroleros -eso  ya  suma  cerca
de 1.000  millones  de  dólares  en  estos  últimos  años-  queden  para  el
desarrollo local. Con eso se ha hecho este Museo, con eso se hizo  la  nueva
Planta de Agua Potable, con eso se hizo el Parque Nueva  Loja,  con  eso  se
hizo el Centro de Atención Ciudadana (CAC),  una  serie  de  servicios  para
Nueva Loja como siempre lo mereció. Pero hay gente que  extraña  el  pasado,
no porque hubiesen mejores servicios  sino  porque  ellos  lucraban  de  ese
pasado, les convenía que la gente no tuviera  educación,  que  la  gente  no
supiera sus derechos, porque si vivía en la miseria ellos  tenían  poder.  Y
hay gente que nos quiere volver a ese pasado y nos engañan.
Y aprendan a ser  lógicos,  queridos  jóvenes;  aprendan  a  tener  correcto
razonamiento, a saber tomar adecuadas  decisiones.  Una  cosa  es  que  haya
habido pésima explotación petrolera; otra cosa es que  el  petróleo  per  se
sea  malo.  Sin  el  petróleo  no   tendríamos   plástico,   no   tendríamos
combustible, no tendríamos este micrófono... No se puede  concebir  la  vida
moderna  sin  petróleo.  Pero  además,  ese  petróleo  -bien  manejado-   se
transforma en museos, se transforma en carreteras, se transforma en  Centros
de Atención Ciudadana, se transforma en Unidades del Milenio, se  transforma
en hospitales para el buen vivir de nuestra gente, para  el  buen  vivir  de
nuestros jóvenes, para el buen vivir de nuestras familias.
Entonces,  no  se  me  dejen  engañar  -porque,  hay  los   demagogos,   los
tirapiedras, los que  insultan  nuestra  inteligencia,  los  que  creen  que
mientras  más  gritan  más  razón  tienen-  con  un   argumento   totalmente
equivocado: «Porque hubo mala explotación petrolera, el petróleo  es  malo».
¡Falso! Sería equivalente  a  decir:  "porque  hubo  mala  agricultura,  con
químicos, con contaminantes,  etcétera,  la  agricultura  es  mala".  Y  nos
morimos de hambre. Absurdo ¿verdad? Exactamente análogo  es  hablar  de  «la
maldición del petróleo», como algunos dicen...
Maldición si la manejan gobiernos  corruptos,  entreguistas:  cuando  en  la
Amazonía ni siquiera había  Estado;  cuando  mandaban  las  transnacionales;
cuando era tierra de nadie; cuando había explotación  laboral  generalizada,
por supuesto que el petróleo  va  a  ser  malo;  cuando  hay  gobiernos  tan
corruptos, traidores, que firman un documento  diciendo  que  Chevron-Texaco
ha descontaminado -cuando todo estaba contaminado-, por supuesto que ahí  es
mala la explotación petrolera.
Pero  también  tenemos  el  proyecto  Pañacocha,  hecho  por  este  gobierno
-veíamos algunas imágenes de las Comunidades del Milenio construidas en  los
territorios  de  Pañacocha-,  proyecto  que   ha   ganado   varios   premios
internacionales,  donde  hemos  demostrado  que   se   puede   tener   buena
explotación petrolera y esos recursos transformarlos en servicios,  en  agua
potable, en salud, en educación, en vida para nuestra gente.
"Ah es que el petróleo de todos modos es feo,  Presidente".  ¡Por  supuesto¡
¿A quién le va a gustar el petróleo? Pero esa no es la discusión; es, si  lo
necesitamos o no. Y es claro que lo necesitamos, no solo  para  sostener  el
modo de vida que  conocemos  -donde  se  requiere  combustibles,  plásticos,
textiles, etcétera-, sino  para  transformarlo  en  servicios  para  nuestra
ciudadanía.
¿Qué país del mundo ha rechazado utilizar sus  recursos  naturales?  Y  aquí
nos vienen los demagogos  con:  "no  al  petróleo",  "no  a  la  minería"  y
reivindican ese pasado pródigo en que ellos dominaban  el  país.  No  se  me
dejen engañar, es un razonamiento equivocado. Mala explotación petrolera  no
significa que el petróleo sea malo y que no lo  necesitemos,  significa  que
debemos tener buena explotación petrolera,  como  la  estamos  teniendo  con
nuestra  Revolución  Ciudadana,  compatriotas.  Y  ahora  los  primeros   en
beneficiarse son los territorios donde existen esos proyectos  estratégicos,
donde existen esos recursos naturales.
Hace pocos días aquí hubo la -ni se cuánta- "cumbre amazónica". Les  encanta
a los demagogos estar en cumbres, hasta que su gente se revele de que  ellos
sigan en tantas cumbres haciendo politiquería y  sus  pueblos  continúen  en
los abismos. Si con la charlatanería se construyeran  escuelas,  hospitales,
ya hubiéramos salido del subdesarrollo hace rato; pero  no  son  capaces  de
lanzar una idea,  tan  solo  de  tirar  piedras,  palos,  hablar  tonterías,
charlatanería. Nos quieren volver a ese pasado -¿ya lo olvidaron?,  tal  vez
ustedes eran demasiado jóvenes- de paros biprovinciales, de tomas  de  pozos
petroleros, de bloqueo de caminos, de quema de  patrulleros.  Les  pregunto:
¿cuántas décadas vivimos así y cuánto conseguimos con  eso?  En  8  años  de
armonía, de unidad, de inteligencia, de fervor  patrio,  con  la  Revolución
Ciudadana: ¡miren cómo se ha transformado Nueva  Loja!  ¡Miren  cómo  se  ha
transformado Sucumbíos! ¡Miren cómo se ha transformado la Amazonía!
¡Ese pasado, nunca más! ¡Esos demagogos, nunca más! Jóvenes, no se me  dejen
engañar, no existe tal maldición del petróleo,  existe  maldición  de  malos
gobiernos. Pero con manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes  por
la Patria demostramos cómo nuestros recursos naturales, cómo el petróleo  se
puede convertir en salud, educación, caminos,  energía,  en  vida,  en  Buen
Vivir, en desarrollo para nuestro pueblo, para nuestra gente, para  nuestras
comunidades, para nuestras familias.
Esto es un ejemplo de aquello, este día es histórico para Nueva Loja.  Hemos
inaugurado el Centro de Atención Ciudadana más grande  del  país  y  el  más
bonito les puedo decir y el más moderno. ¿Por qué  solo  el  sector  privado
puede tener  esos  centros  de  lujo,  climatizados,  escaleras  eléctricas,
grandes locales  para  vendernos  cosas?  Con  la  Revolución  Ciudadana  lo
público es lo mejor y ahora  tenemos  mejores  instalaciones  -incluso-  que
esos centros privados  de  lujo,  pero  para  servir  a  nuestra  gente  con
adecuados servicios públicos.
Luego  hemos  inaugurado,  también  con  excedentes  petroleros,  el  Parque
Turístico de Nueva Loja: 30 hectáreas maravillosas. Queridos  chicos  vayan,
y vayan cada fin de semana, pueden hacer  bicicrós,  pueden  hacer  deportes
extremos, para los más chiquitos  hay  juegos  infantiles,  hay  centros  de
interpretación de nuestras nacionalidades,  hay  herpetario  para  que  vean
anfibios, tortugas, culebras, etcétera. Hay un  lindo  restaurant  para  que
puedan disfrutar de un buen almuerzo, de una buena cena. Hay  senderos,  hay
puentes, hay lagos, hay fauna, flora. Y todo eso  en  medio  de  la  ciudad.
Ustedes se acostumbran a estas cosas, pero eso  es  un  privilegio  que  muy
pocas ciudades en el mundo lo tienen. Hay gente que está dispuesta a  gastar
miles de dólares, atravesar todo el planeta  para  poder  visitar  la  selva
amazónica. Ahora ustedes la tienen en el centro de Nueva Loja.
Luego de  eso,  también  con  fondos  de  los  excedentes  petroleros  hemos
inaugurado la Nueva Planta de Agua Potable. Como decía en esa  inauguración,
queridos jóvenes -tenía sentimientos encontrados-:  la  alegría  de  que  la
capacidad de suministro de agua, con los 17 millones invertidos por  Ecuador
Estratégico, va a pasar de 100 litros por segundo a 300 litros por  segundo,
con capacidad para atender la demanda en  los  próximos  30  años,  pero  la
indignación de estar celebrando estas cosas  en  el  siglo  XXI  cuando  son
cosas que se debieron superar a inicios del siglo XX, más aún en  la  región
donde empezó la explotación petrolera.  Se  entendería  si  estuviéramos  en
medio del desierto del  Sahara,  pero  estamos  al  lado  del  tremendo  río
Aguarico, estamos en una de las regiones con mayor cantidad  de  agua  dulce
del planeta... Y, pese a los recursos petroleros, que en el siglo  XXI  haya
tenido que llegar la Revolución Ciudadana para que  -por  fin-  Nueva  Loja,
Lago Agrio tuviera agua potable,  son  de  esas  contradicciones  compañeros
que, como decía Yoffre, "Como nos acostumbraron  a  que  los  amazónicos  no
teníamos derechos ya lo tomábamos como normal". No, era común.  Jamás  va  a
ser normal. Diferenciemos entre lo común y  lo  normal:  la  injusticia  era
común, jamás debió ser normal, jamás debió ser tolerada.
Y después de esa inauguración de la planta de agua  potable  hemos  venir  a
inaugura esta preciosa obra, maravillosa, que nos mantenga viva  la  memoria
frente al primer pozo petrolero de la historia del país,  me  refiero  a  la
historia petrolera amazónica; pero fue una triste historia, en eso estoy  de
acuerdo  con  Guillaume  [G.  Long,  Ministro  de  Cultura]  -me  leíste  el
pensamiento-, porque le han llamado "El  Museo  de  la  Energía"  y  hubiera
preferido que se quede con el nombre "del  Petróleo",  pero  recordarnos  la
triste historia del petróleo, no  los  adelantos  tecnológicos,  lo  que  se
puede hacer -maravilloso-, pero también contrastar con lo que se hizo  y  lo
que se hizo fue criminal y sobre todo por  parte  de  esa  empresa  -Texaco,
luego comprada por Chevron- que nos destruyó la selva...
Shushufindi, el propio Lago Agrio, Joya de  los  Sachas,  los  cantones  más
afectados. Y no fue un accidente -como  el  Exxon  Valdez  en  Alaska,  como
British Petroleum en el Golfo de México- fue un crimen, fue deliberado:  por
ahorrarse unos cuantos dólares utilizaron energías obsoletas, prohibidas  en
su propio país de  origen  (Estados  Unidos);  pero  tenían  esa  mentalidad
colonizadora, como la de  la  partidocracia,  como  la  de  ciertas  élites:
«Amazónicos nomás son, dejémoslos hundidos en petróleo y saquemos  la  mayor
cantidad de plata»...
¡Ese pasado, nunca más! Y eso nos debe recordar este Museo;  como  nos  debe
recordar las traiciones, cuando en 1998 Mahuad firma, con tres  funcionarios
-ministros de Petróleo, Hidrocarburos o Recursos Naturales en esa época,  el
gerente de Petroecuador y no me acuerdo quién  más-  un  documento  diciendo
que Chevron-Texaco había descontaminado todo.
La semana pasada Contraloría -17 años después de  la  firma  de  ese  infame
documento- termina una auditoría ambiental y determina que  el  85%  de  los
campos en donde operó Chevron continúan contaminados. Hay que  recordar  esa
traición al pueblo ecuatoriano. Hay que recordar  la  campaña  criminal  que
hace Chevron contra el Gobierno  Nacional,  solo  porque  no  nos  vendimos.
Porque, chicos, ¡prohibido olvidar!, antes los gobiernos eran  cómplices  de
Chevron; nuestros amazónicos no podían entrar en el Palacio  de  Carondelet,
pero estos criminales entraban pateando al perro como Juan en su  casa.  Con
la Revolución Ciudadana ninguno de estos ha puesto  un  pie  en  Carondelet,
compañeros. Y por eso nos acusan de haber intervenido en la justicia.  Y  la
verdad era lo contrario: cuando llegaban a defender sus intereses, acá a  la
Amazonía, por el juicio que  tenían  en  Nueva  Loja,  llegaban  a  nuestros
cuarteles militares, llegaban a viviendas del Estado,  se  transportaban  en
carros del Estado. Esa era la realidad. Nosotros siempre estuvimos del  lado
de la justicia, siempre estuvimos del lado de  la  verdad,  jamás  íbamos  a
aceptar las presiones de esta petrolera y lo que ha desatado es una  campaña
internacional de desprestigio contra el gobierno.
No se preocupen chicos, la verdad prevalecerá.  Venceremos  a  los  millones
corruptos y corruptores de Chevron-Texaco. Pero este museo debe reconocer  y
debe recordar todas estas infamias. Hay una exposición muy bonita,  pero  yo
coincido con Guillaume que nos falta esa parte de la historia para  aprender
a indignarnos, para no olvidar  el  pasado,  queridos  jóvenes.  Y  no  para
quedarnos en el pasado; para aprender de él y prepararnos  al  futuro;  para
no  cometer  los  mismos  errores;  para  no  ser  víctimas  de  los  mismos
victimarios.  Porque  si  hay   un   campeonato   mundial   de   "caretucos"
[caraduras], habrá que pelear el vice-campeonato porque el campeonato no  se
lo quita  nadie  a  los  sufridores  ecuatorianos,  a  los  politiqueros  de
siempre.
Y los que sepultaron a este país se nos presentan  como  sus  resucitadores;
si no, vean la "cumbre amazónica" hace pocos días donde  empezaron  diciendo
que "no hay obras en la Amazonía" y tenían la reunión en  el  Coliseo  Mayor
de Nueva Loja, una  de  las  tantas  obras  construidas  por  la  Revolución
Ciudadana, pero así son de  mentirosos,  así  juegan  con  nuestra  fe,  así
insultan nuestra inteligencia.
Entonces queridos jóvenes, queridos compatriotas  de  Nueva  Loja,  de  Lago
Agrio: ¡Felicitaciones, esta obra está preciosa!; pero, atentos, lo  primero
es decir está preciosa; lo segundo es preguntarnos:  ¿bueno,  va  a  ser  lo
suficientemente útil? y además ¿lo necesitamos? Hoy aquí hay  400  personas.
Vamos a ver cuántas veces se llena esta ágora  en  los  próximos  meses:  ¡A
sacarle el jugo a estas instalaciones!
Estuve preguntando y ni siquiera hay línea de buses hasta este museo.  Ojalá
el Municipio arregle ese problema pronto y ojalá esto  esté  repleto  día  a
día. Pero vamos a seguir evaluando, queridos jóvenes,  y  si  vemos  que  la
obra se  sobredimensionó,  que  no  hay  suficiente  flujo  de  gente,  pues
destinaremos al menos parcialmente estas preciosas instalaciones para  otros
usos;  porque  no  puede  haber  inversión,   infraestructura   del   pueblo
ecuatoriano subutilizada, queridos chicos. Así  que  queridos  compatriotas,
jóvenes, ha sacarle el jugo a estas instalaciones.  Están  preciosas:  salas
multipropósito, pero ya es la tercera que he visto el  día  de  hoy,  porque
había una en el CAC, hay otra en el Parque Turístico y  ahora  tenemos  otra
en el Museo. Ojalá se necesiten tres salas multipropósitos.  Hay  una  linda
cafetería, hay un lindo salón de exposiciones temporales,  hay  dos  plantas
preciosas -muy bien diseñadas- de  exposiciones  permanentes,  pero  tenemos
que sacarle el jugo a estas instalaciones. Tenemos esta  maravillosa  ágora,
así que aprovéchenla, disfrútenla, pero recuerden: debemos utilizarla.
Solo un loco podría decir "esto no está bonito", pero  hay  que  ver  si  la
podemos utilizar al máximo, si no, tendremos que  darle  usos  alternativos.
Ojalá esto estHasta la victoria siempre  compatriotaslamante  Museo  ia  bra
est.     as iedras, za rios é repleto día a día, sobretodo de jóvenes y  con
una exposición que nos recuerde la memoria histórica, que nos  refresque  la
memoria histórica, que nos permita indignarnos al  conocer  esa  historia  y
prepararnos para enfrentar juntos, con la Revolución, de mucha mejor  manera
el presente y el futuro.
Con estas palabras entrego a nuestra querida Nueva Loja este flamante  Museo
de la Energía, para mantener viva la memoria, para prepararnos juntos  hacia
el futuro.
¡Que viva Nueva Loja, compañeros!
¡Que viva Lago Agrio!
¡Que viva Sucumbíos!
¡Que viva nuestra Amazonía!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
