





                       FIESTA DE NACIONALIDADES DE LAS
           BANDERAS Y DE LA PAZ INTERNACIONAL COLEGIO LA CONDAMINE
                         Quito, 26 de marzo de 2011






 [pic]
 Queridos jóvenes, padres de familia, docentes, amigos:

 Pensando qué decir el día de hoy, le pedí a Sofía y Miguelito que me dieran
 ideas.

 Sofía dijo que podía pedir que suspendan la ceremonia e invitar a  todos  a
 escalar a la roca.

 Miguelito dijo que no haya ceremonia, porque es aburrido, y que se vayan  a
 jugar.

 Sofía también me dijo que hasta me permitía hacer  campaña   por   el   SÍ,
 siempre  y  cuando haga propaganda para que vayan a las tres de  la   tarde
 a  hacer  puénting  en  la  González Suárez.

 Lamentablemente para Sofy y Miguelito, no voy a hacer ninguna de  las  tres
 cosas; y tratándose de La Condamine, de un lugar tan  cercano  al  corazón,
 donde mis hijos crecen,  mi  esposa  trabaja,    repleto    de    juventud,
 quisiera   no dejarles un ardoroso mensaje cívico  de  aquellos  llenos  de
 lugares comunes sino plantearles algunas reflexiones, queridos jóvenes:
 Rabidranat Tagore, poeta hindú que puso el  sobrenombre  de  Mahatma  -Alma
 Grande- a Gandhi,  escribió  "tus hijos no  son  tuyos,  son  hijos  de  la
 vida".1     Por  eso,  el  mejor  regalo  que  podemos   darles,   es:   la
 libertad.  Las  pocas veces que discuto con Sofía -no sé a quién ha salido,
 y no acepta un no por respuesta-,  me dice que a los 18 años va a hacer  lo
 que quiera. Pero la libertad y sus límites no  los  da  la  edad,  queridos
 chicos, los da la responsabilidad, el cariño, el respeto.

 Cuando vayan por la vida, no olviden nunca la regla de oro: No hagas a otro
 lo que no quieras que te hagan a ti.   Si la humanidad siguiera esta  regla
 tan sencilla, les aseguro que este mundo sería mucho mejor de lo que es.

 Mantengan siempre el principio aristotélico:  "Cometer  una  injusticia  es
 peor que sufrirla"; y, como decía ese gran  filósofo  griego:  "no  presten
 atención  a  quienes  aconsejan,  so  pretexto  de  que   somos   mortales,
 renunciar  a  las  cosas
 inmortales".



 1  En realidad  esta cita es de Yibran Jalil Yibran, escritor,   artista  y
 poeta libanés, en su libro "El Profeta".  Disculpas  por  el error,   fruto
 de  escribir  a las  dos  de  la mañana  después  de   nuestro  regreso  de
 Portoviejo.
 Recuerden, a "El Principito" de Saint- Exupéry, que  decía:   "siempre   se
 ve  mejor  con  el corazón". Lo esencial es invisible a los ojos.

 Vuelen alto, como Juan Salvador Gaviota  en  esa  maravillosa  parábola  de
 Richard Bach: las gaviotas nacieron para volar, no tan solo para comer.

 Y como nos enseña Rudyard Kipling,  en  su  poema  "Si",  uno  de  los  más
 hermosos de la humanidad:

      "Si tienes en ti mismo una fe que te niegan y no desprecias nunca
                            las dudas que tengan.
             Si eres bueno y no finges ser mejor de lo que eres.

              Si al hablar no exageras lo que sabes y quieres.
               Si sueñas, y los sueños no te hacen su esclavo.
                Si piensas y rechazas lo que piensas en vano.
          Si tropiezas el triunfo, si llega tu derrota, y a los dos
                       impostores les tratas de igual
                                   forma.
        Si logras que se sepa la verdad que has hablado, a pesar del
                        sofisma del orbe encanallado.
                 Si vuelves al comienzo de la obra perdida,
                  aunque esta obra sea la de toda tu vida.
               Si nadie que te hiera, llegue a hacerte herida.

    Si todos te reclaman y ninguno te precisa... Todo lo de esta tierra,
                      será de tu dominio, y mucho más:

                      Entonces serás hombre, hijo mío."


|Bertold   |Brecht     |decía    |que "Hay hombres             |que  |
|luchan    |un día     |y son    |buenos. Hay otros            |que  |
|luchan    |un año     |y son    |mejores. Hay otros           |que  |


 luchan muchos años y son muy buenos. Pero
 hay quienes luchan toda la vida. Esos  son  imprescindibles".  No  busquen
 nunca ser imprescindibles, pero sí luchar toda la vida.

 Como Alberto Cortez, en su poema "Que suerte he tenido de nacer",

           Agradezcan cada día la suerte que han tenido de nacer,
          para estrechar la mano de un amigo, y poder asistir como
                                  testigos,
                        al milagro de cada amanecer.


                     La suerte que han tenido de nacer,
      para tener acceso a la fortuna de ser río en lugar de ser laguna,
                    de ser lluvia en lugar de ver llover.


        La suerte que han tenido de nacer, para comer a conciencia la
                 manzana, sin el miedo ancestral a la sotana
                     ni a la venganza final de Lucifer.


 Vivan su vida de tal manera que si volvieran a nacer, la volverían a  vivir
 exactamente igual, de tal forma que  al  final  de  su  viaje,  puedan  con
 certeza decir:

         "Más, lo que decide positivo mi balance, es que nadie me ha
                             quitado la certeza
       -a pesar de mis orgullos y mis males, a pesar de mis aciertos y
       vergüenzas-, si con prodigio fabuloso mi existencia, nuevamente
          comenzare el recorrido, igual que esta vida he consumido,
                      ¡igual mi nueva vida la viviera!"
 Nuestro abrazo al cuadro de honor, a las y los abanderados, sabemos  de  su
 esfuerzo, de su dedicación, de su capacidad. ¡Felicitaciones!

      Felicitaciones   a    la    Abanderada del
      Pabellón Nacional


      Sofía Correa Malherbe


      A    la    Abanderada del   Pabellón   de
      Francia


      Ana Carolina Echeverría Pesántez


      A    la    Abanderada del   Pabellón   de    la
      Unión Europea


      Michelle Jaramillo Velasco


      A    la    Abanderada del   Estandarte del
      Colegio


      Ana Carolina Román Suasnavas


      A    la    Primera    Escolta     del  Pabellón
      Nacional


      Samantha Nataly Almeida Castrillón
      A    la    Segunda    Escolta     del  Pabellón
      Nacional


      Mariel Judith Vergara Chemin


      A los Escoltas del Pabellón de Francia


      Estefanía Lisette Zurita Brito


      Daniela Isabel Espinosa Salvador


      A los Escoltas del Pabellón de la Unión
      Europea


      Alex Adrian Peña Valladares


      Valeria Álvarez Fuertes


      A    los   Escoltas   del   Estandarte del
      Colegio


      Alexandra Shisko


      Luis Fernando Flores León






 Felicitaciones chicas y chicos. Siempre huyan de la mediocridad como de  la
 peor de las pestes. Sin embargo, jamás se crean  superiores  a  los  demás.
 Recuerden que siempre habrá alguien
 que haga algo mejor que ustedes, y de ese alguien tendrán que aprender.  No
 busquen ser mejor  que los  demás,  sino tan solo  mejores  cada  día.   Su
 único competidor son ustedes. mismos. Y al final del día, después de tantos
 logros alcanzados, tan solo siéntanse más comprometidos, porque  al que más
 se le dio, más se le pedirá.

 Soy Presidente de la República, pero  también  padre  de  familia,  un  ser
 humano de carne y hueso. Permítanme terminar esta intervención dirigiéndome
 a mi hija, Sofía.

 Sofía querida: tú eres  mi  mayor  orgullo,  mi  mejor  respuesta  a  tanta
 infamia. No por tus resultados académicos.  Eso es fortuito.  Pudiste nacer
 inteligente o no.  Lo importante es lo que logres con el  corazón,  con  el
 esfuerzo.  En ti, mentir  es  lo  más  extraño,   la   deshonestidad,  algo
 inconcebible.

 Ya te ha tocado a tu corta edad enfrentarte con la maldad de la vida.  Dada
 la misión que me encomendó el pueblo ecuatoriano, por más que he tratado de
 protegerlos, nos han llegado calumnias, gente perversa que se pasa la vida
 tratando de demostrar lo malo que supuestamente   soy;   grandes    sustos,
  como aquel del pasado 30 de Septiembre, en donde la maldad humana llega al
 extremo de querer convertir a las víctimas en victimarios.

 Tú, Niqui, Miguelito, la mami, han sido los grandes  sacrificados  de  esta
 opción que yo elegí por todos. Tu confianza en mí, y la mía absoluta en ti,
 es suficiente. Es todo lo que necesito para seguir luchando.





 También en tu propio colegio, has sido testigo de  las  deshonestidades  de
 jóvenes que en base a la trampa en pruebas y  exámenes  logran  lo  que  no
 merecen. Te has topado ya con gente que   solo   busca   diferenciarse   de
 los  demás. Gente tan pobre, tan pobre, que solo tiene dinero.   Esas   son
 las  oligarquías  que  siempre han dominado a nuestro país. Ojalá entiendas
 tanto sacrificio, el sacrificio que les he hecho hacer, para luchar por una
 Patria justa, digna, donde puedas pisar firme, cantar alto, sonreír libre.
 Pero también te has topado con la bondad: Zumbahua, gente que  ha  dado  su
 vida trabajando por los demás.  Ten claro que más que buenos o malos, todos
 somos capaces de la más grandes noblezas, o de las más  terribles  vilezas.
 Siempre debes estar atenta a luchar contra tu mayor enemigo,  que  eres  tú
 misma. Aprende que la mejor manera de ser feliz, es haciendo felices a  los
 demás.  No se puede ser feliz en solitario. Eso tan solo te destruye.

 Mi  querida  hija,  termino  con  los  versos  de Miguel  Hernández,  poeta
 español muerto en las cárceles fascistas.





     "Es tu risa la espada más victoriosa, vencedor de las flores y las
                          alondras, rival del sol,
                    porvenir de mis huesos y de mi amor".





 Gracias mi Sofi.


 Rafael Correa Delgado




 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA
 REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1



