
                       CIEN AÑOS DE LA HOGUERA BÁRBARA
                               PARQUE EL EJIDO
                         Quito, 28 de enero de 2012

Ciudadanas y ciudadanos  de  la  República,  muy  especialmente,  pueblo  de
Quito, que no es un pueblo asesino, es un pueblo solidario,  revolucionario.
Todos sabemos quiénes son los verdaderos asesinos de Eloy Alfaro Delgado.
Unas breves reflexiones sobre este momento histórico:
Tuvimos hoy un acto profundamente emotivo en  Ciudad  Alfaro,  en  el  mismo
templo de la democracia; ahí, en ese  auditorio  donde  se  elaboró  nuestra
nueva Constitución con un  profundo  espíritu  alfarista,  Constitución  que
puso fin a la larga y triste noche neoliberal. Se desarrolló  una  ceremonia
profundamente emotiva que a todos nos conmovió, recordando la  vida  y  obra
del General de  las  Mil  Batallas,  del  Viejo  Luchador  Don  Eloy  Alfaro
Delgado; así que seré muy breve en estos momentos.
Recordemos que la historia moderna de la República empezó con Alfaro  y  fue
en este parque donde se consagraron, con su  sangre,  los  derechos  civiles
que hoy nos parecen tan naturales y elementales, como el  derecho  de  libre
asociación, libertad de expresión, libertad de prensa, libertad de  credo  y
nuestra misma ciudadanía.
Esto  es  importante  recordarlo,  recalcarlo,  porque  sus  asesinos,  para
justificar el crimen, invocaban que Alfaro había acabado con las  libertades
públicas; pueden leer en la prensa de ese entonces, que había  "acabado  con
las libertades públicas", cuando fue el campeón de las libertades.
Este parque, que antes era  simplemente  el  ejido  de  las  afueras  de  la
ciudad; este pedazo de tierra, que era el refugio final  de  los  excluidos,
honra la memoria del Viejo  Luchador  al  haberse  transformado  de  testigo
silencioso de uno de los crímenes más atroces de  nuestra  historia,  en  un
símbolo de lucha y equidad. Por ejemplo, este parque ha sido y es  un  lugar
de reunión y partida de  las  más  importantes  manifestaciones  ciudadanas,
como la del primero de mayo, que celebra, los derechos civiles  y  laborales
inaugurados precisamente por Alfaro.
Cuando se perpetró el horrendo crimen que terminó con la vida del Cóndor  de
América, cuando se inmoló al Viejo Luchador, cuando se quemaron sus  restos,
se pretendía también quemar, dar por terminada  no  solo  la  vida  del  más
grande ecuatoriano de todos los tiempos,  sino  también  se  quería  quemar,
terminar su  obra  revolucionaria.  Aquí  se  quiso  reducir  a  cenizas  el
laicismo,  la  igualdad  de  derechos,  finalizar  con  todos  los   cambios
radicales alfaristas; aquí se pretendió dar  marcha  atrás  y  volver  a  la
época semi  colonial  que  se  vivió  antes  de  Don  Eloy.  Aquí  se  trató
paradójicamente de apagar con fuego la lumbre de los cambios,  la  llama  de
la revolución.
Demasiado tarde comprendieron que la historia no iba  a  dar  marcha  atrás,
que el Alfarismo le había cambiado para siempre el rostro  a  la  Patria;  y
así la bárbara hoguera se convirtió en aurora permanente.
Alfaro  no  ha  muerto,  ¡vive  con  su  Patria  y  con  su  pueblo!  Y   no
descansaremos en el camino que Eloy Alfaro vislumbró. No vamos a  claudicar,
no vamos a envainar su machete montonero hasta  que  la  miseria  haya  sido
borrada de la faz de nuestra tierra, hasta que el  último  niño  tenga  pan,
zapatos, escuela, alegría;  hasta  que  el  último  discapacitado  tenga  la
atención que merece; hasta tener una Patria repleta de  justicia,  soberanía
dignidad.
Las llamas que se escaparon de El Ejido  encendieron  antorchas  que  siguen
latiendo con más fuerza que nunca, convocando a nacer la Patria Nueva.
Usted, General Eloy Alfaro  Delgado,  está  vivo,  forma  parte  de  nuestro
futuro de dignidad. Con Usted la Patria vuelve. Con Usted  estamos  haciendo
esta revolución que nada ni nadie la podrá detener...
¡Hasta la victoria siempre, General de hombres libres!
¡Qué viva Alfaro!
¡Qué viva Quito!
¡Qué viva la Patria!
¡Qué viva nuestra América Latina!
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
