

            Conferencia Magistral en la Universidad de Costa Rica
 «Los logros de la Revolución Ciudadana en Ecuador: Cambio en las relaciones
    de poder, Estado popular y democrático y nuevo esquema de desarrollo»
                          San José, 8 de mayo 2014
                                    [pic]
SALUDO E INTRODUCCIÓN
Señoras y señores:
Solo tengo palabras  de  gratitud  por  la  invitación  a  esta  prestigiosa
universidad, considerada como la principal de la hermana República de  Costa
Rica  y  de  Centroamérica,  y  entre  las  principales   universidades   de
Latinoamérica.
Los orígenes de la Universidad de Costa Rica se remontan a casi dos  siglos,
a inicios de 1814, fundada bajo el nombre de "Casa  de  Enseñanza  de  Santo
Tomás".
Un abrazo fraterno a los ecuatorianos que estudian en esta Universidad.
Antes de ser Presidente toda mi vida fui  profesor  universitario  y  aunque
estoy muy feliz por poder  servir  a  mi  patria  con  todo  mi  esfuerzo  y
corazón, a  veces,  especialmente  cuando  la  política  muestra  su  rostro
vergonzoso, malintencionado, decepcionante, realmente extraño  muchísimo  la
vida académica.
Las diferencias entre la vida académica y la vida  política  son  abismales.
Mientras que en la primera es un pecado no decir la verdad,  en  la  segunda
es un pecado decirla.
En la vida académica ustedes encuentran sencillez, amor por  la  ilustración
y la verdad, normalmente lo mejor de la naturaleza humana.  A  nadie  se  le
ocurriría deliberadamente decir una falsedad o hablar de lo que  no  conoce.
En política, frecuentemente el que  más  habla  es  el  que  menos  sabe,  y
destrozar la verdad es una simple estrategia.
Y precisamente por venir de la Academia no  puedo  tolerar  la  mentira,  la
mediocridad, la arrogante ignorancia, que lamentablemente aún abundan en  la
discusión y vida políticas del Ecuador.
Créanme que una de las más duras batallas en todos estos  años  ha  sido  la
lucha contra estos vicios, disputa que algunos no entienden y  califican  de
intolerancia, pero en la que  estoy  convencido  es  necesario  vencer  para
salir del subdesarrollo.
Por todo esto, queridos jóvenes, regresar a la Academia me renueva el  alma.
Gracias, queridos profesores, queridas  autoridades,  queridos  estudiantes,
por permitirme volver a la Academia. Y si hay una cosa que me gusta más  que
enseñar, es aprender, por lo que realmente  les  tengo  a  ustedes,  jóvenes
estudiantes, una sana envidia.
Probablemente ustedes conocen  a  Eloy  Alfaro,  acaso  el  ecuatoriano  más
grande de nuestra historia, llamado el Viejo Luchador, el líder de la  única
revolución verdadera que  tuvo  lugar  en  mi  patria  antes  de  la  actual
Revolución Ciudadana en marcha. Durante sus largos  años  de  lucha,  Alfaro
tuvo que partir al exilio voluntario  y  escogió  a  Centroamérica  como  su
segundo hogar. Aquí, en este bello suelo  tico,  Alfaro  vivió  uno  de  sus
exilios; en la ciudad de Alajuela creó los indisolubles lazos  que  hoy  nos
unen.
En 1939 Alajuela rindió homenaje al mejor ecuatoriano de todos  los  tiempos
con un monumento en el Parque Palmares, cuya placa  dice:  "En  esta  ciudad
vivió Eloy Alfaro, estadista y héroe  que  combatió  por  la  hegemonía  del
Liberalismo, fue gobernante de su patria, Ecuador, y glorificó el nombre  de
Alajuela".
Y años antes, en 1912, a la muerte de Eloy  Alfaro  a  manos  de  una  turba
azuzada por el oscurantismo en ese hecho abominable  y  vergonzoso  conocido
como "la Hoguera Bárbara", donde arrastraron su cuerpo y luego  lo  quemaron
con  otros  colaboradores;  el  diario  "La  Opinión"  informaba  que:  "los
alajuelenses tenemos un orgullo, cual ha sido el haber dado hospitalidad  en
nuestros lares al patriota ecuatoriano, al liberal convencido".
Alfaro, por cierto, además de liberal, fue radical y pagó  con  su  vida  la
osadía de luchar por una sociedad inclusiva,  por  una  Patria  sin  pobreza
extrema, con democracia integral y bienestar para todas y todos sus hijos.
Un fraterno saludo al pueblo costarricense, pueblo con  vocación  manifiesta
de paz, en medio de las convulsiones tremendas que ha  vivido  Latinoamérica
y -en particular- la región  centroamericana.  En  medio  de  esa  vorágine,
Costa  Rica  logró  consolidar  una  democracia  vibrante,  ya  de  décadas;
consiguió la abolición  de  su  ejército;  la  construcción  de  un  sistema
avanzado de seguridad social que se afianza en  leyes  ejemplares  sobre  el
trabajo, la educación y la salud.
Tierra de Juan Santamaría,  "El  Erizo"  que  quemó  el  llamado  "Mesón  de
Guerra" en  1856,  junto  con  Luis  Pacheco  Bertora  y  Juan  Rafael  Mora
Porras...
¡Qué importante es para un  latinoamericano  del  siglo  XXI  contar  a  los
cuatro vientos que  nuestros  héroes  y  próceres,  como  el  "tambor"  Juan
Santamaría, fueron hijos no  reconocidos,  mulatos,  albañiles,  jornaleros,
enrolados en las filas y combatientes a corta edad,  que  murieron  por  una
patria libre, altiva y soberana!
Y con Costa Rica  compartimos  -por  fin  oficialmente-  límites  marítimos,
somos  Estados  vecinos,  pues  hace  pocas  semanas  nuestros   cancilleres
firmaron un Convenio de Delimitación Marítima, que coloca en la recta  final
un largo proceso iniciado en 1978 y que consagra por fin  nuestra  condición
de países vecinos por las Islas Galápagos y su mar y la Isla del Coco  y  su
mar.
Nunca más ser los "hermanos que no se conocen" como -al decir de José Martí-
 lo fuimos por siglos las repúblicas de nuestra América,  pese  a  compartir
una misma cultura, similares procesos históricos y un idioma común...
Y en ese espíritu, estoy convencido de que  el  definir  nuestras  fronteras
marítimas es un  camino  más  de  integración  y  colaboración  para  lograr
-juntos- mejores días para nuestros pueblos.
Muchas gracias también al trabajo del  Comité  de  Solidaridad  con  Ecuador
contra la mano sucia de Chevron-Texaco, ahí están  los  verdaderos  enemigos
de nuestro pueblo.
Muchas gracias a los representantes de la Federación de  Estudiantes  de  la
Universidad de Costa  Rica  que  mostraron  la  exposición  fotográfica  "De
camino hacia la Verdad", y por exhibir  audiovisuales  como:  "David  contra
Goliat", "La huella de Chevron en el mundo" o "La verdad sobre los daños  de
Chevron en la Amazonía ecuatoriana".
Contra los millones de una transnacional corrupta y corruptora,  prevalecerá
el arma más letal que jamás se  haya  inventado  contra  los  corruptos:  la
verdad, ...y esa verdad la tiene el Ecuador.
LOGROS
Compatriotas, compañeras, compañeros presentes, estudiantes:
Permítanme hablarles un poco del proceso que  vive  en  estos  momentos  ese
país hermano, su país, parte de la Patria Grande, la República del Ecuador.
De acuerdo Índice de  Desarrollo  Humano  de  las  Naciones  Unidas,  en  el
período 2007-2012 -período coincidente  con  nuestro  gobierno-,  entre  186
países Ecuador  es  uno  de  los  tres  que  más  escaló  posiciones  en  la
clasificación mundial de desarrollo humano, pasando del grupo de  desarrollo
humano medio a desarrollo humano alto.
La pobreza, queridos jóvenes, en América Latina no es fruto  de  la  escasez
de recursos, es fruto de la inequidad, y esta a su vez, consecuencia de  las
perversas relaciones de poder, donde  pocos  dominan  todo.  Cambiando  esas
relaciones de poder al  servicio  de  las  grandes  mayorías,  a  través  de
procesos profundamente democráticos, hemos logrado  durante  nuestros  siete
años de gobierno convertirnos en el líder de Latinoamérica en  la  reducción
de la desigualdad, habiendo disminuido en  8  puntos  la  concentración  del
ingreso medida por el coeficiente de Gini, reducción  4  veces  superior  al
promedio de América Latina, una de las pocas regiones en el mundo  que  está
disminuyendo desigualdad.
También somos de los tres países latinoamericanos que más  reducen  pobreza.
En el periodo 2006-2013, la pobreza ha caído de 37.6% a 25.6%, y la  extrema
pobreza por primera vez en la historia se ubica en menos de dos dígitos,  al
haber descendido de 16.9% a 8.6%.
Vencer la pobreza es el imperativo moral de la humanidad, no solo porque  es
el mayor atentado  contra  los  derechos  y  las  libertades  humanas,  sino
también porque por primera vez en la historia no es fruto de la  escasez  de
recursos sino de sistemas excluyentes. Como decía Gandhi, la pobreza  es  la
peor forma de violencia.
En la etapa de desarrollo en la que se encuentra Ecuador  y  la  mayoría  de
países latinoamericanos, el mejor indicador de la bondad  de  las  políticas
económicas,  no  es  la  tasa  de  crecimiento  (puede   haber   crecimiento
empobrecedor, como muchas veces ha ocurrido en  América  Latina),  peor  aún
barbaridades y novelerías como el riesgo país...
El indicador fundamental en la etapa  de  desarrollo  en  que  se  encuentra
Ecuador y la mayoría de países de Latinoamérica  es  la  disminución  de  la
pobreza, y especialmente, de la pobreza extrema.
Pero  Ecuador  también  es  una  de  las  economías   latinoamericanas   más
dinámicas, con un crecimiento promedio de 4.3% para el período 2007-2013,  y
una tasa de desempleo de 4.15% para finales de  2013,  destrozando  de  esta
forma la economía ortodoxa, pues en lugar de reducir salarios  y  sacrificar
derechos  laborales  para   supuestamente   generar   empleo   hemos   hecho
exactamente lo contrario; hemos  incrementado  esos  salarios,  y  en  estos
momentos tenemos los salarios reales más altos de la  región  andina;  hemos
terminado con mecanismos de explotación  como  la  "tercerización  laboral",
que permitía a una empresa contratar a través de una tercera empresa  a  sus
trabajadores, y así eludir cualquier responsabilidad patronal. Por  ejemplo,
la más grande empresa cementera  del  país,  con  ventas  superiores  a  600
millones de dólares anuales, declaraba en un juicio laboral en el año  2007,
que... ¡no tenía trabajadores! Todos los tenía tercerizados.
Durante la larga y triste  noche  neoliberal,  con  el  argumento  de  ganar
competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase trabajadora.  La  gran
sacrificada fue nuestra clase trabajadora, con  la  caída  de  los  salarios
reales y con mecanismos de  explotación  laboral  eufemísticamente  llamados
"flexibilización laboral", en países que mantenían altas tasas de  desempleo
y que ni siquiera contaban con un seguro de desempleo.
Y esto profundizó  la  terrible  distribución  primaria  del  ingreso  entre
capital y trabajo, una de las principales fuentes de desigualdad en  América
Latina.
En Suecia por ejemplo, uno de los países  más  equitativos  del  mundo,  por
cada dólar generado, 35 centavos van al capital y 65  centavos  al  trabajo;
en Ecuador esa distribución es la misma, pero exactamente al revés.
Y esta situación siempre ha sido difícil de cambiar por el  dilema  de,  mal
con ellos por la explotación laboral, pero peor sin ellos por el  desempleo;
me refiero al capital: mal con el capital por la explotación  laboral,  pero
peor sin el capital por el desempleo.
En Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas e incluso  inéditas.
En nuestra legislación siempre ha existido el salario mínimo, pero  nosotros
introdujimos otra categoría: el  salario  digno,  definido  como  aquel  que
permite a una familia salir de  la  pobreza  con  su  ingreso  familiar.  En
Ecuador se puede pagar el salario  mínimo  para  evitar  un  mal  mayor  -el
desempleo-, pero con la nueva legislación, ninguna  empresa  puede  declarar
utilidades si no paga el salario digno hasta al último de sus trabajadores.
Y pese a que algunos pronosticaron  el  fin  de  nuestro  sector  productivo
cuando aprobamos esa ley en el 2011, los efectos de  esta  medida  han  sido
asombrosos y han superado nuestras  expectativas.  Desde  su  implementación
empezaron a subir los salarios promedios, y ya este  año  2014,  sin  trauma
alguno, el salario mínimo igualó al salario digno. Para  nosotros,  queridos
jóvenes, para nosotros el trabajo humano tiene supremacía sobre el  capital,
pero, a  diferencia  del  socialismo  tradicional  que  proponía  abolir  la
propiedad privada para evitar la explotación del capital sobre  el  trabajo,
nosotros  utilizamos  instrumentos  modernos  y  -como  manifesté-,  algunos
inéditos, para eliminar las tensiones entre capital y trabajo.
Al inicio de  nuestro  gobierno,  gracias  a  un  manejo  inteligente  y  de
muchísima rigurosidad técnica, logramos  recomprar  gran  parte  de  nuestra
deuda externa a valor de mercado. Es decir, logramos recomprar  la  deuda  a
un tercio de su valor nominal, con lo cual el servicio de la  deuda  externa
se redujo del 24% del Presupuesto del Estado en  el  2006  al  5.3%  de  ese
presupuesto en el 2013.
También renegociamos los contratos petroleros llamados  "de  participación",
establecidos en los años noventa cuando el precio del  barril  bordeaba  los
16 dólares y el Estado recibía apenas 4 o 5 dólares por barril.  Pues  bien,
los precios del petróleo  se  dispararon,  llegaron  a  50,  60  dólares,  y
seguían dándole los mismos 4 o 5 dólares por barril al Estado, el dueño  del
recurso  y  las  ganancias  de  las  compañías   petroleras   se   volvieron
multimillonarias.
Ahora  tenemos  contratos  de  "prestación  de   servicios"   donde   ocurre
exactamente lo contrario: se paga una tarifa fija por barril a la  petrolera
en función de sus costos de operación y una  razonable  rentabilidad,  y  el
resto va para el dueño del recurso que es el pueblo ecuatoriano.
Gracias a un gran esfuerzo de eficiencia  recaudatoria  y  lucha  contra  la
evasión se ha triplicado la recaudación de impuestos y la presión fiscal  ha
pasado de 15.5% del PIB en el  2006  a  20.8%  en  el  2013,  alcanzando  el
promedio latinoamericano, pero aún  por  muy  debajo  del  promedio  de  los
países  de  la  OCDE  [Organización  para  la   Cooperación   y   Desarrollo
Económicos], cuyo promedio es 31.1% de presión fiscal.
Sin embargo todo este incremento de ingresos nos ha permitido  financiar  el
mayor nivel de inversión pública de América Latina, con un 15% de  inversión
pública sobre el Producto Interno Bruto para el año 2013.
Y pese a tener el mayor coeficiente  de  inversión  pública-PIB  de  América
Latina, tenemos un coeficiente de deuda pública-PIB de apenas  el  24%,  una
proporción muy inferior al de las economías desarrolladas.
Y esa inversión pública ha generado grandes transformaciones  históricas  en
vialidad,   en   puertos,   aeropuertos,   telecomunicaciones,    generación
eléctrica,  el  sistema  de  justicia,   en   seguridad   ciudadana   y   en
competitividad sistémica en general.
Es gracias a esa inversión  que  Ecuador  ocupa  el  primer  lugar  a  nivel
mundial en incrementar puestos en  el  ranking  de  competitividad,  con  15
puestos ascendidos entre el 2012  y  2013,  de  acuerdo  al  Foro  Económico
Mundial.
Y en sus libros de texto,  queridos  jóvenes,  si  son  libros  de  economía
ortodoxa, encontrarán el efecto  crowding  out,  un  anglicismo  para  decir
efecto  desplazamiento:  la  inversión  pública  desplaza  a  la   inversión
privada. Esto no tiene nada de ciencia, si asumimos cortísimo  plazo,  total
empleo de los recursos sociales y perfecta asignación de dichos recursos...
Entonces, esto de que la inversión pública desplaza inversión privada  sería
cierto en el cortísimo plazo (es decir spot) asumiendo pleno empleo  de  los
recursos y asumiendo una eficiente asignación de recursos; y para  eso  -con
esos supuestos extremos-, para entender  que  si  alguien  come  más  torta,
alguien va a comer menos torta, no se necesita ser economista.
Pero, otra cosa ocurre si hay subempleo de recursos, como  es  la  realidad;
si hay ineficiencia en la asignación de recursos, como es la realidad; y  si
estamos hablando del mediano y largo plazo, en un escenario dinámico...
En este escenario, una adecuada inversión pública no tiene  efecto  crowding
out en la inversión privada, sino, por el  contrario,  efecto  crowding  in,
atrae inversión privada. ¿O es que acaso a la inversión privada no le  gusta
tener buenas carreteras? ¿No le gusta tener buena energía? ¿O es  que  acaso
no le gusta usar buenos puertos, aeropuertos? ¿O es que acaso  no  le  gusta
mejor educación para tener mayor talento humano  en  sus  fábricas,  en  sus
empresas, etcétera?
Esta es una de las tantas cosas que tienen  que  tachar  de  sus  libros  de
texto ortodoxos: el famoso crowding out de la inversión pública.
Pero con base  en  estos  fundamentalismos,  en  la  larga  y  triste  noche
neoliberal se llegó -incluso- a ilegalizar la inversión  pública  con  estas
leyes,  pomposamente  llamadas  "de  responsabilidad  fiscal",  que   fueron
impuestas a lo largo y ancho de Latinoamérica, el  gasto  público  no  podía
crecer más allá del 3.5% anual en términos reales; con una  sola  excepción:
el servicio de la deuda, que no tenía techo alguno...
Para graficar la barbaridad que esto significaba: si Bill Gates donaba  diez
mil millones  de  dólares  al  Ecuador,  era  ilegal  invertirlos;  toda  la
inversión pública de la que hemos hablado hubiera sido "ilegal".
¿Cuál era la economía política detrás  de  estas  absurdas  leyes  y  de  la
supuesta teoría ortodoxa? Que cualquier excedente sirviera para pagar  deuda
externa y el fundamentalismo ideológico de  que  toda  inversión  tenía  que
hacerla el sector privado.
La renegociación de la deuda externa,  de  los  contratos  petroleros  y  el
incremento en recaudación de impuestos nos permitió liberar muchos  recursos
para empezar a pagar la deuda fundamental: la deuda social. Mientras que  en
el 2006 se destinaba 4.8% del PIB para el  sector  social,  en  el  2013  se
destina casi el triple: 11.4% del PIB.
Esto es muy importante: el destino de los recursos  sociales  demuestra  las
relaciones de poder al interior de una  sociedad,  y  ahora  los  datos  nos
demuestran,  claramente,  incuestionablemente,  que  si  antes  mandaban  en
Ecuador los acreedores,  los  banqueros,  las  burocracias  internacionales,
ahora manda el pueblo ecuatoriano.
Y por ello tenemos logros sociales que nos llenan de  orgullo,  como  el  de
ser el país de América Latina que mayor  cantidad  de  pobres  tiene  en  la
universidad -gracias a que la nueva Constitución estableció la gratuidad  de
la educación superior-; o el estar  a  la  vanguardia  a  nivel  regional  y
mundial en políticas de inclusión de personas con discapacidades.
Y hablemos de Derechos Humanos. Ecuador es uno de los 7  países  de  los  34
del  continente  que  ha  suscrito  absolutamente  todos  los   instrumentos
interamericanos de Derechos Humanos.
Como en un verdadero Estado de Derecho, en Ecuador se persiguen delitos,  no
personas. Pero precisamente porque ya  todos  somos  iguales  ante  la  ley,
enfrentamos el ataque de los poderes fácticos  que  siempre  estuvieron  por
encima de ella.
Y la consecuencia lógica de estos logros  es  la  estabilidad  política  del
país:
Ecuador, antes de la Revolución Ciudadana era el ejemplo de  todo  lo  malo.
Después de la  grave  crisis  económica  de  1999,  por  el  fundamentalismo
neoliberal hubo una quiebra generalizada de  la  banca.  En  esa  crisis  la
economía decreció 7.6%, el desempleo se disparó a casi el 15%,  perdimos  la
moneda nacional y se adoptó el dólar como moneda de curso legal...
Y se produjo  una  migración  de  millones  de  ecuatorianos,  que  destrozó
familias y sociedad. La inestabilidad era  tal  que  hasta  el  2007  ningún
gobierno  había  podido  acabar  su  período,  y  en  10  años   tuvimos   7
presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
Hoy, Ecuador es una de las democracias más estables  del  continente.  Desde
el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales  de
manera consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales  en  una  sola
vuelta, algo impensable en la historia ecuatoriana. Tenemos  las  más  altas
tasas de aprobación popular  de  la  historia  del  país  y  del  continente
entero. De acuerdo con  la  encuestadora  mexicana  Consulta  Mitofsky,  que
realiza anualmente una evaluación de la  aprobación  de  20  mandatarios  en
América, el presidente ecuatoriano es el único que  en  todos  los  años  es
calificado de sobresaliente, con un apoyo  popular  de  alrededor  del  80%,
pese a tener siete años ya en la administración.
Latinobarómetro, un estudio de opinión pública realizado anualmente por  una
fundación chilena en 18 países  de  América  Latina,  nos  ubica  en  primer
puesto para  las  categorías  de  satisfacción  con  la  vida,  expectativas
económicas positivas de largo plazo, apoyo a  la  democracia,  así  como  en
justicia en la distribución de riqueza y confianza en el Estado. El  informe
califica a Ecuador como una historia de éxito.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia  formal,  pero
también la democracia real,  aquella  de  acceso  a  derechos,  igualdad  de
oportunidades, condiciones dignas de vida.
Este es el llamado "milagro ecuatoriano", aunque en  desarrollo  no  existen
milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia  básicamente
del cambio en las relaciones de  poder.  Como  manifesté  anteriormente,  en
Ecuador ya no mandan unas cuantas élites, pese a todos  nuestros  problemas,
ya manda el pueblo ecuatoriano.
ENIGMA DEL DESARROLLO
Queridos jóvenes:
Dicen que Cristóbal Colón fue el primer economista,  porque  cuando  partió,
no sabía dónde iba, cuando llegó, no sabía dónde estaba, y todo  fue  pagado
por el gobierno. En todo caso, si él mismo hubiera sido economista o  si  un
economista hubiese venido con él, habría concluido que lo que  hoy  llamamos
América Latina se iba a desarrollar más exitosamente que América del  Norte.
Mientras que en ambas regiones  abundaban  los  recursos  naturales,  en  la
primera -en nuestra América- ya existían  sociedades  bastante  consolidadas
como los incas, mayas y aztecas; y con importantes  adelantos  tecnológicos,
en tanto que en Norteamérica apenas se contaba con  tribus  semi-nómadas  en
su gran mayoría.
Y este es uno de los grandes enigmas del desarrollo. ¿Por  qué  América  del
Norte se desarrolló  y  América  Latina  -que  en  principio  tenía  mejores
condiciones, cohesión social,  civilización,  adelantos  técnicos,  recursos
naturales para el desarrollo- no lo hizo? Las  respuestas  son  múltiples  y
complejas, pero sin duda una de esas respuestas es la clase  de  élites  que
dominaron y dominan a América Latina.
Las instituciones, políticas y programas de un país dependen de quién  tiene
el poder. Esas leyes de "responsabilidad  fiscal"  donde  todo  tenía  techo
menos el servicio a la deuda, nos demostraban claramente  que  el  poder  lo
tenían  los  acreedores,  que  no   eran   extranjeros,   gringuitos,   eran
ecuatorianos. La investigación de la  Comisión  de  Auditoría  de  la  Deuda
descubrió que muchos de nuestros negociadores  que  iban  a  negociar  deuda
externa eran tenedores de  deuda,  lo  que  es  un  conflicto  de  intereses
imperdonable.
Y esto ya  lo  había  señalado  hace  siglos  el  proto-economista  francés,
liberal para más señas, Frédéric Bastiat,  quien  decía,  cito:  "Cuando  el
saqueo se convierte en un modo de vida para un  grupo  de  hombres  viviendo
juntos en sociedad, éstos crean para sí  mismos  un  sistema  legal  que  lo
autoriza y un código moral que lo glorifica".
Queridos jóvenes, el desarrollo es  básicamente  un  problema  político.  El
problema fundamental es quién manda  en  una  sociedad:  las  élites  o  las
grandes mayorías, el capital, las transnacionales o los  seres  humanos,  el
mercado o la sociedad.
El más grave daño  que  se  le  ha  hecho  a  la  Economía  es  quitarle  su
naturaleza original de Economía Política. Nos han hecho creer  que  todo  es
un asunto técnico y al hacer abstracción de las relaciones de  poder  dentro
de una sociedad, nos han vuelto funcionales a los poderes dominantes.
Parafraseando a ese gran economista, John Kenneth Galbraith:  el  economista
que no toma en cuenta las cuestiones de poder, es un completo inútil.
América Latina ha estado históricamente dominada por élites  que  excluyeron
de los beneficios del progreso a las grandes mayorías,  e  incluso  con  sus
actitudes rentistas impidieron un mayor progreso para ellas mismas.  Hoy,  a
nivel mundial, estamos dominados por los intereses del gran capital, lo  que
hemos llamado "el imperio del capital", especialmente el financiero.
La falta de regulación, supervisión y capacidad  de  intervención  sobre  el
sistema financiero internacional, principalmente en Estados Unidos,  resultó
en una de las mayores crisis económicas y políticas de los últimos  años.  A
los bancos inversionistas se les permitió crecer sin control alguno  en  una
economía de casino y llegaron a ser "too big to  fail".  Allí  se  acabó  el
discurso de la no intervención estatal.
La crisis significó la reducción del valor de los activos de la clase  media
en Estados Unidos, principalmente sus viviendas, pero paradójicamente  luego
de la crisis las fortunas de los más ricos y las  ganancias  financieras  de
los bancos se encuentran en un nivel récord, mientras los  ingresos  de  las
familias apenas han recuperado su valor previo a la crisis.
Esto también está en la raíz de la crisis europea: todo está en función  del
capital, sobre todo del  capital  financiero.  Con  la  complicidad  de  una
supuesta   ciencia   económica   y   de    las    burocracias    financieras
internacionales, nos disfrazan ideología como ciencia, y ya ni  siquiera  es
economía neoclásica sino que por  el  fundamentalismo  la  podríamos  llamar
economía "teoclásica".
Se repiten las mismas recetas  caducas  de  austeridad  en  contra  del  ser
humano y a favor del capital. Estas políticas se  llaman  "hooverianas",  en
referencia  al  presidente  norteamericano  Herbert  Hoover,  quien  en  los
inicios de la Gran Depresión norteamericana de  la  década  de  los  treinta
profundizó la crisis con esta clase de medidas.
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué  se  repite  lo  mismo  de  lo  peor?
Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la  relación
de poderes. La solución de la crisis pasa por recuperar el  control  de  los
ciudadanos sobre el capital y de la sociedad sobre el mercado.
Y para aquellos  que  confunden  libertad  de  mercado  con  libertad,  para
aquellos  que  nos  quieren  robar  conceptos  tan  sublimes  como   el   de
"libertad", que entiendan bien: no puede haber  libertad  sin  justicia.  No
sólo aquello; en regiones tan desiguales como América Latina, sólo  buscando
la justicia lograremos la verdadera libertad.
Y esa justicia no se logrará con una supuesta mano invisible que, como  dice
Joseph Stiglitz premio Nobel de Economía, por invisible nadie la  ha  visto.
Por el contrario, la justicia se logrará con  manos  bastante  visibles,  la
sociedad tomando conscientemente sus decisiones,  es  decir,  por  medio  de
procesos políticos.
Considero que uno de los grandes errores de  la  izquierda  tradicional  fue
negar los mercados. Los mercados son una realidad económica. Pero  una  cosa
es tener sociedades con mercado, y otra  es  tener  sociedades  de  mercado,
donde vidas, personas y la propia sociedad se convierten  en  una  mercancía
más. El mercado es un gran siervo, queridos jóvenes, pero un pésimo amo.
TECNOLOGÍA, CULTURA Y VALORES, Y RESTRICCIONES EXTERNAS
El problema del desarrollo es que requiere  muchas  condiciones  necesarias,
pero ninguna en sí misma  es  suficiente.  Existen  muchos  otros  factores,
además del político, que determinan el desarrollo de  un  país,  tales  como
ciencia y  tecnología,  cultura  y  valores,  y  algo  muy  importante,  las
restricciones externas.
El poder puede estar en manos de las grandes mayorías, alcanzarse  la  mayor
equidad, pero tan solo tener miseria para repartir.  Por  ello  los  avances
tecnológicos, como  generadores  de  riqueza,  son  fundamentales  para  ese
desarrollo y ese Buen Vivir. Es más, considero que los  sistemas  políticos,
económicos y sociales que prevalecerán en  el  futuro,  serán  aquellos  que
permitan el mayor avance científico y tecnológico, pero también -y  esto  es
muy importante- su mejor aplicación para el bien  común.  Ese  probablemente
es el secreto del éxito de Estados Unidos y de su sostenibilidad como  país,
ya que es un país donde el 1% de la población controla casi  el  36%  de  la
riqueza y el 10% más rico controla el 75% de la riqueza. Un poder  económico
tan concentrado normalmente destruye una sociedad, pero ha sido  un  sistema
que indudablemente ha permitido generar grandes avances tecnológicos  y  con
ellos  incrementos   de   productividad   e   ingreso   que   han   mejorado
considerablemente la vida de sus ciudadanos.
Precisamente, como la ciencia y la tecnología generan riqueza y sirven  para
el Buen Vivir, en Ecuador hemos  adoptado  una  política  nacional  agresiva
para promover el talento humano, la ciencia, tecnología  e  innovación,  más
aún cuando uno de los problemas más graves del país  sigue  siendo  la  baja
productividad de su economía.
No estamos cayendo en la trampa del  absolutismo  tecnológico,  en  el  cual
toda la sociedad  tiene  que  organizarse  en  función  de  las  necesidades
tecnológicas. Se le atribuye a Albert Einstein el haber dicho,  cito:  "Temo
el día en que la tecnología supere a la interacción humana. El mundo  tendrá
una generación de idiotas".
Pero tampoco creemos en el infantilismo primitivista, según el cual la  pre-
modernidad es equivalente al Buen Vivir y la miseria es parte  del  folklor.
No sólo eso: estos fundamentalismos, que rayan en la  irresponsabilidad,  se
vuelven funcionales  de  la  nueva  e  injusta  división  internacional  del
trabajo, como veremos más adelante.
Por todo esto, para nosotros la educación es fundamental, de  hecho  lo  más
importante.  En  valores  absolutos  ahora  invertimos  4.3  veces  más   en
educación que antes de nuestro gobierno en el  año  2006.  Pero  también  en
salud invertimos 4.5 veces más.
La salud es importante en  sí  misma,  pero  tiene  que  ver  muchísimo  con
educación. ¿Por qué? En educación, mientras  más  temprano  se  invierta  el
dólar, mayor retorno origina; pero esto empieza incluso desde el vientre  de
la madre y por eso la importancia de la salud  para  el  proceso  educativo.
Una madre desnutrida dará a luz un bebé desnutrido que ya  tendrá  problemas
permanentes en cuanto a crecimiento, capacidad intelectual y motricidad.
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los  países
que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes en  términos
relativos y más dependientes de lo que producen otros.  Por  estos  motivos,
la educación superior también ha sido una de  las  preocupaciones  centrales
de nuestro gobierno, y a lo largo  de  estos  7  años  hemos  aumentado  las
asignaciones presupuestarias para  universidades,  del  1.1%  al  2%  de  su
Producto  Interno  Bruto;  somos  el  país  que  más  invierte  en  términos
relativos en toda América, es más del doble del promedio de  América  Latina
-que está en 0.8%- y superior incluso al promedio de los países de la  OCDE,
que es  de  alrededor  del  1.7%.  Esto  implica  también  grandes  reformas
cualitativas, porque creemos firmemente en  el  poder  transformador  de  la
ciencia y la tecnología. Es más, en este poder, en esa ciencia y  tecnología
depositamos gran parte de nuestra esperanza en el futuro del planeta, en  la
sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la  posibilidad  de  alcanzar  el
Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura, por ejemplo, convirtió a  la  humanidad  de
nómada en sedentaria, la revolución industrial la  transformó  de  rural  en
mayoritariamente urbana, y, mucho más recientemente, el espectacular  avance
de  las  tecnologías  de  la  información  transformó   a   las   sociedades
industriales en sociedades del conocimiento.
Como ya lo manifesté, considero que los  sistemas  políticos,  económicos  y
sociales que prevalecerán en el  futuro,  serán  aquellos  que  permitan  el
mayor  avance  científico  y  tecnológico,  pero  también,  y  esto  es  muy
importante, su mejor aplicación para el bien común.
CULTURA
Pero otro factor fundamental para  el  desarrollo  es  el  cambio  cultural,
entendiendo como  cultura  al  conjunto  de  ideas,  creencias,  visiones  y
valores transmitidos socialmente.  El  enfoque  cultural  para  explicar  el
desarrollo no es nuevo, ha sido utilizado por lo menos desde 1905,  por  Max
Weber en su libro La ética protestante y el  espíritu  del  capitalismo.  Lo
que es claro es que una cultura de la innovación, de saber  asumir  riesgos,
de libertad, pero con responsabilidad y excelencia, superando  paternalismos
y  victimizaciones,  esa  cultura  propende  al  desarrollo  y  a  la  misma
generación de tecnología e innovación.
Toda  sociedad,  queridos  jóvenes,  toda  cultura  tiene  sus   valores   y
antivalores. Por ejemplo, tal vez  por  la  dureza  de  vida,  creo  que  un
latinoamericano  está  mucho  más  preparado  que  un  norteamericano   para
soportar situaciones extremas. De esta forma,  si  un  norteamericano  y  un
latinoamericano se pierden en la selva,  probablemente  después  de  un  año
será este último el que sobreviva. El problema está en que si se pierden  en
la misma selva 200 norteamericanos y 200  latinoamericanos,  después  de  un
año  los  primeros  ya  tendrán  su  escuelita,  sus  cultivos,  su   cancha
deportiva,  incluso  su  iglesia...  mientras   que   los   latinoamericanos
seguiremos discutiendo  quién  es  el  jefe...  No  solo  aquello.  Ante  la
evidencia de retraso, haremos de  los  problemas  virtudes,  y  diremos  que
ellos pueden ser más ricos,  pero  nosotros  fuimos  más  democráticos.  Sin
embargo, al primer descuido, muchos irán a vivir al barrio anglosajón...
Queridos jóvenes, nos falta mucho para aprender a trabajar  en  equipo.  Esa
acción colectiva organizada, planificada, ya sea por solidaridad o  interés,
como claramente tienen los anglosajones, todavía está en ciernes en  América
Latina, lo cual nos lleva a otro problema: la  dificultad  de  que  funcione
adecuadamente el estado de derecho y el imperio de la ley.
Algo que admiro mucho del mundo anglosajón es su pragmatismo  y  sentido  de
responsabilidad.  Si  alguien  comete  un  error,  se  realiza  el  análisis
correspondiente, se aplican las sanciones del caso, y, sobre todo, se  toman
los correctivos para que no vuelva  a  ocurrir  el  evento.  Si  en  América
Latina se comete un error, le  vamos  a  tirar  piedras  a  la  embajada  de
Estados Unidos. Es decir, la culpa jamás  es  nuestra,  siempre  es  de  los
demás, y de esta forma no establecemos responsabilidades, peor  correctivos,
y, como dice Einstein, si hacemos siempre las mismas cosas, obtendremos  los
mismos resultados.
Todos vamos a hablar del cambio  en  América  Latina,  de  la  necesidad  de
cambiar, pero que cambie el resto porque yo no tengo nada que cambiar.
El problema indígena en nuestra América es la pobreza, fruto  de  siglos  de
exclusión, pero las  víctimas  no  tienen  supremacía  moral  sobre  los  no
victimizados tan solo por el hecho de ser víctimas. El haber sido objeto  de
graves injusticias no hace a nadie ejemplo de Buen Vivir, no  hace  a  nadie
más sabio que el resto. Es más, cayendo en  esa  soberbia,  se  cometen  los
mismos errores de los que fueron blanco durante  siglos:  el  etnocentrismo.
Finalmente, el haber sido víctimas no les exime  de  responsabilidad  en  su
situación  actual,  no  justifica  la  ausencia  total  de  autocrítica,  no
justifica la ausencia de cambio.
Esta  victimización  ha  inmovilizado  a   nuestros   pueblos   ancestrales,
inmovilidad exacerbada por cierta izquierda, muchas veces de buena fe,  pero
también con bastante demagogia.  ¡Qué  daño  ha  hecho  el  paternalismo  en
América  Latina!  Hablar  no  de  pobres,   sino   de   "empobrecidos",   la
mitificación del mundo indígena, su eterna victimización,  donde  todos  los
males -que los hay, y muchos- son culpa de terceros.
Lamentablemente  estos  también  son  antivalores  culturales   que   pueden
prevalecer  -y  de  hecho  prevalecen-  como   mecanismos   de   retraso   y
subdesarrollo.
Necesitamos  superar  estos  antivalores  culturales   en   todas   nuestras
sociedades, pero me he referido al caso concreto del  mundo  indígena  donde
en nuestros países tenemos grandes problemas. Tenemos que superar ese  temor
al cambio en nuestra América. Tenemos que superar esa falta de autocrítica.
RESTRICCIONES EXTERNAS
Pero  también  existen  otros  problemas  para  el   desarrollo   como   las
restricciones externas que  impiden  el  desarrollo.  Esto  fue  considerado
explícitamente por ejemplo por la escuela  estructuralista  latinoamericana,
donde  Raúl  Prebisch  incluyó  conceptos  como  el   intercambio   desigual
expresado en el deterioro de los  términos  de  intercambio,  todo  lo  cual
derivó en la estrategia de industrialización sustitutiva de importaciones.
Hoy continúan esas restricciones externas, que a nadie le quede  duda,  como
con la nueva e injusta división  internacional  del  trabajo.  Si  antes  la
división  internacional  del  trabajo  era   los   países   subdesarrollados
produciendo materias primas y  los  países  hegemónicos  produciendo  bienes
industriales con alto valor agregado, ahora esa división se expresa  en  los
países  desarrollados  generando  conocimiento  que  privatizan  y  nosotros
bienes ambientales que los pueden consumir en forma  gratuita,  que  son  de
libre acceso.
Un bien público -en economía- es  el  que  no  tiene  capacidad  técnica  de
exclusión y no tiene rivalidad en el consumo.  El  conocimiento  en  general
también es  un  bien  público,  es  decir,  técnicamente  hablando,  no  hay
capacidad de exclusión. Lo más fácil es copiar un software; ¿por qué  no  se
lo copia?, porque está  patentado,  hay  que  pagar  regalías  y  en  muchos
países, en Latinoamérica sobre todo, incluso hay  prisión  para  el  que  no
pague esas regalías; es decir, se ponen barreras institucionales, porque  no
hay barreras técnicas para acceder a ese  bien.  Y  por  otro  lado,  si  yo
utilizo el software, no impido a alguien más de  utilizarlo,  es  decir,  no
hay rivalidad en el consumo.
Como decía George Bernard Shaw: "Si tú tienes una manzana  y  yo  tengo  una
manzana y las intercambiamos, entonces tú y yo todavía  tendremos  cada  uno
una manzana. Pero si  tú  tienes  una  idea  y  yo  tengo  una  idea  y  las
intercambiamos, entonces, cada uno de nosotros tendrá dos ideas".
Por eso privatizar un bien público  -como  el  conocimiento-,  a  través  de
medidas  institucionales  -como  las  patentes-,  es  perjudicial  para   la
sociedad, porque si no hay rivalidad en  el  consumo,  mientras  aumente  el
número de personas que disfrutan de este  bien  ya  creado,  mayor  será  el
bienestar social. Esta es una  de  las  famosas  "fallas  del  mercado".  Un
ejemplo dramático de la privatización del conocimiento  y  de  la  exclusión
forzada, es el alto costo de ciertas medicinas que pueden ser la  diferencia
entre la vida y la muerte.
El  principio,   aparentemente   pragmático,   de   la   privatización   del
conocimiento, además de su ineficiencia social -ya demostrada-, no  es  otra
cosa que el sometimiento de los seres humanos al capital.
Porque  hay  maneras  más  eficientes  de  incentivar   la   producción   de
conocimiento sin necesidad de privatizarlo. Una  alternativa  es  una  mayor
participación de la academia y del mismo sector público  en  esa  generación
de conocimiento. Otra alternativa es que el Estado compense la creación  del
conocimiento de parte privada, con fines  de  lucro.  El  gran  problema  de
todas estas alternativas es  que  tienden  a  socavar  los  fundamentalismos
ideológicos y el imperio del capital.
Pero mientras que son principalmente  los  países  ricos  los  que  producen
conocimiento, ciencia y tecnología, nuestros países también producen  bienes
públicos, en este caso bienes públicos ambientales. Pero aquí  -por  ejemplo
en el caso  de  Ecuador-,  por  todo  el  aire  puro  que  genera  la  selva
amazónica, pulmón del planeta sin el cual la vida humana sufriría  un  grave
deterioro,  los  países  de  la  cuenca  amazónica  no   recibimos   ninguna
compensación, mientras que, a su vez, los  mayores  contaminadores  globales
no pagan absolutamente nada por consumir nuestros bienes ambientales.
Y se  cree  algunas  veces  que  la  producción,  la  generación  de  bienes
ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser  muy
costosa, no en cuanto a costos directos, sino  en  lo  que  los  economistas
llamamos -y que es el costo relevante- el "costo de oportunidad".
Hoy muchos exigen -algunos sin ninguna solvencia moral-, que no  se  explote
el petróleo de la Amazonia. Pero  eso  implica  un  costo  inmenso  por  los
ingresos no recibidos y  por  cada  día  que  transcurre  con  un  niño  sin
escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo  por  enfermedades
perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es la nueva  división  internacional  del  trabajo,  y  también  es  un
problema  político,  en  este  caso  de  relaciones   de   poder   a   nivel
internacional.
Para ilustrar mi punto, imaginen por un momento si  la  situación  fuera  la
inversa, y los generadores de bienes ambientales fueran los países ricos,  y
nuestros países fueran los contaminadores, los consumidores de  esos  bienes
ambientales. Seguramente ya nos habrían hasta  invadido  para  obligarnos  a
pagar una "justa compensación"... y todo en nombre de la  civilización,  los
derechos, etcétera.
Estimados jóvenes, estudiantes, amigos:
El orden mundial no es solo injusto,  es  inmoral.  Todo  está  orientado  a
servir  a  los  intereses  de  los  más  poderosos,  y  abundan  los  dobles
estándares: los bienes públicos globales producidos por los  países  pobres,
tales como los bienes ambientales, deben ser  gratuitos,  mientras  que  los
bienes públicos producidos por los países  hegemónicos  deben  ser  pagados,
con la imposición de barreras institucionales como las patentes.
Solo compensando  los  bienes  ambientales  habría  una  redistribución  del
ingreso sin precedentes a nivel mundial, que alivianaría gran  parte  de  la
pobreza en los países de tercer mundo, pero este es nuevamente  un  problema
de relación de poder, esta vez a nivel mundial.
Los grandes contaminadores no firman Kioto,  pero  en  nuestros  países  hay
cárcel si no pagas regalías por un producto patentado. ¿Y saben  qué  es  lo
más triste? Lo más triste es que  muchas  veces  los  mismos  países  pobres
participan con entusiasmo en estos mecanismos tan absurdos,  y  ni  siquiera
entendemos los instrumentos que se  utilizan  para  mantenernos  en  el  rol
asignado por esta nueva división del trabajo. Por ejemplo,  como  manifiesta
nuestro querido amigo Álvaro García Linera, vicepresidente boliviano  y  uno
de los más grandes pensadores latinoamericanos  de  nuestro  tiempo,  en  su
libro Geopolítica de la Amazonía,  cito:  "Varias  ONG's  no  son  realmente
Organizaciones NO Gubernamentales, sino Organizaciones  de  Otros  Gobiernos
en nuestro territorio, y el vehículo  de  la  introducción  de  un  tipo  de
ambientalismo colonial que relega  a  los  pueblos  indígenas  al  papel  de
cuidadores del bosque amazónico".
Invirtiendo  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e   impulsando   la
innovación superaremos de forma inteligente, humana,  soberana  la  economía
extractivista. Lo inteligente es el  aprovechamiento  de  nuestros  recursos
naturales.
No  podemos  ser  mendigos  sentados  en  costales  de  oro;  esos  recursos
naturales son la gran oportunidad para no someternos a esa nueva  e  injusta
división internacional del trabajo que nos quieren imponer.
Somos perfectamente  conscientes  de  nuestras  limitaciones  como  un  país
pequeño, y que no podemos cambiar ese injusto orden  mundial,  pero  tampoco
vamos a aceptar pasivamente el papel  que  nos  han  asignado  en  la  nueva
división internacional del trabajo.
DESPEDIDA
Queridos  jóvenes,  queridas  autoridades  de  esta  universidad,   queridas
profesoras, profesores, queridas amigas y amigos:
El poeta costarricense Jorge Debravo, cantaba a  la  justicia  en  su  poema
"Nocturno sin patria":
Que nadie tenga tierra como tiene traje:
que todos tengan tierra como tienen el aire...
El gran desafío de la humanidad en  el  siglo  XXI,  la  superación  de  las
crisis, el desarrollo para los países pobres,  es  una  lucha  política  que
empieza por liberar a las  grandes  mayorías  del  dominio  de  las  élites,
lograr la supremacía de los seres humanos sobre el capital, de  la  sociedad
humana sobre el mercado.
Como decía Stéphane Hessel en el 2010, en su libro ¡Indignaos!, frente a  la
crisis europea, en ese entonces  era  el  único  redactor  aún  vivo  de  la
Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948. Decía Stéphane en  su
libro que el  hombre  no  debe  perder  la  facultad  de  indignación  y  el
compromiso que le sigue.
Queridos jóvenes: estudien con ciencia y con  conciencia,  indígnense,  pero
con ilustración, no con mediocridad. Como  decía  Rabindranath  Tagore:  "No
solo hay que querer, hay que saber el camino". Estudien con  ciencia  y  con
conciencia y como dice Hessel: ¡Indignaos jóvenes, indignaos!
Muchas gracias, y
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


