
                                    [pic]

       DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN LA CONMEMORACIÓN DE
                          LOS 50 AÑOS DE LA FLACSO

                        Quito, 29 de Octubre de 2007

  [pic]

 Celebrar  los  50  años  de  una  institución  como  FLACSO,   supone   una
 retrospectiva de valoración de las Ciencias Sociales  y  su  incidencia  en
 nuestro tiempo y en el devenir histórico del Ecuador y de América Latina.
 Conviene recordar que los  hombres  y  mujeres  que  llevaron  a  cabo  la
 propuesta  de  la  Facultad  Latinoamericana    de    Ciencias    Sociales
 albergaban  un  profundo   deseo   integracionista  de   nuestra   América
 Latina  y  una  decidida
|apuesta a       |la investigación y la                 |docencia    |
|orientada a     |conseguir el desarrollo de            |nuestras    |
|sociedades.     |                                      |            |

 La FLACSO, nació de una idea planeada en la
 Conferencia General de la UNESCO en el año
 1957 y fue rápidamente adoptada por diversos países  que  entendieron  qué
 era lo que se estaba jugando con esta  acción.  Los  primeros  en  sumarse
 fueron  Brasil  y  Chile  y  luego  se
 adhirieron  Argentina,  Bolivia,  Costa  Rica,  Cuba,  Ecuador,   Honduras
 Guatemala, México, Nicaragua, Panamá Paraguay,  Uruguay,  Perú,  República
 Dominicana y Surinam.

 Se trataba de construir una entidad de ciencias  sociales  que  genere  un
 espacio de reflexión y análisis  hasta  ese  entonces  inexistente  y  que
 impulse el despliegue de  un  pensamiento  latinoamericano  ligado  a  las
 necesidades y problemas específicos de nuestra región.

 La FLACSO se enmarca en un objetivo que se  visualizaba  como  central  en
 aquellos años: aumentar la capacidad de cooperación de los
 países en el campo de las  ciencias  sociales  a  través  de  instituciones
 regionales de alto nivel  académico  y  excelencia  que  cooperen  con  los
 gobiernos y con las universidades nacionales  preparando  recursos  humanos
 para el cambio social.

 También hay que recordar que la FLACSO surge en el contexto mundial  de  la
 Guerra Fría, en un marco  regional  de  agitación  social  y  política como
 consecuencia de la influencia de la Revolución Cubana;  el  surgimiento  de
 movimientos guerrilleros y la difusión de la Teología de la Liberación.  Es
 un momento en el que Capitalismo y Socialismo parecen definir el  campo  de
 lucha de las opciones del cambio social. Esto  se  complementa  en  nuestra
 región con una decidida preocupación por las  perspectivas   desarrollistas
 impulsadas,  en buena medida, por el pensamiento económico de la CEPAL.

 Así, la FLACSO, o mejor dicho las sedes que  en  ese  momento  empezaban  a
 funcionar, asumen la investigación académica ligada a una serie de  líneas.
 Por ejemplo, la problemática del desarrollo. Adquieren cuerpo tesis  acerca
 de  estrategias  nacionales  de  desarrollo  regional,   la   concentración
 económica  y   el   desarrollo,   y   los   modos       de       desarrollo
 alternativo,     etc.
 Investigaciones que, vale la pena  recordar,  trabajaban  en  muchos  casos
 vinculando lo económico,  lo  social,  lo  cultural  y  lo  político  y  no
 disociándolos como si fueran  esferas  escindidas  y  sin  ningún  tipo  de
 relación.

 En   el   campo   del   desarrollo   la   educación tampoco era  ajena.  El
 desarrollo económico se pensaba  de  manera   integral.   La   teoría   del
 capital humano, que luego fue y por buenas razones, ampliamente  criticada,
 planteaba conexiones importantes entre la formación de los recursos humanos
 y el crecimiento económico.

 No era menor la preocupación por pensar las formas   que   adquiriría   una
 revolución  en  la  región  y  tampoco  los  impedimentos  que  permitirían
 consolidar el régimen democrático.

 También  asumen  importancia  los  temas relativos a la Sociología  Agraria
 y a la reforma de este sector.  La  problemática  del  campo,  del  espacio
 rural,  del  actor  campesino  e  indígena  resultaban  ineludibles,  pero,
 nuevamente hay que decir, en el marco de procesos de cambio social.

 Asimismo, los análisis de corte histórico tenían un  importante  peso.   Se
 trataba  de  hacer emerger  los  fenómenos,  su  significación  y
 productividad, en su desarrollo histórico concreto. La historia adquiere en
 esos tiempos una relevancia clave  en  los  estudios  latinoamericanos:  se
 trataba de descubrir la especificidad latinoamericana así como los procesos
  y  las  relaciones  de  fondo  que  la estaban conformando.

 En suma,  había  una  decidida  preocupación  por  construir   objetos   de
 investigación  que atendieran a las problemáticas  latinoamericanas  y,  en
 particular, aquellas relevantes para  cada  país  y  hasta  subregión.  Por
 ejemplo, en el caso de la FLACSO Ecuador recogió en buena medida el interés
 por la problemática específicamente andina e indígena.

 Ahora bien luego de  50  años,  y  si  tuviésemos  que  hacer  un  balance,
 podríamos decir que la FLACSO en buena  medida  sigue  siendo  heredera  de
 aquellas expectativas iniciales.

 En la actualidad, esta institución  se  ha  transformado  en  un  referente
 ineludible del mundo académico y político de nuestra región.  Nadie  podría
 negar que sus investigaciones, seminarios,  libros,  revistas  y  hasta  la
 opinión informada de sus docentes  e  investigadores  resultan  ampliamente
 valoradas, no sólo en el mundo  de  las  ciencias  sociales,  sino,  en  el
 espacio público y en las esferas de quienes tomamos decisiones políticas.

 También la FLACSO sigue participando en la generación de  recursos  humanos
 altamente capacitados que  integran  muchas  de  las  plantas  docentes  de
 universidades públicas y privadas de la región, así como de altos cargos en
 diferentes  instituciones  de  la   administración   gubernamental   y   no
 gubernamental de nuestros países.

 La  FLACSO  sigue  colaborando,  a  través  de  las  diversas   actividades
 académicas que, en la consolidación de las disciplinas sociales, aunque
 -como veremos más adelante- en muchos casos bajo la  dominancia  ideológica
 de ciertas perspectivas teórico-metodológicas.

 Asimismo, la FLACSO contribuye, a través de sus sistemas de  becas  en  los
 programas de formación, a  que  muchos  estudiantes  de  la  región  puedan
 realizar estudios y sobre todo en países diferentes a los de su origen.  Al
 tener sedes en diferentes naciones, el  intercambio  de  estudiantes  y  de
 experiencias de aprendizaje, la FLACSO ha puesto su grano de arena  en  pos
 de la integración latinoamericana.

 Finalmente,  el  carácter  latinoamericano  de  la
 FLACSO se refuerza hoy por hoy no sólo por la
 procedencia  de  los  estudiantes  sino  de  su cuerpo académico.

 Si bien podríamos organizar un seminario para ver el papel de la FLACSO  en
 las ciencias sociales, quisiera reflexionar sobre retos que puedo percibir,
 en el marco de una crítica constructiva.

 Principalmente trataré de centrarme en una reflexión crítica sobre  lo  que
 creo  constituye  uno  de  los  principales  problemas   de   la   academia
 latinoamericana y al que no escapa la  FLACSO:  la  crisis  de  pensamiento
 latinoamericano.

 Una pregunta clave, que todo cientista social alguna vez se  ha  formulado,
 es la que lleva a interrogarse por  el  sentido  de  la  labor  científico-
 social: ¿Qué es lo que en rigor justifica la existencia y desarrollo de las
 ciencias sociales?
 ¿Cuál es la misión que como científico social le corresponde a cada uno  de
 nosotros ante la dinámica, contradictoria y  en  muchos  aspectos  dolorosa
 realidad del mundo contemporáneo?

 Si  bien  se  pueden  dar  múltiples  respuestas,  en  términos  generales,
 podríamos decir que los académicos buscamos contribuir a  aumentar  nuestra
 compresión   de   los    fenómenos    del  mundo  social  para  incrementar
 también nuestra capacidad de actuar en la construcción de una
 sociedad  mejor  de  la  que   todos   podamos   y   puedan   beneficiarse.
 Particularmente, en el campo social, una  teoría  que  no  implique  claros
 corolarios de política para  mejorar  la  realidad,  es  sencillamente  una
 teoría inservible.

 No  obstante,  surgen  algunas  preguntas  que  esconde   esta    respuesta
 general.  Cuando decimos "nuestra comprensión de los fenómenos" a  ¿quiénes
 nos referimos con NUESTRA comprensión? Y cuando hablamos de  una   sociedad
 mejor,  ¿cómo  estamos entendiendo la palabra MEJOR?

 RESPECTO A LO PRIMERO hay que señalar  que  existen  diferencias  entre  la
 compresión que realiza la academia de aquella que se da en  otros  espacios
 de saber. El tipo de explicaciones que  construye  el  discurso  académico,
  a diferencia de otros como el del sentido común, el del sofista o  el  del
 mismo político,  se  basa  en  un  proceso  específico  para  producir  sus
 argumentos y verificarlos. Esto  no  significa  menospreciar  o  no  buscar
 formas de diálogo entre diferentes saberes y  experiencias,  ni  creer  que
 existen jerarquías  entre  ellos.  El  argumento  científico-social  no  se
 justifica a través de la intuición,  de  la  creencia  o  del  deseo   sino
 a través de un procedimiento  reflexivo  que  reconozca   el   error,   los
 mecanismos  que  lo
 producen,  las  formas  de  superarlo  dejando  intacta  la  capacidad   de
 descubrimiento. Como diría Pierre Bourdieu no se trata simplemente  de  una
 metodología abstracta que funciona como un manual -como conjunto de  reglas
 aplicables a todos los casos- y como garantía inequívoca de  cientificidad.
  Justamente  porque  la obediencia incondicional  a  un  órgano  de  reglas
 lógicas  tiende  a  producir  un  efecto  de  clausura  prematura  para  el
 descubrimiento.

 Más bien se trata de una actitud de vigilancia epistemológica   en    donde
  no   sólo   hay   un esfuerzo por captar  la  lógica  del  error  sino  un
 esfuerzo para construir una lógica del descubrimiento de la verdad.

 En  este  sentido,  puede  decirse  que  el académico-investigador busca el
 mayor grado de "objetividad" posible. El ideal sería que  a  través  de  la
 transparencia de la metodología (de las   operaciones   realizadas   y   de
 las justificaciones esgrimidas para cada decisión) y de la  democratización
 de la información persona reproducibilidad   pueda   lograr   la   de   los
 resultados y conclusiones encontradas. De esta manera, a través de un juego
 dialéctico, se podría seguir mejorando la calidad en el conocimiento de  la
 realidad.
 Respecto a lo SEGUNDO, es decir qué entendemos por un  mundo  mejor,  surge
 uno de los peligros más graves que se esconden bajo el discurso  académico:
 este es tratar de igualar objetividad con  neutralidad  y,  por  lo  tanto,
 deslindarse del inevitable carácter  político  que  entraña  todo  quehacer
 docente e investigativo, especialmente en ciencias  sociales.  Siguiendo  a
 Boaventura de Sousa  Santos,  creo  que  es  fundamental  distinguir  entre
 objetividad  y  neutralidad.  Debemos  querer  ser   científicos   sociales
 objetivos  pero  no  neutros,   y   ello  significa  utilizar  las  mejores
 metodologías que las ciencias sociales nos ofrecen y hacerlo con  la  mayor
 rigurosidad, imparcialidad y autonomía posibles.

 Pero a su vez, hay que tener claro en qué  lado  estamos,  es  decir,  cómo
 construimos nuestro problema de investigación, nuestro objeto  de  estudio,
 cómo formulamos nuestras hipótesis de trabajo, cómo elegimos la  estrategia
 metodológica  y  hasta  las  mismas  técnicas  de  investigación.  Tal   no
 neutralidad (inevitable en nuestro oficio) nos  lleva  indiscutiblemente  a
 las posiciones  políticas,  sociales,   culturales,   etc.  que  encarnamos
 necesariamente  y  sobre  las  cuales  es  indispensable  tener  vigilancia
 constante. Pero atentos, vigilar no es lo mismo que negar.
 Ejemplo: mi Patria.

 Una vez que tenemos claras estas distinciones, podemos  ahora  preguntarnos
 por ejemplo: ¿De dónde surgen los temas de investigación  en  las  ciencias
 sociales actuales? ¿Desde qué lugar se construyen    las    preguntas    de
 investigación?
 ¿Cuál  es  la  economía  política  de  las  teorías
 dominantes en las ciencias sociales? lo que nos lleva a plantear  ¿cuál  es
 la forma de producción del conocimiento que parece funcionar en la academia
 de América Latina?





 Estas preguntas nos ubican en un espacio de reflexión  sobre  lo   que   ha
 acontecido  en  las
 últimas décadas en la academia latinoamericana y de lo que la FLACSO,  creo
 yo, no ha podido
 escapar.  Como  mencionamos  anteriormente:  la   crisis   de   pensamiento
 latinoamericano.

 Ej.  De  máxima  expresión  de  esa  crisis:  el
 Consenso de Washington.

 Sin temor a equivocarme sostengo que los espacios académicos  son  espacios
 de disputa ideológica en pos de construir hegemonía de unos  intereses  por
 sobre otros, de unas visiones del  mundo  por  sobre  otras.  Se  trata  de
 imponer significaciones sobre lo que llamamos "realidad"
 y de esta forma construirla y lo  que  en  última  instancia  cada  uno  de
 nosotros entendemos por un mejor mundo.

 En esta línea, el espacio  académico  latinoamericano   fue   prácticamente
 colonizado por un conjunto de teorías y recetas metodológicas que surgieron
 de los países centrales.

 Por ejemplo esto pudo verse en  el  predominio  que  adquirió  la  economía
 positivista y que se aplicó acríticamente y descontroladamente al campo  de
  la  ciencia  social.  Se  produjo  una  suerte  de  homogeneización  a  un
 nivel  muy  profundo  del  quehacer  investigativo   y   docente   y   sólo
 marginalmente ciertos reductos lograron resistir y disputar lo  que  se  ha
 transformado en una suerte de sentido común de la academia.

 El argumento esgrimido fue que tales teorías y  procedimientos   eran   los
 únicos  que garantizaban temas "pertinentes" a  estudiar,  perspectivas  de
 análisis  "objetivas"  (confundido  este  concepto   con   neutralidad)   y
 metodologías "científicas". El resto era justamente resto. Era residual.

 Siguiendo con nuestro ejemplo podemos pensar en el Racional Choice aplicado
 al campo de la
 Ciencia Política y en algunos casos hasta de la
 Sociología Política.

 Esto ha implicado el retorno del dominio de una metodología  positivista  a
 ultranza que solo da valor a lo que puede "observarse" (léase preferencias)
 y por lo tanto "medirse" y que menosprecia todo aquello que desde ese lugar
 se considera "subjetivo".

 Teoría inservible. Ej. Aceite de carburador.

 (Entre  paréntesis  podríamos  decir  que  este punto volvió a plantear  de
 manera decidida la imagen de la academia como único espacio de saber válido
 y el menosprecio del dialogo con otros saberes. Así, se dejó de lado -entre
 otras cuestiones- aquellas perspectivas teóricas y metodológicas que hacían
 hincapié en la participación de los sujetos a investigar al considerar  que
 eran ellos los principales beneficiarios de tales estudios).

 También  involucró  la  generación  de explicaciones  unidimensionales  que
 tendieron a dar cuenta de los fenómenos sociales siempre bajo un  argumento
 similar y único: el hombre egoísta, atómico, maximizador, etc., etc.

 Bajo tal dominancia, la definición del "mundo mejor"  que  debe  buscar  la
 ciencia social, pudo
 reducirse a la optimización maximizadora  individual  de  las  utilidades,
 vista ésta principalmente, por las preferencias  expresadas  en  cualquier
 MERCADO (político, cultural, económico,  familiar,  comunitario)  vía   el
 consumo (también de cualquier producto: voto, bien, dinero, amor,  consumo
 cultural, etc.).

|Además de         |ser una teoría           |en gran parte           |
|inservible,       |tremendamente            |reduccionista,          |


 pretendió presentar a las ciencias sociales como
 independiente  de  juicios  de  valor.  Ej.  Teoría  de  mercado,  agentes
 racionales, intercambios voluntarios y chica perdida en el desierto.

 Una revisión de los diseños curriculares de los programas de formación  en
 ciencia política, sociología y economía de  muchas  de  las  sedes  FLACSO
 devela  hasta  qué  punto  esa  dominancia  también  caló  hondo  en   una
 institución  que  pretendía   generar   un  pensamiento  independiente   y
 propiamente  latinoamericano.  Ni   mencionar   los   programas   que   se
 conocen bajo el título de Gobierno y Asuntos Públicos o  Administración  y
 Políticas Públicas.

 Lo  que  hay  que  darse  cuenta  es  que  estas teorías y las  categorías
 de análisis a ellas asociadas, que cooptaron el  espacio  ideológico,  nos
 impiden ver otras maneras de construir los
 problemas de investigación y los objetos de  estudio  relevantes  para  los
 proyectos de cambio en los que creemos. También invisibilizan  la  herencia
 intelectual de aquella academia latinoamericana, esa que hasta hace algunas
 décadas atrás se enorgullecía de sus avances y  de  su  compromiso  con  la
 emancipación latinoamericana.

 No se trata de un retorno acrítico del pasado sino  de   una   recuperación
 más  justa  de  un legado que no ha sido suficientemente valorado. Con esta
 dominancia han desaparecido disciplinas y líneas completas de investigación
 como por ejemplo la Historia, la Sociología en su vertiente Agraria, los de
 estructura social, de concentración económica, de desigualdad social, entre
 otros.

 Es verdad que se han incorporado otros temas sumamente relevantes que tiene
 que ver con formas de exclusión social.  Por  ejemplo,  el  tratamiento  de
 grupos conformados a partir de determinaciones de edad, como  los  jóvenes;
 de género  como  las  mujeres,  de  origen  étnico como los  indígenas,  de
 movilidad como los inmigrantes, etc. La academia  ha  sido  particularmente
 sensible a estas  problemáticas  y  a  los  grupos  humanos  que  han  sido
 históricamente privados de su voz. Esto puede
 verse en los múltiples proyectos que se han desarrollado por ejemplo en las
 sedes FLACSO y sobre  todo  en  las  tesis   de   investigación   que  esas
 sedes promueven.

 Como afirma Todd Gitlin, si bien la profusión de agentes  sociales  ocurrió
 en toda la sociedad, pensemos en la visibilidad que adquieren las  minorías
 y  los  movimientos  sociales  en  los
 últimos años, en ninguna parte parece haber resultado tan vigoroso como  en
 el mundo académico.  Allí  en  los  múltiples  programas  de  estudio  cada
 movimiento pudo experimentar el regocijo de  una  identidad  basada  en  el
 grupo. El problema radica en que la expansión de lo que
 se dio en llamar la "política  de  la  identidad"  fue  inseparable  de  la
 fragmentación política de lo compartido que se dio primeramente.

 El  mundo  universitario  y  académico   ha  adoptado  estos  nuevos  temas
 desde un lugar poco  crítico  ya  que  en  muchos  casos  tales  líneas  de
 investigación involucran el abandono de la preocupación  por  aquello   que
 los  seres humanos y grupos comparten. El  estudio  de  la  "identidad"  se
 vuelve el estudio  de  una  suerte  de  destino  inexorable,  en  un  mundo
 conformado  por  identidades  intrínsecas  y  esencialistas   que   impiden
 conectarse con el otro. La voz de los sin voz  puede  terminar  conformando
 así un nuevo
 silencio, funcional al paradigma dominante y la academia no ha sido ajena a
 ello.

 ENTONCES, basándome en gran medida en lo  planteado  por  Boaventura  Sousa
 Santos, quizás una deuda y un reto  pendiente  que  tiene  la  FLACSO  para
 construir durante sus próximos 50 años sea la decisión de invertir  tiempo,
 dinero y recursos  humanos   en   plantear   aportes   hacia  una  decidida
 revisión epistemológica y teórica sobre las ciencias sociales actuales. Una
 revisión desde una mirada latinoamericana, es decir, desde el SUR.

 Asimismo, la comprensión del mundo que realizan las  ciencias  sociales  en
 muchos casos niegan   la   experiencia   social   y   niegan   los  cambios
 sociales que están aconteciendo. Ej. Fin de la  historia.  Un  conjunto  de
 experiencias quedan así desperdiciadas, desconocidas, descredibilizadas por
 visiones hegemónicas. Así, lo que se presenta como la tesis es a lo sumo la
 teoría dominante. Nuestro desafío debe ser enfrentar  este  desperdicio  de
 experiencia social. Ello se logrará  en  la  medida  en  que  no  sólo  nos
 ocupemos de la discusión por las condiciones objetivas de la transformación
 de la sociedad sino de aquellas condiciones que hablan de  la  voluntad  de
 cambio. Quizás hay que pensar en
 cómo crear una subjetividad rebelde y no una objetividad paralizante.

 En este sentido, lo que trato de decir es que  no  podemos  salir  de  este
 atolladero con las ciencias sociales  que  tenemos  porque  son  parte  del
 problema.

 Hay  que  primero  trabajar  las  ciencias  sociales   epistemológicamente.
 Nuestras formas de racionalidad emergen de la periferia y debemos tener  en
 cuenta esto para producir un cambio en los  esquemas  de  pensamiento  como
 diría Edgar Morín.

 En buena medida, como afirma Santos, esto pasará si nosotros  pensamos  las
 "ausencias" desde un lugar diferente. Me explico. Mucho de lo que no existe
 en la sociedad es producido como no existente lo que termina reduciendo "la
 realidad" (siempre  construida)  a  lo  existente.  Una  mirada  desde  las
 ausencias es un procedimiento insurgente para mostrar lo que no existe pero
 con un objetivo diferente y claro: buscar alcanzarlo. También  implica  ver
 lo que no existe todavía pero que está emergiendo, que da señales de  vida.
 Por ejemplo, hacer una ampliación  simbólica  de  un  movimiento  social  o
 ciudadano. Sin romanticismos debemos credibilizar esta emergencia.
 También cuestionar aquellos conceptos que nos hablan de un tiempo que no es
 el nuestro y de un  punto  ya  definido  de  llegada.  Así,  en  el  tiempo
 andino  e  indígena  lo  ancestral  no  es parte del  pasado  como  se  nos
 dice sino del presente cotidiano; o las mismas nociones de "desarrollados",
 de "modernización" y hasta de "progreso", de "globalización" nos hablan  de
 un tiempo y un destino que nos son ajenos aunque los hayamos  interiorizado
 como necesarios de ser alcanzados. Un primer paso para esto es repensar  la
 noción de desarrollo. No desde un lugar modernizante o centrado solo en  el
 crecimiento. Creo que esto ya está incluido en  nuestro  Plan  Nacional  el
 cual articula, más allá de las miradas economicistas, la relación  del  ser
 humano con la naturaleza, la relación entre las  personas  y  la  forma  de
 perpetuar indefinidamente las culturas latinoamericanas.

 Por otra parte, hay que repensar el modo de producción del conocimiento. No
 olvidemos una vez más que lo que  está  en  juego  es  la  construcción  de
 hegemonía. No necesitamos alternativas sino un "pensamiento alternativo  de
 alternativas". No queremos decir con esto que hay que negar el conocimiento
 del "norte" sino que  hay  que  conocerlo  para  descubrir  sus  formas  de
 construcción del saber, aquellas que lo vuelven hegemónico.
 También  hay  que  reflexionar  en  torno  a  las  en  que   la   academia
 latinoamericana lleva a cabo su labor.

 En primer lugar es necesario pensar y relacionar el   financiamiento   con
 la  producción investigativa. Muy frecuentemente las investigaciones y los
 programas de formación están condicionados por la fuente de financiamiento
 ya que no sólo definen cuánto se gasta sino en qué y  cómo  se  gasta.  En
 muchos casos, los programas surgen primero  por  la  necesidad  de  fondos
 antes que por una necesidad académica.

 Esta forma de financiamiento ha promovido investigaciones de corto  plazo,
 ligadas  a  proyectos  puntuales  de  coyuntura  y  son  desestimadas  las
 investigaciones de problemas  estructurales  y  de  largo  alcance.  Todas
 ellas,  terminan  reproduciendo  el  predominio  de  una  lógica   de   la
 consultoría y la asesoría técnica más ligada a las ONGs que a la academia.
 En el mejor de los casos las agendas investigativas  de  largo  plazo  son
 proyectos personales y no institucionales.  Todo  esto  ha  producido  que
 desaparecieran la idea de programas  o  líneas  de  investigación  y  solo
 parecieran relevantes las
|individualidades       |que se        |vuelven,      |islotes    |o  |
|archipiélagos de       |estatus.      |              |           |   |
 Por estas razones tampoco se trata de indagaciones de corte empírico. En la
 mayoría de los casos constituyen  recopilaciones  de  fuentes  secundarias,
 estados de arte, investigaciones   bibliográficas   o   de   generación  de
 interpretaciones sin ningún respaldo en trabajos de campo.

 Esto también ha estado acompañado de un cambio relevante respecto al perfil
 del cientista social. El doble papel o utilidad de las ciencias sociales en
 tanto insumo técnico y  espacio  de  productividad  intelectual  perdió  su
 equilibrio en el marco de la  creciente  participación  de  estos  recursos
 humanos en los procesos de transformación del  Estado  promovidos  por  las
 políticas  neoliberales.  La  relevancia  que  adquieren  los   sociólogos,
 politólogos,  antropólogo,  entre  otros,  para  el  diseño,  evaluación  y
 fundamentación     teórica     y metodológica de las políticas públicas  de
 estos años no ha sido suficientemente valorada en términos de  los  efectos
 para la autonomía del campo y el papel político de tales recursos.

 Frente a este problema,  lo  primero  que  es  necesario  recuperar  es  la
 autonomía  de  la  producción  investigativa  y  las  agendas  respecto  al
 financiamiento, y la soberanía de la oferta de
 programas de formación en función de criterios académicos y de  necesidades
 sociales.

 Uno de los mensajes que quiero dejar en claro es que parte de la crisis  de
 pensamiento se debe al descrédito de  la  política  que  se  vivió  en  las
 últimas décadas. La academia se autoinmoló tratando de  visibilizarse  como
 algo separado de la política a nombre de  una  objetividad  confundida  con
 neutralidad. Bajo el predominio del discurso tecnicista de los 90  se  dotó
 de toda la negatividad  a  lo  político.  Creo  que  debemos  repensar  qué
 entendemos por lo político en  la  academia.  No  se  trata  de  justificar
 intereses políticos mediante las investigaciones o  la  docencia,  sino  de
 reconocer el carácter político de las visiones de realidad que  construimos
 desde la academia. Esta es una responsabilidad que no se puede eludir.

 Los  invito  entonces  a  construir  una  academia  comprometida  con   las
 necesidades de América Latina y atenta a los procesos de cambio que hoy por
 hoy estamos experimentando.  Y  esto  no  es  menor,  quizás  ahora  no  lo
 percibimos con claridad,  no  vemos  materializada   una  revolución,  pero
 eso no significa que no la estemos  transitando.  Ya  hay  señales  de  que
 estamos viviendo no sólo una época de cambios sino un cambio de época.
 Ayudémosla a nacer desde el lugar que nos toca ocupar en este tiempo
 histórico.

 Muchas gracias.





 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
