
               PREMIACIÓN DEL GRUPO DE ALTO RENDIMIENTO (GAR)
                         Quito, 13 de agosto de 2012

Compañeros, compañeras, queridos jóvenes, padres de familia:
Es difícil hablar después de René Ramírez. Más  que  economista,  él  es  un
filósofo -me tiene estudiando como hace dos meses un libro para  hacerle  el
prólogo- y creo que ha definido bastante bien una de las cosas que pasan  en
el país, ¿verdad? Las expectativas adaptativas: como no lo pude  lograr,  no
valía la  pena  lograrlo;  y  así  hemos  vivido  siglos  justificándonos  y
manteniéndonos  en  la   inmovilidad,   victimizándonos,   cayendo   en   el
paternalismo.
Qué bueno que se hable de esto porque precisamente es de los  problemas  más
graves que tiene el país para salir  del  subdesarrollo,  para  alcanzar  el
Buen Vivir.
Ustedes saben que en el primer Examen Nacional para la  Educación  Superior,
que lo hemos llamado ENES  (Examen  Nacional  de  Educación  Superior),  214
aspirantes obtuvieron puntajes de excelencia, esto se  midió  de  acuerdo  a
las desviaciones estándar de la media, más  de  2,5  desviaciones  estándar.
Los que se encontraban 2,5 desviaciones estándar  por  encima  de  la  media
(son términos estadísticos) se los incluyó en el Grupo de  Alto  Rendimiento
y eran 214 estudiantes. De ellos, 148,  es  decir,  prácticamente  las  tres
cuartas partes, manifestaron su deseo de postular para la obtención  de  una
beca para estudiar en cien universidades  del  mundo  a  las  cuales  pueden
aplicar nuestros jóvenes.
La  Revolución  Ciudadana  está  construyendo  una  Patria  para  el  futuro
(estamos  trabajando  para  ustedes  queridos  jóvenes)  y  le  apuesta   al
desarrollo del talento humano más que ningún otro gobierno; sólo entre  2006
y 2012 se ofertaron 2.113 becas para  estudiar  en  el  extranjero,  con  un
monto de inversión de más de diez millones de dólares; esto  como  parte  de
la política de becas e incentivos implementada por la SENESCYT, programa  de
becas que incluye el  apoyo  al  Grupo  de  Alto  Rendimiento,  este  grupo,
insisto,  seleccionado  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Nivelación  y
Admisión.
Todo esto forma parte de una política integral de fomento al desarrollo  del
talento humano. Ustedes saben  que  la  gente  está  muy  contenta  por  las
carreteras, la sensible mejora en salud, nuevos colegios,  pero  siempre  le
repito a mi Gabinete, que esto es lo más importante  que  estamos  haciendo.
Puede venir un tsunami y destruir las  carreteras,  destruir  los  colegios,
los hospitales, pero el talento humano no se destruye  y  con  ello  podemos
reconstruir cuantas veces sea nuestra sociedad, nuestro país  para  el  buen
vivir, por eso le apostamos al talento humano.
Tenemos muchos otros programas adicionales de becas,  en  general  becas  en
universidades de excelencia  para  cualquier  joven  que  quiera  aplicar  a
ellas. ¿Cuál es la diferencia  con  el  grupo  GAR?  Que  prácticamente  los
obligamos a aplicar y los preparamos, van a tener seis meses en los  que  el
Estado les pagará medio salario para que se preparen a la aplicación de  las
universidades top a nivel mundial, porque no  es  solo  saber,  no  es  solo
tener capacidad, hay que conocer cómo aplicar, y  créanme  que  esa  es  una
inmensa ayuda, hay que manejar el idioma, tienen  que  pasar  examen  TOEFL,
exámenes estandarizados, hay que tener estrategia para pasar esos  exámenes,
hay que hacer un ensayo, hay que saber qué  es  lo  que  busca  escuchar  de
nosotros la universidad, es toda una ciencia aplicar a  la  universidad,  es
un proceso dificultoso y costoso incluso, cada  aplicación  cuesta  sesenta,
setenta dólares, se tienen que aplicar a  seis,  siete  universidades...  En
todo eso los va a acompañar el Gobierno Nacional.
Esa es la diferencia del grupo GAR con el programa de becas general, que  si
bien un chico es aceptado en una universidad top a nivel mundial, en una  de
las carreras que interesa al país dentro del Plan  Nacional  de  Desarrollo,
se le da el financiamiento enseguida, pero se desenvuelve prácticamente  por
sus propios medios ese joven. Al grupo GAR lo vamos a apoyar con todo.
Y miren, hablamos con mucha experiencia, hemos pasado eso.  Cómo  hubiéramos
querido tener estas oportunidades, alguien que nos indique el  camino,  cómo
aplicar, nos prepare, porque no es solo, insisto, tener  buenas  notas,  ser
capaz; se necesita mucho más para  ser  aceptado  en  una  universidad  top,
saber lo que busca esa universidad,  saber  hacer  un  ensayo,  saber  poner
nuestras  metas,  nuestros  objetivos  en  función  de  la  visión  de   esa
universidad, en función de esos objetivos también, y en todo  eso,  insisto,
tendrán acompañamiento.
Entonces, en esto se diferencia el programa general de becas con  las  becas
para el grupo GAR.
Tenemos también el Programa de Becas "Enseña Inglés"... El país ha  sido  un
país de los engaños. Ya se acerca una campaña electoral,  queridos  jóvenes,
queridos padres de familia, verán todas las mentiras que se construyen,  las
patrañas de supuestos pactos y para eso presentan fotos  de  bebes  y  todas
esas tonterías... Vivimos en el engaño, somos muy  tolerantes  al  engaño  y
uno de los grandes  engaños  era  la  enseñanza  de  inglés,  donde  ni  los
profesores  hablaban  inglés  y,  supuestamente,  enseñaban   inglés.   Para
remediar todo eso tenemos  un  programa  de  becas  agresivo  para  aprender
inglés a nivel de profesores.  Tenemos  el  Programa  de  Becas  en  Arte  y
Cultura, la Convocatoria Abierta a Becas a nivel  nacional  e  internacional
para posgrados, tenemos  la  creación  de  cuatro  nuevas  universidades  de
prestigio mundial: Yachay, la ciudad del conocimiento,  en  ciencias  duras;
Universidad Regional Amazónica, en ciencias de la vida,  en  el  laboratorio
natural mejor y más grande del  planeta,  que  es  la  Selva  Amazónica;  la
Universidad de las Artes, en Guayaquil; la Universidad Docente  en  Azogues;
y Dios quiera, en un  futuro  no  muy  lejano  -y  eso  dependerá  mucho  de
ustedes, queridos jóvenes- ya no tengamos que salir  a  buscar  las  mejores
universidades del mundo, porque éstas estarán en nuestro país. ¿Por  qué  no
lo podemos lograr? No somos inferiores a nadie.
Pero mientras tanto, a tener la humildad de aprender  del  que  más  sabe  y
debemos reconocer nuestras limitaciones, y Ecuador, como América Latina,  no
tiene buen nivel de universidades y tenemos, ahí sí,  que  ir  a  buscar  lo
mejor a nivel mundial; pero ojalá pronto lo mejor esté en  nuestro  país  y,
les insisto, eso depende muchísimo de lo que hagan todos ustedes.
Al finalizar el 2012 habremos entregado al menos 5.200 becas  a  estudiantes
destacados, 20 veces más que todas las becas entregadas por  los  últimos  7
gobiernos y más que las becas entregadas en toda la historia del  país.  Esa
es la Revolución Ciudadana.  Fundamental  de  la  Revolución  Ciudadana,  la
Revolución Educativa compatriotas.
Y en  esto,  queridos  jóvenes,  no  hay  restricción  presupuestaria.  ¿Qué
significa restricción presupuestaria? Que yo puse diez millones para  becas,
completados los diez millones ya no hay un centavo más. No,  todo  dependerá
de que nuestros jóvenes a nivel de pregrado y ya no tan jóvenes a  nivel  de
posgrado sean aceptados en las universidades top enlistadas en SENACYT y  en
las carreras que requiere el país para su desarrollo. Si es aceptado,  tiene
la certeza de que el gobierno le ayudará con financiamiento para  que  pueda
estudiar, para que pueda seguir sus estudios de pregrado o de  posgrado.  No
habrá  restricción  presupuestaria  para  la  formación  de  alto  nivel  de
nuestros jóvenes estudiantes.
Eso sí, la condición fundamental, sine qua non,  es  que  regresen  al  país
para aplicar los conocimientos adquiridos y contribuir  al  engrandecimiento
de la Patria, contribuir a eliminar la pobreza, a alcanzar el desarrollo,  a
alcanzar el Buen Vivir.
Como les decía, ¿cuál es la diferencia del programa de becas del GAR con  el
programa de becas general? Que a los 148 estudiantes del  GAR  se  les  paga
medio salario mínimo para nivelación intensiva y se los va a  preparar  para
maximizar las probabilidades de que sean aceptados en una  universidad  top.
Esto no es fácil, o sea, serán el diez por  ciento  de  los  aplicantes  que
aprueban de las diferentes universidades top. De trescientos, en caso de  mi
doctorado  en  Illinois,  aplicamos  trescientos,  aceptaron  a  veinte,   y
probablemente en pregrado la competitividad es  mucho  mayor.  Entonces  hay
que saber aplicar y para eso los vamos a preparar.
¿Cómo identificamos a los estudiantes que conforman el  GAR?  Ya  no  es  el
primo del Ministro, ya no  es  el  sobrino  del  Presidente,  ya  no  es  el
pariente, la palanca... Al fin en el país contamos con un  sistema  nacional
que regula el  proceso  de  admisión  para  las  instituciones  públicas  de
educación superior. Y el punto de arranque de este proceso, obviamente  está
en la admisión. Debíamos regular los procesos, transparentarlos,  evaluar  a
los estudiantes; pero, dada la inequidad que existía en nuestro  sistema  no
podíamos tomar un examen de conocimiento o ahí sí poníamos en  desventaja  a
los más pobres que, tal vez, no tuvieron acceso  a  esos  colegios  urbanos,
públicos, de muy  buen  nivel,  donde  se  adquiría  más  conocimiento.  Los
niveles de conocimientos adquiridos eran muy disímiles, por  ejemplo,  entre
el campo y la ciudad y entre los  colegios  públicos  y  privados;  entonces
¿qué prueba debíamos preparar?, una que identifique, más que  conocimientos,
aptitudes de los postulantes; es decir, sus potencialidades en el  campo  de
la expresión verbal, del análisis numérico y  del  análisis  abstracto.  Así
nació el Examen Nacional de Educación Superior o ENES.
Miren cómo está cambiando la Patria, hace cinco  años  esto  era  imposible,
impensable. Cuántas huelgas, paros, se desestabilizaba el gobierno si  osaba
tomar un examen generalizado de  ingreso  a  la  universidad.  Hoy,  con  la
Revolución Ciudadana, esto parece cosa cotidiana ya, ¿verdad? El país lo  ha
integrado, el país lo ha aceptado, incluso ahora  el  país  lo  exige  y  lo
seguirá  exigiendo.  Algo  está  cambiando  y  para  bien  en  el   Ecuador,
compatriotas.
Y en este examen los chicos y las chicas no  son  evaluados  en  base  a  la
información que poseen, sino,  insisto,  a  partir  de  sus  capacidades  de
pensar,  analizar,  expresarse  y  manejar  relaciones  numéricas.  En   eso
consiste la prueba de aptitudes del Examen Nacional de Educación Superior  y
así es que seleccionamos a nuestros chicos GAR, Grupo de Alto Rendimiento.
Cuando se miden las aptitudes se generan  oportunidades  bastante  similares
para todos. De hecho, la estadística nos demuestra  que  no  hay  diferencia
entre pobres y ricos, campo-ciudad. Todos han tenido  la  misma  oportunidad
de sacar buen puntaje en el GAR. Y siempre debemos  tener  presente  que  la
verdadera democracia... aquí  se  habla  mucho  de  democracia  y  confunden
democracia con elecciones. Si es votar, somos el país  más  democrático  del
mundo: se vota para presidente de grado, para  presidente  de  curso  en  el
colegio, para vocal de curso en la universidad, para director del  programa,
para decano, para rector... Se vota a cada rato en este país. Si  democracia
son elecciones somos el país más democrático del  mundo.  Si  democracia  es
igualdad de oportunidades, todavía nos falta en nuestro  país  inaugurar  la
democracia y estos exámenes son un paso fundamental  para  esa  igualdad  de
oportunidades, basadas en la meritocracia y la verdadera  democracia  en  el
país.
Y ese es el futuro, el talento humano. Les  insisto  chicos,  la  Revolución
está haciendo muchas cosas, pero lo más importante que estamos  haciendo  es
esto, tal vez lo más intangible, porque esto no es una  obra  que  se  pueda
inaugurar, un nuevo edificio que la ciudadanía la va a ver, la  construcción
del talento humano.
Países con talento  humano  han  hecho  florecer  el  desierto;  países  sin
talento humano, como los latinoamericanos, han desertificado el  jardín  más
florido.
América Latina tenía todo para ser la región más  próspera  del  mundo,  tal
vez es la región con  mayor  cantidad  de  recursos  naturales  de  todo  el
planeta,   gran   enigma   para   el   desarrollo.   ¿Por    qué    seguimos
subdesarrollados? ¿Por qué América del  Norte  se  desarrolló?  Cuando  vino
Cristóbal Colón ahí había  tribus  nómadas,  no  había  civilización;  menos
recursos naturales que en América  Latina;  teníamos  civilizaciones  mayas,
aztecas, incas; ciencia y tecnología más  avanzada  que  en  el  norte;  más
cantidad de recursos naturales no renovables; y en general ¿por  qué  no  se
desarrolló América Latina? Hay muchas respuestas:  la  clase  de  dominación
que tuvimos, las élites latinoamericanas excluyentes que jamás  compartieron
con las grandes mayorías los frutos del progreso y todo esto derivó  en  que
la gran masa de la  gente  no  desarrolló  su  talento  humano;  y  esto  se
acrecentó  muchísimo  en  las  últimas   décadas   en   el   país   con   el
neoliberalismo, donde todo se convirtió en mercancía y  solo  el  que  tenía
dinero para adquirir esa mercancía podía acceder a ella  y  dentro  de  esas
mercancías estaba la educación, la salud, etcétera, y eso  era  un  suicidio
social, una sociedad donde solo el que tiene para pagar puede acceder a  una
educación  de  calidad.  Esa  es  una  de  las  mayores  y  más  importantes
explicaciones para el retraso de América Latina y no podemos seguir  en  ese
error.
Esto es lo más importante que está  haciendo  la  Revolución  Ciudadana,  la
Revolución del Talento Humano, queridos jóvenes.
Pero por supuesto, eso no es suficiente. ¿De qué nos sirve tener un país  de
gente muy capaz, genios y cada quien individualistamente, egoístamente  hala
para  su  lado?  El  país  se  inmoviliza,  varias  fuerzas  en   diferentes
direcciones, se inmoviliza. También necesitamos  un  proyecto  nacional,  un
proyecto social, un proyecto de vida en común. Por eso su tarea va a ser  no
solo dar ese talento humano para su bienestar individual, para el  bienestar
de la  empresa  donde  trabajen  o  institución,  sino  para  construir  una
sociedad sólida, donde todos nos sintamos  parte  de  esta  sociedad,  donde
todos tengamos un proyecto nacional, un proyecto de vida común, donde  todos
miremos hacia la misma dirección y con el talento humano  que  cada  uno  de
ustedes  va  a  traer  al  país,  poder  avanzar  rápido  en  la  senda  del
desarrollo, del progreso, del Buen Vivir.
Todos sabemos que no son los  recursos  naturales  los  que  nos  permitirán
vivir bien, alcanzar el  Buen  Vivir  permanentemente;  pero  que  nadie  se
equivoque, queridos jóvenes, sí son  los  que  nos  pueden  dar  el  impulso
inicial para alcanzar ese Buen Vivir.
Decía hace unos días en el Informe a la Nación -y conocemos  algo  de  esto-
que  nuestra  estrategia  de  desarrollo  en  este  sentido  es  muy  clara,
aprovechar los recursos naturales como impulso inicial hacia el  desarrollo.

Por ejemplo, los Tigres Asiáticos (Singapur, Hong Kong, Taiwán,  Singapur  y
Corea del Sur para conseguir los procesos más  exitosos  y  más  rápidos  de
desarrollo en la historia de la humanidad, tuvieron que  explotar  muchísimo
su fuerza  de  trabajo,  tuvieron  que  ser  utilizados  por  las  potencias
hegemónicas que  no  podían  permitir  que  estos  experimentos  fracasaran,
porque era un juego geopolítico:  Taiwán,  Hong  Kong  al  frente  de  China
Comunista, tenían que demostrar que era exitoso  el  modelo  capitalista  en
Taiwán y Hong Kong; Singapur  al  frente  de  Indochina,  Vietnam,  Camboya,
etcétera,  una  gran  efervescencia  esos  países  por  liberarse  del  yugo
colonial y el riesgo de que cayeran en manos comunistas; y Corea del Sur  al
lado de Corea del norte, no podían fracasar,  entonces  fueron  muy  mimados
por las potencias internacionales,  pero  en  función  de  sus  intereses  y
tuvieron que aguantar muchísima explotación laboral, y para su  programa  de
becas, que lo aprovecharon muy bien, eran las becas que les  otorgaban  esos
países hegemónicos y en función de la visión, del vaivén  de  sus  intereses
geopolíticos.
Ustedes saben que como esta Revolución Ciudadana no se somete ante  nada  ni
ante nadie que no sea nuestro pueblo, nuestro  mandante,  por  el  contrario
tenemos la animadversión de muchas potencias  hegemónicas,  pero  gracias  a
Dios tenemos nuestros recursos naturales y no tenemos que depender  de  esas
potencias  para,  por  ejemplo,  hacer  crecer  nuestro  talento  humano.  Y
podemos,  gracias  a  nuestro  petróleo,  ojalá  pronto  gracias  a  nuestra
minería, gracias al  gas  del  golfo,  financiar  las  becas  para  nuestros
jóvenes, para que se vayan a formar, a  acumular  conocimiento,  a  acumular
valores, principios, visiones para regresar al país  y  empujarlo,  insisto,
en la senda del desarrollo del Buen Vivir.
¿Qué les quiero decir con esto? Por nuestros recursos  naturales  hoy  miles
de jóvenes pueden ir a estudiar a diversas  universidades  del  mundo,  otra
forma  de  salir  de  la  economía  extractivista.  Salir  de  la   economía
extractivista no es dejar de  explotar  petróleo,  minas,  gas,  eso  es  un
absurdo y yo sé que con esto me los bombardean mucho a ustedes,  jóvenes,  y
como son  buena  gente  se  dejan  convencer  algunas  veces.  Hay  que  ser
inteligentes, para eso se van también  a  preparar  al  exterior,  para  que
sepan, para que no se dejen engañar por tantas falacias.  No  basta  querer,
hay que saber el camino, decía Rabindranath Tagore.
Yo enseñaba economía ambiental en  la  universidad  y  siempre  empezaba  mi
curso preguntando a los jóvenes cuál es el nivel óptimo de contaminación,  y
como son buena gente todo el mundo decía cero. Bueno, si ese fuera el  nivel
óptimo de contaminación deberíamos regresar a la época de  las  cavernas,  y
les aseguro que no habría  un  mejor  nivel  de  vida,  sino  un  retroceso.
Claramente toda actividad humana debe tener cierto impacto  ambiental,  pero
no por eso vamos a renunciar a ellas.
Y son nuestros recursos naturales los que nos dan la oportunidad para  hacer
todos  estos  programas  y  precisamente  con  esto  salir  de  la  economía
extractivista y en un corto plazo  ya  no  depender  del  petróleo,  de  las
minas, del gas, sino depender de  ustedes,  del  conocimiento,  del  talento
humano e ir precisamente hacia una sociedad del conocimiento.
Y para acceder  a  estas  becas  el  único  requisito  es  ser  aceptado  en
universidades de excelencia y, como les decía, en carreras que contemple  el
Plan Nacional del Buen Vivir.
Esto no lo pudieron hacer los Tigres  Asiáticos,  que  dependieron  para  la
transformación de su recurso humano de las becas que se movían al vaivén  de
los intereses políticos de potencias hegemónicas.
Les insisto, salir de  la  economía  extractivista  para  alcanzar  el  Buen
Vivir, que todos queremos,  no  es  el  simplismo  de  cerrar  minas,  pozos
petroleros, etcétera. Eso es un suicidio  social  que  nos  llevaría  a  una
economía  de  recolección.  Es  movilizar  esos  recursos  como  lo  estamos
haciendo en el caso de  la  inversión  pública,  las  becas,  las  centrales
hidroeléctricas, para desarrollar otros sectores de la economía.
Así  que,  chicos  a  prepararse,  para  que  nos  ayuden  a  combatir   con
conocimiento,  con  argumentación,  sin  simplismo,  con  inteligencia,  sin
vísceras, el disparate que los recursos naturales son una maldición. Por  el
contrario, los recursos naturales bien utilizados deben ser,  debieron  ser,
pero con la Revolución Ciudadana les aseguro que serán una  de  las  mayores
bendiciones que la naturaleza y  manos  honestas  hayan  puesto  en  nuestro
país.
Este es un día memorable para la historia, para grabarlo en nuestra  memoria
colectiva,  con  emoción  y  orgullo,  porque  estamos  aquí  ante  el   más
importante legado que dejaremos a la  Patria:  el  talento  humano,  jóvenes
preparados al mejor nivel mundial.
Este selecto grupo de jóvenes son la preciada esperanza, ustedes chicos  son
la esperanza, son nuestra esperanza, son la esperanza de  futuro,  el  mayor
de nuestros tesoros, la mejor inversión que podemos  hacer,  como  sociedad,
como país, para forjar el Buen Vivir.
Decía René: sus padres le dijeron que la única herencia que le iban a  dejar
era la educación. Qué mejor herencia. Le dieron los  instrumentos  para  ser
libres.
Ustedes saben que no tuve una niñez  cómoda,  pero  mis  padres  siempre  se
preocuparon de darme una excelente educación, con becas,  y  gracias  a  que
éramos buenos estudiantes manteníamos esas becas y ese ha sido el  principal
instrumento para poder ser libre en la vida  y  la  mejor  herencia  que  me
pudieron dejar.
Ustedes, jóvenes, verán con la serenidad que da el paso del tiempo,  que  la
historia se encargará de juzgar este tiempo histórico, el de  la  Revolución
Ciudadana y se evidenciará la ignorancia, la mediocridad,  la  mala  fe  que
tuvimos paso a paso que enfrentar.
En el Informe a la Nación el día viernes en la Asamblea,  cuando  hablábamos
de los avances en educación que nadie puede negar, un diputado de  oposición
del partido que destrozó nuestra educación,  que  politizó,  clientelizó  la
educación a nuestros jóvenes, a nuestros maestros, no  se  le  ocurrió  otra
cosa que gritar "galletas con gusano".  ¡Qué  brillante!  O  sea,  que  haya
habido un problema de galletas con gusano  desmerecía  todos  los  miles  de
millones que estamos invirtiendo en  educación.  La  historia  sabrá  juzgar
toda la mediocridad, la mala fe que tuvimos que enfrentar.
Creo que les estamos dejando un país mucho mejor del que  encontramos,  pero
ustedes, jóvenes, serán quienes construyan un país aún mejor, donde no  haya
lugar a tanta mediocridad, a tanta mala fe, a tanta torpeza y serán  también
los constructores de la sociedad  del  conocimiento  que  ambicionamos  para
nuestra Patria.
Y como lo decía en el Informe, hablé de cosas que no se hablan en  el  país,
nuestra eterna victimización. Como no podemos alcanzar las uvas a  la  final
les decimos que son amargas, pero  normalmente  seguimos  diciendo  que  son
dulces y le echamos la culpa a alguien  más,  pero  no  las  puedo  alcanzar
porque éste me  está  explotando.  Nuestra  eterna  victimización,  ¿verdad?
Echarle la culpa de nuestros problemas al resto. Y es claro que  hemos  sido
víctimas de injusticia, como país y dentro del país, grupos, los  indígenas,
afros, etcétera; pero eso no nos exime  de  la  responsabilidad  de  nuestra
situación  actual,  eso  no  justifica  esa  autocompasión,  esa  falta   de
autocrítica que nos lleva a la inmovilidad, ese ponernos muchas  veces  como
referencia "somos el ejemplo del Buen Vivir, son los otros  los  que  tienen
que cambiar, yo no".
Tenemos que permanentemente  autocriticarnos,  tenemos  que  permanentemente
juzgarnos. Dejemos  que  nos  roben  todo,  menos  la  esperanza,  menos  la
autoestima. Debemos creernos capaces de alcanzar  lo  que  nos  propongamos.
Basta  de  esas  expectativas  adaptativas  y  cuando  no  hay  expectativas
adaptativas  de  ese  "justificarnos",  de   esa   victimización,   de   ese
paternalismo.
Ya no hay justificación. Antes los pobres podían decir "seguí  siendo  pobre
porque no tuve oportunidad para estudiar". Ahora todos,  con  la  Revolución
Ciudadana, tienen igualdad de oportunidades. Ya no hay justificación ahora.
A superar esas cosas que tanto daño han hecho al país para el  desarrollo  y
a alcanzar esa cultura de la excelencia que no  significa  exclusión  de  la
equidad, claro que podemos buscar la excelencia con  la  justicia,  pero  la
justicia bien entendida; así como  extremas  diferencias  como  las  que  ha
vivido este país, destruye una sociedad... Yo les  pregunto,  un  trabajador
tercerizado que ganaba un sueldo de 150 dólares sin  estabilidad,  ¿Por  qué
se iba a sentir parte de una sociedad? ¿Qué le iba a interesar quién sea  el
Presidente, el gobierno, lo que pase en el país  si  lo  maltrataban  tanto?
Nuestros migrantes que tuvieron que salir después de la crisis de  1999  con
el congelamiento de sus depósitos, ¿por qué se iban a sentir  parte  de  una
sociedad?
Demasiada  injusticia,  demasiada  desigualdad,  obviamente   destruye   una
sociedad, pero pretender que todos  seamos  iguales,  independientemente  de
nuestras capacidades, de nuestro esfuerzo, de nuestro  sacrificio,  destruye
al individuo y tanto sociedad como individuo son  necesarias  para  el  Buen
Vivir.
Así que aquí vamos  a  alcanzar  una  cultura  de  excelencia,  donde  habrá
igualdad de oportunidades,  pero  siempre  sabremos  reconocer  el  talento,
siempre sabremos reconocer a los brillantes,  siempre  sabremos  premiar  el
esfuerzo y el sacrificio, queridos jóvenes.
Toda nuestra confianza  en  ustedes.  Estamos  seguros  que  no  nos  van  a
defraudar y, de hecho, ya nos están llenando de gran orgullo.
Queridos jóvenes, hoy la Patria les acompaña,  el  pueblo  del  Ecuador  les
tiende la mano y el corazón; esto es dinero de ustedes, este  es  dinero  de
nuestro petróleo, de nuestros impuestos, de sus vecinos, de sus  padres,  no
es dinero mío, es un gran sacrificio  que  está  haciendo  la  Patria,  pero
creemos  que  es  la  mejor  inversión  que  podemos  hacer.  Sigan  siempre
adelante, a soñar alto. Los sueños se hacen realidad. Sí, los sueños, si  es
que tenemos suficiente fe en ellos, se hacen realidad.  A  soñar  alto  y  a
perseguir los sueños, cuenten con su país, cuenten con su gobierno,  cuenten
con su Presidente, cuenten con sus padres, con sus vecinos, no están solos.
Sabemos que para aquellos  148  estudiantes  GAR,  que  han  decidido  ir  a
estudiar afuera, es muy duro, al igual que para sus padres. Jóvenes  de  17-
18 años. ¡Cómo vuela la vida! Lo saben muy bien. Este jueves mi hija  se  me
va cinco años a Francia, pero queridos padres, recuerden lo  que  decía  ese
poeta árabe Gibran Khalil Gibran en su poema "Tus hijos no son tus hijos":
                         Tus hijos no son tus hijos
                        son hijos e hijas de la vida
                            deseosa de sí misma.
                    No vienen de ti, sino a través de ti
                           y aunque estén contigo
                              no te pertenecen.
                           Puedes darles tu amor,
                       pero no tus pensamientos; pues,
                   ellos tienen sus propios pensamientos.
                         Puedes abrigar sus cuerpos,
                      pero no sus almas, porque ellas,
                        viven en la casa del mañana,
                            que no puedes visitar
                           ni siquiera en sueños.
                    Puedes esforzarte en ser como ellos,
                  pero no procures hacerlos semejantes a ti
                        porque la vida no retrocede,
                          ni se detiene en el ayer.
                     Tú eres el arco del cual, tus hijos
                      como flechas vivas son lanzados.
                           Deja que la inclinación
                            en tu mano de arquero
                           sea para la felicidad.
Sepan, queridos padres, que  este  sacrificio  que  ustedes  están  haciendo
dejando  partir  a  sus  hijos,  tal  vez  a  una  edad  bastante  temprana,
inimaginable tal vez en nuestra generación, sepan  que  es  para  que  ellos
tengan una vida mucho mejor de la que nosotros  tuvimos  y  tengan  un  país
mucho mejor de en el que nosotros vivimos.
Y ustedes,  jóvenes,  recuerden,  la  única  manera  de  ser  verdaderamente
felices es haciendo felices a los demás.
Algunas veces nos dicen, y nos jactamos los latinoamericanos, "pese a  todos
los problemas somos los más  felices".  Cuidado,  ser  felices  rodeados  de
miseria es lo más cercano a la inconsciencia.
John Stuart Mill, filósofo moral, ingles, decía: "prefiero ser  un  Sócrates
triste a un tonto contento". No podemos ser felices en un  país  con  tantas
contradicciones, al menos no podemos tener felicidad  plena,  sería  lo  más
cercano a la inconsciencia, en un país con tantas  contradicciones,  todavía
con tanta pobreza, con tanta miseria, con tanta injusticia.
La buena vida de una buena persona solo  puede  hacerse,  queridos  jóvenes,
realidad en una buena sociedad y ustedes tienen una inmensa  responsabilidad
para  construir  esa  buena  sociedad...  Porque  algunas  veces  hay  mucha
hojarasca y nos desviamos de lo fundamental. Hay muchas  cosas  importantes:
seguridad, naturaleza, etcétera; pero el imperativo  moral,  fundamental  de
la nación es combatir y eliminar la pobreza  y  en  sus  manos  estará  gran
parte de esa tarea.
Para finalizar, queridos jóvenes, quiero expresarles mi  sana  envidia.  Los
envidio por las oportunidades que tienen. Yo  hubiera  querido  tener  estas
oportunidades a su edad. Los envidio por empezar una senda de  conocimiento,
de aprendizaje. Ustedes saben que he sido profesor toda  mi  vida,  pero  lo
único que me gusta más que enseñar es aprender y ustedes van a  aprender,  y
aprendan mucho.
Creo que hablo por muchas  personas  de  mi  generación  y  de  generaciones
anteriores.  Cómo  hubiéramos  querido  tener  sus  oportunidades,  no   las
desperdicien.
No se crean mejor que el resto. Ustedes son brillantes,  pero  no  se  crean
mejor que el resto, tan solo con mayor responsabilidad, todo para  servir  a
los demás. El evangelio nos dice que al que más se le dio, más se le  pedirá
y gratuito lo recibieron, gratuito lo tendrán que dar.
Pero tampoco se desmerezcan. Humildad no es negar lo que se  es.  Es  saber,
insisto, que gratuitamente lo recibimos y gratuitamente debemos  ponerlo  al
servicio de los demás.
Y recuerden, que por buenos  que  sean,  siempre  habrá  alguien  mejor  que
nosotros en algo y de ese alguien tendremos que aprender, sin confundir  los
humos con las nubes ni tampoco dejarnos engañar por falsos valores.
Y queridos jóvenes,  si  cometen  errores  (que  los  cometerán,  todos  los
cometemos) a levantarse, incluso si fracasan (puede  ser  que  no  les  vaya
bien en sus estudios) a no desanimarse, a seguir adelante. La  vida  siempre
da, para el que lo busca, una segunda oportunidad.
Ustedes saben el sacrificio que está haciendo la Patria por ustedes,  dinero
precioso,  millones  de  dólares  que  se  necesitan  para  medicinas,  para
escuelas, carreteras. Ustedes saben del  sacrificio  que  está  haciendo  su
pueblo, su gente, su país, su patria; pero nosotros sabemos  que  nunca  nos
defraudarán.
¡Mucha suerte!
                ¡Hasta la victoria siempre, queridos jóvenes!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
