
                                    [pic]

   INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL CENTRO COORDINADOR DE RESCATE MARÍTIMO
                       Base Sur, 10 de febrero de 2009

                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:

Reciban un abrazo fraterno y solidario, un saludo a todas y a todos los  que
viven "con destino marinero"; que tienen  el  mar  adentro  del  pecho;  las
estrellas  y  el  corazón  apuntando   al   cumplimiento   del   deber,   al
engrandecimiento de la Patria.

El Cuerpo de Guardacostas tiene esa profesión  de  vida,  de  entrega  a  la
comunidad, que es más que una profesión, es un apostolado de  servicio,  una
búsqueda permanente de la paz, del bienestar común.

El "Centro Coordinador de Rescate Marítimo",  es,  o  era,  felizmente,  una
necesidad urgente, una antigua aspiración del  Cuerpo  de  Guardacostas  que
había  sido  postergada,  que  no  había  sido  entendida   en   todas   sus
dimensiones;  realmente,  cuando  entramos  al  gobierno,   no   había   una
coordinación para la protección de nuestros pescadores,  que  no  les  roben
sus motores; para controlar el  contrabando  de  combustible,  controlar  la
marcha de los buques, habían buques que consumían 700% de  su  capacidad  de
consumo anual de Diesel,  suponiendo  que  trabajaban  365  días,  24  horas
diarias. No había nada para controlar eso, así era la  indolencia,  así  era
el desastre en que  recibimos  el  país.  Esto  es  una  necesidad  inmensa,
urgente  para  atender  la  seguridad  de  las  actividades  marítimas,   la
vigilancia  sobre   las   actividades   ilícitas,   eran   responsabilidades
insoslayables que requerían respuestas inmediatas, eficientes y eficaces.

Este Centro tiene como principal función el tender  puentes  entre  nuestras
unidades  guardacostas,  con:  navegantes,  pescadores,  camaroneros  y   la
comunidad marítima en general, brindando el panorama  del  tráfico  marítimo
con dispositivo satelital, denuncias de  actividades  ilícitas  y   unidades
propias.

En la actualidad, este centro está monitoreando 976 buques, de un  total  de
1.156 buques nacionales; realiza  el  seguimiento  de  los  dispositivos  de
monitoreo satelital  de  los  buques  de  bandera  nacional,  mayores  a  20
toneladas de registro bruto.

Tiene como responsabilidades principales: el rescate y  salvataje  marítimo,
con  el  seguimiento  satelital  sabremos  dónde  se  encuentra  un   buque,
cumpliendo con los acuerdos y protocolos  signados  internacionalmente  para
la preservación de la vida humana en el mar; así mismo, por sus  capacidades
actuales y futuras, coordina el control  y  vigilancia  de  las  actividades
ilícitas y  la  contribución  al  resguardo  del  medio  ambiente  marino  y
costero.

También  tiene  como  finalidad  ayudar  a  preservar  esa  inmensa  riqueza
ambiental que significa nuestro mar. Nunca olvidemos lo que  siempre  repite
la marina: "La patria comienza en  el  mar".  Y  qué  descuidado  estuvo  el
inicio de la patria.

Este Centro, es uno de los componentes principales  del  Plan  de  Soberanía
Energética, y tiene un costo de construcción e  infraestructura  informática
de 1´000.000 de dólares aproximadamente; además, existen  otras  iniciativas
que fueron aprobadas por el Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  con  la
finalidad  de  contribuir  a  evitar  el  comercio  y  desvío   ilícito   de
combustibles en el territorio nacional, además de  incrementar  los  niveles
de seguridad en el ámbito  marítimo  (evitar  la  piratería,  los  robos  en
altamar, evitar el coyoterismo).

Entre otras medidas están:

    . Se han adquirido 8 lanchas interceptoras de  alta  velocidad,  que  se
      encuentran ya en el país, a un costo de USD 4´800.000

    . Se adquirieron 7 lanchas de patrulla, tipo albatros, que  llegarán  al
      país a partir de Abril, a un costo de USD 555.000

    . Se construyen 3 bases móviles, que se entregarán a partir del  mes  de
      mayo, a un costo de USD 1´640.000, que proveerán versatilidad y  apoyo
      logístico apropiado.

    . Se ha contratado la construcción de 6  aviones  no  tripulados,  a  un
      costo de USD 23´000.000, que llegarán a partir de mayo, para optimizar
      la vigilancia y exploración aeromarítima.



Nos hemos demorado, de todas formas, demasiado,  querido  comandante  de  la
marina; como decía el viejo luchador: "En la demora está el  peligro".  Esto
llevamos  hablando  desde  el  inicio  del  gobierno,  pero  ustedes  saben,
nosotros no empezamos de cero empezamos de  bajo  cero,  con  una  serie  de
tramas para que no se pueda hacer nada y no solo aquello; muchas  veces  con
un rol perverso de cierta prensa, de cierta oposición política, donde a  los
responsables, los que tratamos de remediar décadas de abandono,  décadas  de
indolencia,   son   los   que   ahora   nos   acusan   de   populistas,   de
despilfarradores, etc. Aquí está el dinero de sus impuestos,  aquí  está  el
dinero de nuestro petróleo;  y  no  solo  que  esto  es  rentable  solamente
disminuyendo el contrabando de combustible  que  implica  ingentes  pérdidas
para el fisco y para el país en general, sino que estamos hablando de  vidas
humanas, eso es invalorable, el Estado tiene el  deber  de  garantizar  esas
vidas en cualquier parte del territorio  nacional,  incluyendo  nuestro  mar
territorial.

Con  este  Centro  se  podrá  contar  con  información  real  sobre  cambios
repentinos de patrones de navegación, ingreso en áreas de  pesca  prohibida,
entre otros.

Entre esos otros, está también el sistema  de  aviones  no  tripulados,  que
permitirán detectar piratería, mandar la comunicación en seguida  al  centro
de operaciones y enviar lanchas rápidas  para  interceptar  a  los  piratas;
nuestros  pescadores  artesanales  son  tremendamente  importantes  para  el
Gobierno de la Revolución Ciudadana y cuán abandonados  se  encontraban;  no
importaba que fueran asaltados, asesinados, sus motores  secuestrados,  etc.
no interesaba;  no  tenían  voz,  no  tenían  periódico,  no  tenían  clubes
sociales, no tenían partidos políticos para escuchar sus clamores.  En  este
gobierno no necesitan gritar, no necesitan reclamar; nosotros  estamos  ahí,
junto a los más sencillos de nuestra población, entre ellos, los  pescadores
artesanales; y con este sistema de aviones no tripulados,  comunicaciones  y
lanchas rápidas, podremos disminuir grandemente, sino eliminar la  piratería
en nuestro mar,  para  dar  mejor  protección  a  todos  los  pescadores  en
general, pero sobretodo a esos  pescadores  artesanales  que  eran  víctimas
indefensas de una piratería que todavía continúa, aunque  la  hemos  logrado
disminuir en algo.

Todo este despliegue tecnológico al  servicio  de  la  Patria  permitirá  un
mejor manejo de áreas de pesca; reducir la incertidumbre y precisar aún  más
los  operativos  antidelicuenciales  que  se   desarrollen  en   el   ámbito
marítimo, tales como coyoterismo, narcotráfico,  desvío  o  comercialización
ilícita  de  combustibles,  pesca  ilegal,  contrabando,  robo  de  motores,
tráfico de especies, etc.

En un futuro mediato se incorporarán  los  sensores  remotos,  para  recibir
información en tiempo real de los sensores de los aviones no  tripulados,  u
otros dispositivos activos que sean empleados para incrementar  los  niveles
de seguridad en áreas de estuarios o costas.

Salas operando en forma  sincronizada:  medio  ambiente,  sensores  remotos,
tráfico  marítimo,  operaciones,  crisis  y  radio,   con  la  finalidad  de
procesar información oportuna para la toma de decisiones  bajo  certeza;  lo
cual, optimizará el empleo  de  recursos,  el  incremento  de  la  seguridad
marítima y de la seguridad ambiental marina.

El Cuerpo de Guardacostas tiene un lema  que  dice:  "NUNCA  NOS  RENDIMOS";
cuando de cuidar la vida hablamos; cuando de soberanía hablamos;  cuando  de
la Patria hablamos; jamás nos vamos a rendir, nadie, nunca.

Con la Revolución Ciudadana ya no somos los  mismos,  estamos  cambiando  de
raíz, estamos labrando el futuro.

Antes  de  nuestro  gobierno  ni  se  hablaba  de  esto,  esto  no  existía;
imagínense la indefensión de la gente en faenas económicas  y  de  cualquier
índole en nuestro mar territorial; prácticamente se  encontraban  indefensos
pese al tremendo esfuerzo  de  nuestro  equipo  de  guardacostas  y  nuestra
marina nacional, porque no contaban con la tecnología adecuada  para  lograr
garantizar la seguridad en  nuestro  mar  territorial.  Ahora,  las  grandes
mayorías deciden el camino de la verdadera democracia, que es un proceso  en
construcción permanente; de  la  verdadera  revolución,  que  se  realiza  a
diario.

Este proceso de dignidad, no tiene vuelta atrás; el  futuro,   ya  no  tiene
regreso. La revolución bolivariana y alfarista tiene un solo  horizonte:  el
cambio radical, profundo, rápido y en paz.

Estamos levantando los puentes, abriendo los caminos,  sembrando  las  bases
para construir la Patria verdadera, la Patria Altiva y Soberana, por la  que
hemos venido soñando despiertos, con los pies  firmemente  plantados  en  la
tierra.

Por eso, no permitiremos abusos, como el de que vayan  funcionarios  de  una
embajada extranjera a llevarse computadoras, equipos de oficina,  vehículos,
información de las oficinas de nuestra Policía Nacional; eso no va a  quedar
así, se investigará con todas nuestras energías, con toda la  transparencia,
se presentarán todos  los  reclamos  altivos,  dignos;  a  los  funcionarios
extranjeros que tuvieron la audacia de realizar aquello y, por  supuesto,  a
los policías nacionales que no entienden todavía que trabajan para  un  país
soberano y no para una embajada extranjera y permitieron que entren  en  esa
oficina, se nos lleven equipos, computadoras e información que pertenece  al
Estado ecuatoriano. ¡Eso no va a quedar así! Estamos en una  patria  altiva,
soberana; los días de entreguismo,  de  colonialismo  quedaron  para  atrás;
para antes del 15 de enero del 2007.

Retomamos el espíritu insurgente y libertario de Espejo,  de  Bolívar  y  de
Manuelita Sáenz, de Sucre, de Daquilema y de Manuela León, de  Alfaro  y  de
Dolores Cacuango, de Tránsito  Amaguaña,  de  Oswaldo  Guayasamín,  de  Nela
Martínez; el ideario de Benjamín Carrión,  de  volver  a  tener  patria,  de
hacer de la dignidad una bandera de lucha para la realización plena  de  las
mujeres y de los hombres en el Ecuador.

El Gobierno de la Revolución Ciudadana, a través  de  su  política  marítima
apunta, entre sus objetivos principales,  a reducir en un 90% la  incidencia
de pérdidas humanas en el mar y esto es fundamental,  es  invalorable;  y  a
disminuir en un 60% el desvío ilegal de combustible  destinado  al  segmento
marítimo. Si logramos esto, será recuperada con creces esta  inversión,  les
insisto,  solo  el  salvaguardar  vidas  humanas  ya   justifica   cualquier
inversión, pero incluso financieramente esto es rentable por la  disminución
de contrabando que vamos a tener.

Contamos, a partir de ahora,  con  un  centro  nacional  de  respuestas  que
garantiza la seguridad de la navegación, la vida en el mar,  el  control  de
la navegación y el combate a las actividades ilícitas.

El centro de operaciones funcionará  en  el  comando  de  guardacostas;  con
monitoreo de las condiciones oceanográficas en tiempo real para mejorar  las
ayudas a los navegantes y disminuir la capacidad de  respuesta  en  caso  de
desastres naturales, como tsunamis.

La Dirección Nacional de los  Espacios  Acuáticos,  DIRNEA,  es  la  entidad
responsable de la ejecución de este proyecto  que  se  embarca,  insistimos,
dentro de los componentes del Plan de Soberanía Energética  que  asignó  1.4
millones de su presupuesto para esta obra.

Buscamos la soberanía energética, nuestra  independencia  política,  nuestra
soberanía territorial, el derecho inalienable de ser libres,  de  hacer  con
nuestras  manos  nuestro  propio  pan;  y,  en  el  deber   de   repartirlo,
equitativamente, entre todas, entre todos.

La Patria está viva, más viva que nunca, está renaciendo,  está  reverdecida
de esperanza, de sueños; la revolución, está en  marcha,  está  construyendo
un futuro de dignidad, de bienestar y de alegría, de cambios profundos.

¡Adelante Cuerpo de Guardacostas, adelante Marina Nacional!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
