1 
 
 
REPOTENCIACIÓN DEL CENTRO DIURNO DE 
DESARROLLO INTEGRAL PARA PERSONAS CON 
DISCAPACIDAD 
Conocoto, 27 de marzo de 2024 
 
 
Buenos días, muy contento de estar aquí con ustedes, muy 
contento también de compartir estos momentos con una gran 
ministra como Zaida Rovira (ministra de Inclusión Económica y Social), 
como asambleístas como Lucía Jaramillo y Valentina Centeno.  
Es una pena, pero tenemos que invitarlos para los próximos 
eventos, hay asambleístas que tiene un alto porcentaje de 
discapacidad como Camilo Salinas, pero también es un gran 

2 
 
jugador de fútbol que debería estar aquí en estos eventos 
también, porque estar a cá les da dignidad y les da una mejor 
vida a personas con discapacidad 
Qué importante es para las familias, que cuando uno de sus 
integrantes está en condiciones vulnerables, tengan un lugar 
dónde dejarlos para que los cuiden, los atiendan y les den el 
tratamiento pedagógico adecuado.  
Esa es justamente la gran labor que cumple el Centro Diurno de 
Desarrollo Integral de Conocoto.  
En el Nuevo Ecuador nos preocupamos de que este lugar tenga 
las mejores condiciones para poder brindarles un servicio 
apropiado, conforme a sus necesidades.  
Repito, darles dignidad a todos los ecuatorianos, especialmente 
a las personas más necesitadas y las personas que han sufrido 
con barreras a lo largo de su vida. 
Estamos en un espacio que refleja nuestro compromiso con el 
bienestar integral de nuestros ciudadanos. Estas instalaciones 
rehabilitadas y los nuevos espacios que hoy inauguramos son el 
resultado de una visión audaz y progresista para construir un 
Ecuador más inclusivo y próspero.  
Este centro no solo representa un lug ar físico, sino también un 
símbolo de esperanza y oportunidad para todos. Aquí, se llevarán 
a cabo actividades terapéuticas y educativas que promoverán el 
desarrollo personal y comunitario.  
3 
 
Desde el Nuevo Ecuador, nuestra prioridad es construir una 
sociedad donde cada individuo, todas las personas, tengan 
acceso a las herramientas y recursos necesarios para alcanzar su 
máximo potencial, derrumbar las barreras. 
Nuestro gobierno tiene la firme convicción de darle esa 
oportunidad de éxito, de desarrollo y de progreso a cada uno de 
los ecuatorianos, sin importar si hay una discapacidad o no, 
nosotros vamos a tumbar esas barreras. 
Estas instalaciones son solo el primer paso en nuestro viaje hacia 
un país más justo para todos.  
Vivimos una crisis, una crisis terr ible de seguridad y una crisis 
económica dejada por el gobierno pasado, pero aun así no 
descansamos y no podemos, tampoco, dormir tranquilos sin 
poderle dar un beneficio y una mejora a cada uno de los 
ecuatorianos, especialmente a los más necesitados. 
Repotenciar estos servicios garantizará que los beneficiarios que 
reciban educación aquí lo hagan en un entorno óptimo, 
brindando a sus padres y familiares la seguridad y tranquilidad 
de que sus seres queridos recibirán el cuidado que merecen.  
Asimismo, para aquellos que desempeñan funciones aquí, ya sea 
como terapeutas, psicólogos, técnicos, auxiliares o cocineros, en 
jornadas de ocho horas diarias, es fundamental contar con las 
herramientas más adecuadas para cumplir con su valiosa labor 
educativa. 
4 
 
Hemos marcado un claro contraste con las carencias del viejo 
Ecuador; hoy somos un gobierno que trabaja, que lucha y no se 
detiene.  
Nos esforzamos por garantizar igualdad de oportunidades para 
todos, especialmente para los grupos de atención prioritaria, 
como las personas con discapacidad.  
Para este año asignamos cerca de 30 millones de dólares para 
fortalecer estos servicios, y continuar promoviendo la inclusión y 
el bienestar para todos los ecuatorianos. 
Yo asumí la presidencia con la meta de mejorar la vida de los 
ecuatorianos y día a día trabajamos con ese objetivo, por más 
que haya pocos recursos disponibles en este momento.  
Para lograrlo debemos superar el enorme desafío de la 
seguridad, un anhelo indispensable y prioritario para tener un 
desarrollo armónico. 
Las personas con discapacidad son blancos fáciles, también, para 
los grupos narcoterroristas y para que sus derechos sean 
violentados. 
Agradecemos y valoramos el trabajo que realizan las Fuerzas 
Armadas y la Policía en contra de los grupos terroristas que 
amenazan la paz y nuestra democracia. 
Pero a esta guerra no la ganaremos únicamente por la fuerza; 
debemos avanzar paralelamente con la protección social de los 
ciudadanos, aumentando el empleo, los servicios de salud y 
5 
 
educación de calidad, y en este caso, los servicios para personas 
vulnerables.  
Todavía me acuerdo cuando le ofrecí a Zaida ser ministra. Era un 
sábado a las seis de la mañana. Yo iba a salir a correr y digo 
bueno le voy a llamar Zaida… 
La gente que trabaja conmigo sabe que me levanto mu y 
temprano y llamo a despertar a la gente a las 4 o a las 5 de la 
mañana, muchos de ellos se levantan nerviosos, no saben qu é 
está pasando. 
Pero, poco a poco hemos formado un equipo que permite que 
centros como este sean una realidad, un equipo que se basa en 
la ejecución de las cosas.  No solo en las promesas y los 
anuncios, sino también en la ejecución de las cosas.  
Y eso es al final lo que nos llena el corazón, nosotros como 
funcionarios y es el que le da el beneficio a los usuarios como 
ustedes.     
No podemos volver al viejo Ecuador, ese de los viejos políticos 
aliados con el narcoterrorismo que se han aprovechado del dolor 
y las esperanzas de los ecuatorianos para sus retorcidos 
intereses. 
Soy un presidente joven, orgulloso de haber contado con el voto 
de ustedes, que decidió enfrentar la violencia, la inseguridad, el 
terrorismo y la angustia. 
6 
 
Hemos logrado enormes avances, pero no podemos confiarnos 
es una lucha diaria. Esta guerra recién empieza , y para ganarla 
debemos fortalecer el rol de las Fuerza s Armadas para que 
continúen trabajando junto a la Policía Nacional en todos los 
rincones del país. 
El próximo 21 de abril tenemos una consulta popular en la cual 
los criminales, los narcoterroristas, y la gente que está en contra 
del progreso busca que se la pierda.  
Nosotros buscamos progreso, nosotros buscamos seguridad, 
nosotros buscamos empleo y oportunidades para todos los 
jóvenes, especialmente para los grupos vulnerables. 
Cuento con ustedes, po rque as imismo como los militares y 
policías tienen sus armas para combatir a los delincuentes, el 
arma de cada uno de ustedes es el voto. 
El arma de cada uno de ustedes para combatir a estos grupos 
narcoterroristas va a ser el “sí”. 
No permitan que un grup o pequeño de conchudos y atrasa 
pueblos quieran parar el desarrollo. 
Nosotros somos más, los buenos somos más , y los que quieran 
el bien para la gran mayoría de los ecuatorianos, somos más. 
Construiremos un Nuevo Ecuador de oportunidades, de empleo 
y de desarrollo.  
Juntos lo vamos hacer, muchas gracias. 
7 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
