

SESIÓN VIRTUAL DE LÍDERES - II CUMBRE POR LA DEMOCRACIA 2023
Quito, marzo 29 / 2023


Querido presidente Biden (Joe, presidente de los Estados Unidos); queridos presidentes colegas.
Ha pasado más de un año desde nuestro último encuentro, en el que nos mostrábamos optimistas de una recuperación pospandemia que permitiera la reactivación económica, una adecuada atención a las poblaciones vulnerables más afectadas, y el incremento de la cooperación entre los países, para asimilar y aprender las lecciones que dejó aquel episodio de la historia mundial reciente.
Desafortunadamente la situación cambió. Desde fines de febrero del año pasado enfrentamos una realidad marcada por la violación de los principios de la Carta de las Naciones Unidas, con la injustificada invasión de Rusia a Ucrania, que ha puesto en peligro a la paz y seguridad internacional. Ha derivado en una crisis humanitaria que se sigue deteriorando día tras día, y ha exacerbado la amenaza nuclear.
Aquello ha traído como consecuencia problemas adicionales, como la inseguridad alimentaria en el mundo, y graves efectos de las economías, en particular de los países en desarrollo.
Frente a ello ¿qué nos queda?: la democracia. Porque la democracia se posiciona como uno de los valores más importantes en el desarrollo de los países. Porque la democracia se consolida con más democracia, porque la democracia permite optar por la paz, el respeto a los derechos humanos y la conservación del planeta.
Además de los problemas globales que afectan a todos los estados, existen flagelos cuya influencia nefasta en el ser humano y en la sociedad se ha multiplicado. Me refiero al crimen organizado transnacional, una de las más peligrosas amenazas a la democracia.
Los alcances que tienen las organizaciones delictivas dedicadas al narcotráfico, trata de personas, tráfico de migrantes y de armas, el sicariato y la minería ilegal, entre otros crímenes, tienen el potencial de minar las bases de la democracia.
Estas organizaciones buscan incansablemente influir en los ámbitos de la política y de la justicia. 
Requerimos acciones urgentes regionales y globales.  Incluso la legitima protesta social y las diferencias políticas, herramientas normales en un sistema democrático, han sido manchadas por la maliciosa ambición de estas organizaciones criminales. Hoy vemos que estas organizaciones estarían vinculadas con actores, grupos sociales y políticos, cuyo objetivo es promover la desestabilización, la ingobernabilidad, y el caos para operar libremente.
¡No vamos a permitirlo! 
El éxito de la lucha contra el crimen organizado transnacional depende en gran medida de la cooperación internacional, porque los recursos y sofisticación de las estructuras criminales superan las capacidades nacionales de muchos de nuestros países. 
De allí que esta Cumbre sea la mejor oportunidad para reiterar nuestro compromiso con la democracia. Pero además, para plasmar nuestra voluntad en hechos e iniciativas, que permitan la efectiva consolidación de este régimen político y del conjunto de valores, actitudes y creencias que implica la democracia.
Es hora de enfrentar la raíz de varios problemas que aquejan a nuestros pueblos. Y el primer problema es los intentos de desestabilización de la democracia.
Sea que nazca de un deseo desaforado del poder, sea que provenga de la frustración de no haber alcanzado los votos mayoritarios, sea que surjan del influjo de intereses malsanos que apuntan a medrar en el caos, estos intentos no dejan en paz a nuestras democracias.
Felizmente, esas revueltas se estrellan contra los muros de la propia democracia, cuando los poderes constituidos son sólidos y cuando los mecanismos de control están en pie.
Otros factores por corregir, para que no corroan la democracia, tienen que ver con el bienestar de los ciudadanos. La falta de empleo o el estancamiento económico, tienen que ser resueltos mediante activas políticas de inversión privada y gestión pública.
Nuestros ciudadanos merecen países con oportunidades, libres de corrupción y violencia. Países en los que poner en riesgo la vida para migrar, en busca de un mejor futuro, no represente siquiera una opción. 
En la primera Cumbre, mi país adoptó varios compromisos para fortalecer las políticas de protección a los derechos humanos, equidad de género, atención a personas con discapacidad, así como para mejorar los procesos de transparencia y combatir la corrupción. El Ecuador ha cumplido con sus compromisos, y ha identificado pasos adicionales para garantizar la continuidad de estos procesos en beneficio de la ciudadanía. 
Señoras y señores jefes de Estado y de gobierno: la democracia es el elemento sine qua non para el desarrollo de nuestros pueblos. Y por ella y para ella, nos asociamos, buscamos en conjunto hacer frente a los desafíos globales que aquejan a la humanidad. 
Les invito a continuar trabajando juntos en el ámbito de la comunidad internacional, defendiendo la democracia y las libertades, preservando la paz, y generando esfuerzos conjuntos y coordinados para asegurar el mejor de los futuros para nuestros pueblos.
Muchas gracias y que Dios nos bendiga. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador




