
Conferencia Magistral en la Universidad de Sao Paulo
«Revolución Económica y Educación en el Ecuador»
San Pablo, 15 de julio de 2014

SALUDO
Ciudadanas, ciudadanos de Brasil y Ecuador y la Patria Grande. Queridos estudiantes, profesores, directivos y trabajadores de este prestigioso centro académico:
Qué gusto estar en Sao Paulo, no solo el motor económico de Brasil, responsable de más del 12% de PIB nacional, sino su centro financiero, el sector cafetalero más antiguo de la región y la ciudad que abraza a todos los pueblos.
Sao Paulo, cuna de la industria brasileña, pero también del sindicalismo combativo, donde se formó el liderazgo histórico de ese querido amigo y líder histórico latinoamericano, Inácio Lula da Silva.
Es un gran privilegio haber sido invitado a esta prestigiosa universidad, la mejor de nuestra América.
Y probablemente ustedes, como lo manifestó el señor presentador, saben que antes de ser Presidente, toda mi vida fui profesor universitario. Estoy feliz de poder servir a mi Patria con todo mi esfuerzo y corazón; pero regresar a la Academia sinceramente me renueva el alma, porque aquí reina la verdad, el saber, la juventud de espíritu. Qué diferencia frecuentemente con el mundo político, más aún cuando éste muestra —y no es poco común— el peor de sus rostros: la falta de autenticidad, la ambición y la mentira.
La octogenaria Universidad de São Paulo se constituyó durante la década de los 60 del siglo pasado en el principal centro político de resistencia a la dictadura. Entre los cerca de 90.000 estudiantes de la Universidad de São Paulo hay muchos compatriotas; un abrazo especial y fraterno a los ecuatorianos que estudian en esta Universidad, muchos de ellos gracias a las becas que otorga el gobierno de la Revolución Ciudadana. Felicitaciones, queridos jóvenes del Ecuador, ustedes tienen el privilegio de formarse en la mejor universidad latinoamericana y en la institución en donde se realizan el 25% (una cuarta parte) de la producción científica de Brasil.
Y por la Universidad de São Paulo han pasado insignes representantes del pensamiento contemporáneo, entre ellos Claude Lévi-Strauss, Fernand Braudel; el físico brasileño César Lattes y uno de los mejores físicos cuánticos, David Bohm.
Gracias a la Universidad de São Paulo se ha enriquecido el mundo entero, por eso nuevamente, muchísimas gracias señor Vicerrector, señores profesores, señores estudiantes, por permitirme volver a la Academia y particularmente a esta Universidad tan prestigiosa.
Y agradecemos también la invitación de nuestra querida amiga, la presidenta Dilma Rousseff, para la cumbre UNASUR-BRICS y CELAC-China.
Una de las conclusiones a las que quisiera llegar con esta intervención es que la integración no es ya solamente un sueño de nuestros libertadores, sino una necesidad de supervivencia, sobre todo para economías pequeñas y abiertas de nuestra América.
No hay duda, queridos jóvenes, de que vivimos una nueva era en Sudamérica, cuando vemos que los países con las economías más grandes de América del Sur (Brasil, Argentina y Chile) son gobernados por tres extraordinarias mujeres de nuestra América: Dilma Rousseff, Cristina Fernández y Michelle Bachelet.
Y Brasil es parte de los BRICS, las nuevas potencias emergentes en el mundo. Su posición de líder latinoamericano lo coloca en una situación preeminente en la región y en el planeta entero.
Pero Ecuador y Brasil guardan similitudes y diferencias, proporción inversa en cuanto a su tamaño pues somos apenas tan extensos como el Estado de São Paulo, pero proporción directa en cuanto a la megadiversidad que albergamos, lo cual implica que Ecuador sea el país megadiverso más compacto del mundo. Si consideramos la biodiversidad marina y terrestre, Ecuador posee la mayor cantidad de especies del planeta en un territorio de tan solo 257.217,07 kilómetros cuadrados.
En Ecuador, queridas hermanas y hermanos brasileños, tenemos los “cuatro mundos”: en un mismo día, el turista que nos visita podrá desayunar en la playa con frutos del mar recién pescados en las costas del Pacífico; almorzar en las faldas del Cayambe, un soberbio glaciar en la mitad del mundo (en latitud cero); y cenar, posteriormente, en plena selva amazónica. Y al día siguiente, a poco más de una hora de vuelo, nuestro asombrado turista estará ya en las Islas Galápagos, reconocidas por la UNESCO como Patrimonio Natural de la Humanidad y uno de los destinos turísticos privilegiados del planeta.
Así que todos están invitados y todos son bienvenidos a nuestro país, los esperamos con los brazos abiertos.
CRISIS
Queridos jóvenes, queridas amigas y amigos:
El desarrollo es básicamente un problema político, sobre quién manda en una sociedad: ¿las élites o las grandes mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
Uno de los mayores enigmas del desarrollo es por qué América del Norte alcanzó el desarrollo y América Latina no lo logró. Si ustedes hubieran venido con Cristóbal Colón, si hubiera existido la economía en esa época hubieran concluido como economistas, que América Latina se iba a desarrollar más rápido que América del Norte, porque, si bien en las dos regiones había abundancia de recursos naturales, en nuestra América había mucho avance tecnológico, había sociedades avanzadas: los incas, los aztecas, los mayas; y sucedió lo contrario.
Como les decía, uno de los grandes enigmas del desarrollo no tiene respuestas simples, son respuestas complejas, pero sin lugar a dudas una de esas respuestas, una de esas causales es la clase de élites que nos dominan y nos dominaron históricamente: quién tenía el poder y para qué se usó ese poder: para lograr bienestar para todas y todos o para diferenciarse, para excluir, para concentrar.
Y esto es muy importante que se tenga claro, esas relaciones de poder, cuando se estudia el desarrollo, porque, como les manifesté, el desarrollo es básicamente un problema político y algunas veces nos quieren hacer pasar como un problema simplemente técnico.
El mayor daño que se ha hecho a la economía es haberla desvinculado de su naturaleza original de economía política. Nos han hecho creer que todo es un tema técnico, y sin considerar las relaciones de poder dentro de las sociedades, nos han convertido a los economistas en funcionales a los poderes dominantes. Parafraseando al gran economista John Kenneth Galbraith, el economista que no analiza cuestiones de poder es un completo inútil.
Las instituciones, políticas y programas de un país, dependen de quién maneja el poder, y América Latina ha estado históricamente dominada por élites que excluyeron de los beneficios del progreso a las grandes mayorías.
Como aseveraba el proto-economista francés, liberal para más señas, Frédéric Bastiat, hace casi dos siglos: “Cuando el saqueo se convierte en un modo de vida para un grupo de hombres viviendo juntos en sociedad, éstos crean para sí mismos un sistema legal que lo autoriza y un código moral que lo glorifica”.
En el año 1999 Ecuador sufrió una de las más graves crisis económicas de su historia, cuyas consecuencias aún estamos pagando. La principal causa de la crisis ecuatoriana fue la desregulación financiera de 1994, en pleno auge neoliberal, que redujo notablemente los controles sobre la banca, bajo el fundamentalismo ideológico de que el sistema financiero se autorregularía. Esto generó una pésima cartera bancaria, créditos vinculados y carencia de reservas, lo cual desembocó en 1999 en la quiebra generalizada de la banca, un decrecimiento económico del 7.6%, desempleo de casi el 15%, congelamiento de depósitos, la adopción del dólar como moneda de curso legal y la emigración de millones de ecuatorianos, destrozando así familias y desestructurando la sociedad. La inestabilidad era tal que, hasta el año 2007, ningún gobierno había podido acabar su período. En 10 años tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
De un análisis inteligente y profundo de la crisis ecuatoriana de 1999, y más allá de ingenuas interpretaciones tecnocráticas, se debió concluir que fue el poder político de los banqueros, en contubernio con la burocracia nacional e internacional vinculada al sector financiero, lo que destruyó la moneda nacional y pasó el peso de la crisis al Estado y a toda la sociedad. Para ello, no dudaron en disminuir los controles al sistema financiero; hacer una nueva Constitución y leyes a su medida, para luego romper esa misma Constitución y leyes cuando ya no les fueron funcionales a sus intereses; y, por último, para intentar salvar a los bancos, triplicaron en un año la emisión monetaria por medio de un Banco Central supuestamente independiente pero que no era sino una sucursal de la misma banca privada.
Lo que se debió buscar, en consecuencia, era liberar al Estado de los grupos de poder que lo controlaban. Sin embargo, la mezcla de fundamentalismos ideológicos, incompetencia, intereses y necesidad de creer en milagrosas tablas de salvación, dejaron al país sin moneda nacional, pero el poder de la banca en el manejo económico y político del país quedó incólume.
Hoy, a nivel mundial, estamos dominados por los intereses del gran capital, lo que podemos llamar “el imperio del capital”, especialmente el financiero.
En el 2008, nuevamente la falta de regulación, supervisión y capacidad de intervención sobre el sistema financiero internacional, principalmente en Estados Unidos, resultó en una de las mayores crisis económicas y políticas de las últimas décadas. A los bancos inversionistas se les había permitido crecer sin control en una economía de casino y llegaron a ser “too big to fail”.
Y hasta allí llegó el discurso de la no intervención estatal que con tanto entusiasmo promovían.
La crisis significó la reducción del valor de los activos de la clase media, principalmente sus viviendas, pero paradójicamente, luego de la crisis, las fortunas de los más ricos y las ganancias financieras de los bancos se encuentran en un nivel récord, mientras los ingresos de las familias apenas han recuperado su valor previo a la crisis.
Eso es lo que está también en la raíz de la crisis europea: todo está en función del capital financiero. Con la complicidad de la supuesta ciencia económica y de las burocracias financieras internacionales, nos disfrazan ideología como ciencia. Ya no es solamente el dogmatismo de la economía neoclásica, sino que tenemos prácticamente una economía “teoclásica”.
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué se repite lo mismo de lo peor? Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la relación de poder. La solución de la crisis pasa por recuperar el control de los ciudadanos sobre el capital y de la sociedad sobre los mercados.
LOGROS
Queridos jóvenes:
La pobreza en América Latina no es fruto de la escasez de recursos, sino de la inequidad, y esta a su vez, consecuencia de las perversas relaciones de poder, donde pocos dominan todo. Cambiando esas relaciones de poder al servicio de las grandes mayorías y a través de procesos profundamente democráticos hemos logrado —de acuerdo al Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas en el período 2007-2012, coincidente con nuestro gobierno— ser entre 186 países uno de los tres que más escaló posiciones en la clasificación mundial de desarrollo humano, pasando del grupo de desarrollo humano medio a desarrollo humano alto.
Somos el país de Latinoamérica que más reduce desigualdad, habiendo disminuido en 8 puntos la concentración del ingreso medido por el coeficiente de Gini, reducción 4 veces superior al promedio de América Latina, una de las pocas regiones en el mundo que está disminuyendo desigualdad.
Como consecuencia de lo anterior y del crecimiento económico, también somos de los tres países latinoamericanos que más reducen pobreza. En el periodo 2006-2013, la pobreza ha caído de 37.6 % a 25.6 %, y la extrema pobreza por primera vez en la historia se ubica en menos de dos dígitos, al haber descendido de 16.9 % a 8.6 %. Vencer la pobreza es el imperativo moral de la humanidad, no solo porque es el mayor atentado contra los derechos y las libertades humanas, sino también porque por primera vez en la historia no es fruto de la escasez de recursos sino de sistemas excluyentes. Como decía Gandhi, la pobreza es la peor forma de violencia.
En la etapa de desarrollo en la que se encuentra Ecuador y la mayoría de países latinoamericanos, el mejor indicador de la bondad de las políticas económicas, no es la tasa de crecimiento (puede haber crecimiento empobrecedor), peor aún barbaridades como el riesgo país, sino la disminución de la pobreza, y especialmente, de la pobreza extrema.
Pero Ecuador también es una de las economías latinoamericanas más dinámicas, con un crecimiento promedio de 4.3% para el período 2007-2013, y una tasa de desempleo de 4.15% destrozando la economía ortodoxa, pues en lugar de reducir salarios y sacrificar derechos laborales para supuestamente generar empleo, los hemos incrementado, y en estos momentos tenemos los salarios reales más altos de la región andina y hemos terminado con mecanismos de explotación como la “tercerización laboral”, que permitía a una empresa contratar a través de una tercera empresa a sus trabajadores, y así eludir cualquier responsabilidad patronal. Por ejemplo, la más grande empresa cementera del país declaraba en un juicio laboral en el año 2007 que… ¡no tenía trabajadores! 
Durante la larga y triste noche neoliberal, con el argumento de ganar competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase trabajadora con la caída de los salarios reales y con mecanismos de explotación laboral, eufemísticamente llamados “flexibilización laboral”, en países que mantienen altas tasas de desempleo y que ni siquiera cuentan con un seguro de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre trabajo y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en América Latina. En Suecia, por cada dólar generado, 35 centavos van al capital y 65 al trabajo, pero en Ecuador esa distribución es exactamente la inversa a favor del capital.
Esta situación siempre ha sido difícil de cambiar por el dilema de: mal con ellos por la explotación laboral, pero peor sin ellos por el desempleo.
En Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas e inéditas. En nuestra legislación siempre ha existido el salario mínimo, pero nosotros introdujimos otra categoría: el salario digno, definido como aquel que permite a una familia salir de la pobreza con su ingreso familiar. Se puede pagar el salario mínimo para evitar un mal mayor, el desempleo, pero con la nueva legislación, ninguna empresa puede declarar utilidades si no paga el salario digno hasta al último de sus trabajadores. Pese a que algunos pronosticaron el fin de nuestro sector productivo, los efectos de esta medida han sido asombrosos y han superado nuestras expectativas. Desde su implementación, en el año 2011, empezaron a subir los salarios promedios, y ya este año, sin trauma alguno, el salario mínimo igualó al salario digno. Para nosotros el trabajo humano tiene supremacía sobre el capital, pero, a diferencia del socialismo tradicional que proponía abolir la propiedad privada, utilizamos instrumentos modernos, y algunos inéditos, para eliminar las tensiones entre capital y trabajo.
Al inicio de nuestro gobierno, gracias a un manejo inteligente y de muchísima rigurosidad técnica, logramos recomprar gran parte de nuestra deuda externa a valor de mercado, es decir, a cerca de un tercio de su valor nominal, con lo cual el servicio de la deuda externa se redujo del 24% del presupuesto del Estado en el 2006, al 5.3% en el 2013.
También renegociamos los contratos petroleros llamados “de participación”, establecidos en los años noventa cuando el precio del barril bordeaba los 16 dólares, donde el Estado recibía apenas 4 o 5 dólares por barril. Cuando los precios del petróleo se dispararon, las ganancias de las compañías petroleras se volvieron multimillonarias. Ahora tenemos contratos de “prestación de servicios” donde ocurre exactamente lo contrario: se paga una tarifa fija por barril a la petrolera en función de una razonable rentabilidad y el resto, no importa el precio, va para el dueño del recurso que es el pueblo ecuatoriano.
Gracias a un gran esfuerzo de eficiencia recaudatoria y lucha contra la evasión, se ha triplicado la recaudación de impuestos, incluso reduciendo o eliminando algunos de ellos. La presión fiscal, que mide la relación entre ingresos tributarios y Producto Interno Bruto ha pasado de 15.5% en el 2006 a 20.8% en el 2013, alcanzando el promedio latinoamericano, pero aún muy por debajo del promedio de los países más desarrollados, agrupados en la OCDE (Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos), que alcanza el 31.1%. Esto nos ha permitido tener el mayor nivel de inversión pública de América latina, un 15% del Producto Interno Bruto para el año 2013, mientras que el saldo de la deuda pública frente al PIB es de apenas el 24%, una proporción muy inferior al de las economías desarrolladas. Por lo menos hemos triplicado la inversión pública.
La inversión pública ha generado grandes transformaciones en vialidad, puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica, el sistema de justicia, seguridad ciudadana y en competitividad sistémica en general.
Es gracias a esa inversión Ecuador es el país que más asciende en el ranking de competitividad con 15 puestos de incremento entre el 2012-2013 de acuerdo al Foro Económico Mundial.
La renegociación de la deuda externa, de los contratos petroleros y el incremento en recaudación de impuestos también nos ha permitido liberar importantes recursos para pagar la deuda fundamental: la deuda social. Mientras que en el 2006 se destinaba 4.8% del PIB para el sector social, en el 2013 se destina casi el 11.4%.
Esto es importante: el destino de los recursos sociales demuestra las relaciones de poder al interior de una sociedad, y los datos nos demuestran claramente —incuestionablemente— que antes en Ecuador mandaban los acreedores, los banqueros, las burocracias internacionales, y que ahora manda el pueblo ecuatoriano.
Tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo, como el de ser el país de América Latina que mayor cantidad de pobres tiene en la universidad —gracias a que la nueva Constitución estableció la gratuidad de la educación superior—; y estar a la vanguardia a nivel regional y mundial en políticas de inclusión de personas con discapacidades, entre los cuales hemos logrado prácticamente el pleno empleo.
Y hablemos de Derechos Humanos. Ecuador es uno de los 7 países de los 34 del continente que ha suscrito absolutamente todos los instrumentos interamericanos de Derechos Humanos. Como en cualquier verdadero Estado de Derecho, se persiguen delitos, no personas. Pero precisamente porque ya todos somos iguales ante la ley, enfrentamos el ataque de los poderes fácticos que siempre estuvieron por encima de ella.
Cuando estos grupos proclaman que su libertad de expresión está siendo negada, de hecho solo buscan impunidad para que sus medios de comunicación sigan manipulando la verdad. Cuando hacen acusaciones de irrespeto a los Derechos Humanos, es que por fin la ley es para todos. Cuando hablan de dictadura y autoritarismo, es porque ya no pueden someter a nuestro gobierno a sus caprichos e intereses.
Y para aquellos que nos quieren robar conceptos tan sublimes como el de “libertad”, que entiendan bien: no puede haber libertad sin justicia. No sólo aquello; en regiones tan desiguales como América Latina, sólo buscando la justicia lograremos la verdadera libertad.
La consecuencia lógica de estos logros es la estabilidad política del país. Hoy, Ecuador es uno de las democracias más estables del continente. Desde el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales de manera consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales en una sola vuelta, algo impensable en la realidad ecuatoriana.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia formal, pero también la democracia real, aquella de acceso a derechos, igualdad de oportunidades, condiciones dignas de vida.
Ese es el llamado “milagro ecuatoriano”, aunque en desarrollo no existen milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia básicamente del cambio en las relaciones de poder. Ahora en Ecuador, pese a todos nuestros problemas, manda el pueblo ecuatoriano.
EDUCACIÓN, CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
El desarrollo exige muchas condiciones necesarias, pero ninguna suficiente. Puede ser que el poder esté en las manos de las grandes mayorías, que se logre obtener una distribución más equitativa de los recursos sociales, pero que sólo haya miseria para distribuir. En consecuencia, el talento humano, la ciencia, tecnología e innovación, como generadores de capacidades y riqueza, son también fundamentales para el desarrollo.
Ese probablemente es el secreto del éxito de Estados Unidos, un país donde el 1% de la población controla el 35.6% de la riqueza. Un poder económico tan concentrado normalmente destruye una sociedad, pero ha sido un sistema que ha permitido generar grandes avances tecnológicos y con ello incrementos de productividad e ingreso que han mejorado considerablemente la vida de sus ciudadanos.
En Ecuador hemos adoptado una política nacional agresiva para promover el talento humano, la ciencia, tecnología e innovación, más aún cuando uno de los problemas más graves del país sigue siendo la baja productividad de su economía.
No estamos cayendo en la trampa del absolutismo tecnológico, en el cual toda la sociedad tiene que organizarse en función de las necesidades tecnológicas. Se le atribuye a Albert Einstein la lapidaria reflexión: “Temo el día en que la tecnología supere a la interacción humana. El mundo tendrá una generación de idiotas.” 
Pero tampoco creemos en el infantilismo primitivista, según el cual la pre-modernidad es equivalente al Buen Vivir y la miseria es parte del folklor. No sólo eso: estos fundamentalismos, que rayan en la irresponsabilidad, se vuelven funcionales de la nueva e injusta división internacional del trabajo, como veremos más adelante.
Para nosotros la educación, como derecho y generadora de talento humano, es lo más importante. En valores absolutos ahora se invierten 4.3 veces más en educación que antes de nuestro gobierno en el 2006. Pero también en salud invertimos 4.5 veces más. Salud y educación van de la mano.
En educación, mientras más temprano se invierta, mayor retorno origina el dólar invertido, y esto empieza desde el vientre de la madre. Una madre desnutrida dará a luz un bebé desnutrido que ya tendrá problemas permanentes en cuanto a crecimiento, capacidad intelectual y motricidad.
El incremento de la escolaridad de la mujer, más la gratuidad en los servicios de salud, han permitido que el acceso a los servicios de salud materna y salud sexual y reproductiva se amplíen de forma importante. Los resultados de la última encuesta de salud demuestran que 8 de cada 10 madres tuvo 5 o más controles prenatales, algo sin precedentes en la historia del país, y con particular mejoría en el acceso al control prenatal de las mujeres más pobres.
Para desarrollo infantil se tienen dos programas: Creciendo con Nuestros Hijos, donde los niños de 0 a 3 años están a cargo de sus padres, y estos padres reciben capacitación y suplementos nutricionales por parte del MIES [Ministerio de Inclusión Económica y Social], y el segundo programa son los Centros Infantiles de Buen Vivir, donde se puede enviar a los niños para que estén en jornadas de seis y hasta ocho horas a cargo de profesionales.
En educación inicial, de 3 a 5 años, casi no había oferta pública en Ecuador; prácticamente todo era privado y una mínima porción de nuestros niños iban a educación inicial. Hoy estamos construyendo, en todos los nuevos colegios, centros de educación inicial, y regulando más estrictamente los centros privados.
En Ecuador son obligatorios 13 años de educación: 10 de Educación General Básica y 3 de Bachillerato.
Al momento, la Educación General Básica ya está universalizada. En cuanto al bachillerato, nuestra tasa bruta de matrícula es del 92%, pero la tasa neta, es decir de los chicos que corresponden a la edad de bachillerato es apenas del 66%. Nos hemos propuesto hasta 2017 llegar al 80%.
El alto nivel de matrícula alcanzado en el bachillerato es uno de los principales factores para que el trabajo adolescente se haya reducido considerablemente del 34% en 2006 al 13,6% en 2013. Queremos libros y cuadernos, no herramientas en las mochilas de nuestros niños y nuestros adolescentes.
Todos estos avances no son producto de la buena fortuna, sino de claras políticas públicas y especialmente de la eliminación de barreras de acceso a la educación. Un ejemplo: la eliminación del cobro de matrícula en los establecimientos públicos, que se encubría —porque en teoría la educación pública siempre fue gratuita— con una supuesta contribución voluntaria de los padres, sin la cual no podían matricular a sus hijos en un colegio público… Todo eso se ha eliminado y más aún, ahora se entregan uniformes a los estudiantes de establecimientos educativos rurales y urbanos marginales, y se provee de textos escolares a los alumnos del sistema público hasta el décimo año de educación básica. También se provee desayuno y refrigerio a los establecimientos ubicados en zonas de mayor incidencia de pobreza.
Son poderosos estímulos para que, sobre todo las familias más pobres, envíen a sus hijos al colegio y el resultado ha sido realmente importante con —entre otros— la universalización de la educación básica ya mencionada.
Estamos también ordenando la oferta educativa, sustituyendo alrededor de 20.000 establecimientos educativos, mayoritariamente precarios, por 5.500 dotados con infraestructura y equipamiento tecnológico de vanguardia, con un promedio de 600 estudiantes cada uno, con planta docente completa, laboratorios, biblioteca, comedor, canchas deportivas, etcétera. Y esto demandará la construcción de aproximadamente 900 nuevas unidades escolares, las que llamamos Unidades Educativas del Milenio —realmente escuelas espectaculares— y la remodelación integral de 4.600 establecimientos.
Esperamos que en la próxima década, en jornadas matutinas y vespertinas, todos nuestros estudiantes accederán a establecimientos nuevos o remodelados integralmente en los que se impulse un modelo educativo de alta calidad. Pero, el objetivo como Gobierno y Estado es tener un sistema de educación pública de excelente calidad, acceso masivo y absolutamente gratuito, base de una verdadera democracia, con todos los alumnos estudiando en sesiones solo matutinas, y por la tarde practicando actividades extra curriculares: deportes, clubes, etcétera.
Sabemos que estamos empezando, y aunque ya tenemos escuelas que nos llenan de orgullo, todavía hay muchas que nos llenan de vergüenza.
Finalmente, estamos consolidando una cultura de calidad y excelencia donde las evaluaciones de instituciones, profesores y estudiantes son permanentes.
En Ecuador, por la politización de la educación, era impensable evaluar profesores; ahora, las evaluaciones son permanentes y asumidas socialmente, con el fin de alimentar de información al sistema educativo y posibilitar el diseño de una política pública efectiva.
Ingresamos a PISA (Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes de la OCDE) y desde 2015 seremos sujetos de una evaluación que permitirá observar nuestra situación en el contexto mundial.
Con la UNESCO trabajamos en evaluaciones periódicas que nos permiten un análisis comparativo en el contexto regional.
Tenemos un convenio, único en el mundo, con la organización suiza “Bachillerato Internacional”, para que, en 2017, quinientas instituciones educativas públicas sean certificadas y puedan otorgar títulos internacionales de bachillerato. Ya están en proceso de acreditación 220. Esto es algo sin precedentes; en toda la historia del país había tan solo 17 escuelas públicas con Bachillerato Internacional.
En Ecuador no le tenemos miedo a la evaluación. Todo lo contrario: buscamos la evaluación y, si es externa, tanto mejor. En este aspecto sí creemos en la globalización y en estándares internacionales.
Pero tenemos muy claro, asimismo, que la mejora en calidad de la educación pasa necesariamente por mejores docentes.
Sócrates enseñaba bajo un árbol. Qué bueno tener muchos Sócrates con escuelas extraordinarias, pero lo principal seguirán siendo esos Sócrates.
Hemos puesto como requisito para entrar y permanecer en el magisterio los concursos de mérito y oposición y las evaluaciones a los docentes.
Por falta de adecuados incentivos, los docentes no se acogían a la jubilación. Normalmente, antes de nuestro gobierno, si ganaban 200 dólares aportaban a la seguridad social sobre 40 dólares; es decir, se acogían a la jubilación y recibían una miseria, y salían sin ninguna compensación, pese a haber trabajado 20 o 40 años. Por eso nadie se jubilaba: teníamos profesores de 80, 85 años.
Ahora, con mejoras sustanciales en sueldos y pensiones jubilares y una adecuada compensación por fin de carrera con cinco salarios mínimos por cada año de trabajo, entre el año 2013 y 2014 se jubilará el 20% de la planta docente y a 2017, aproximadamente el 35% de los maestros serán nuevos maestros.
Para responder a estas nuevas realidades y expectativas del sistema educativo se creó la Universidad Nacional de Educación (la UNAE), con el objetivo principal de actualizar los conocimientos y prácticas pedagógicas de los maestros ecuatorianos.
Desafortunadamente, en Ecuador, así como en muchas partes del mundo, la docencia se había convertido en una de las profesiones menos deseables y prestigiosas.
Los estudiantes que aspiraban a la docencia obtenían, en promedio, los resultados más bajos en los exámenes de admisión. Sin el ánimo de ofender a nadie, pero es la realidad, el que no ingresaba a ingeniería, medicina, etcétera, se decía: “bueno… aunque sea voy a estudiar para docente”. Ahora estamos motivando a los jóvenes más talentosos para convertirse en profesores, que es una de las profesiones fundamentales para el presente y el futuro del país.
El puntaje mínimo necesario del examen de admisión para estudiar docencia es de 800 puntos sobre 1.000 posibles, igual al mínimo que se exige para medicina. Si el alumno es admitido, él o ella recibirá el equivalente de un salario mínimo durante el período de estudio, es decir, pagamos a los estudiantes para que se preparen a enseñar. Estamos dando fuertes estímulos para que los mejores talentos ecuatorianos entren a estudiar docencia.
CIENCIA Y TECNOLOGÍA
Queridos jóvenes universitarios, colegas profesores, amigas y amigos todos: 
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los países que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes en términos relativos y más dependientes de lo que producen otros. Por estos motivos, la educación superior ha sido uno de las preocupaciones centrales de nuestro gobierno, y a lo largo de estos 7 años aumentamos las asignaciones presupuestarias para Educación Superior, del 1.1% al 2% de su Producto Interno Bruto, más del doble del promedio de América Latina —que es 0.8%— y superior al promedio de los países de la OCDE, que es alrededor del 1.7%.
En Ecuador, entre 1992 y 2006, es decir, en la larga y triste noche neoliberal y en apenas 14 años, se crearon 45 universidades para llegar a un total de 71 a nivel nacional. Por lo general, eran negocios con fines de lucro, y por su pésimo nivel académico y nivel de improvisación y precariedad, eran llamadas universidades de garaje.
Por orden de la Asamblea Constituyente de 2008, se realizó una evaluación profunda de todas las universidades; como resultado, 14 de ellas que no merecían ese nombre fueron cerradas, junto con 44 de un total de 86 extensiones universitarias, esto es campus satélites que funcionaban a distancia de las sedes y que fueron creados principalmente por motivos políticos y electorales, en los sectores más deprimidos, generalmente rurales. Sobra decir que los resultados fueron desastrosos, porque los pobres accedían a las peores instituciones y servicios y se los condenaba a perpetuidad al círculo de la pobreza.
Como alternativa a las universidades cerradas, impulsamos la educación técnica y tecnológica, y vamos a invertir más de 300 millones de dólares para fortalecer y construir docenas de institutos técnicos estratégicamente ubicados y articulados al sector productivo.
Otro fuerte incentivo para mejorar la calidad ha sido el diseño y la implementación de una nueva fórmula para la distribución de fondos del Estado a las universidades públicas. Antes se daban incentivos perversos, para que empeoren las cosas, no para que mejoren. Antes de nuestro gobierno, las universidades recibían el presupuesto de modo incremental, con el pasar del tiempo aumentaba el presupuesto, es decir, nunca una cantidad menor a la recibida el año precedente, y recibían un monto fijo por estudiante, independientemente del costo del programa. Esto impulsaba la oferta de programas baratos, aunque fueran de poca pertinencia. Hoy, la fórmula para la asignación de recursos estatales considera el costo real de los programas, así como su calidad. Estos han sido mecanismos muy efectivos para maximizar los esfuerzos de las universidades hacia una mejor calidad.
En esta causa nacional por la excelencia algunos indicadores de calidad ya se han incrementado. Por ejemplo, entre 2009 y 2013, el número de profesores con doctorados prácticamente se ha duplicado. Hay muchos más docentes a tiempo completo, especialmente en ciertas universidades privadas que casi no los tenían y por ello carecían de una comunidad académica o científica. Hemos duplicado las publicaciones en revistas indexadas, ha habido mejoras significativas en infraestructura, con bibliotecas y laboratorios mejor equipados, entre muchos otros aspectos.
En Ecuador, nadie, y a la vez todos, eran profesores universitarios. Todos dictaban clases a la par de sus otras actividades profesionales, pero muy pocos eran realmente académicos a tiempo completo. Con sustanciales incrementos a la paga de los profesores ahora tenemos los salarios más competitivos en la región andina, promoviendo así el nacimiento de una profesión y una carrera académica.
Tenemos además el Proyecto “Prometeo”, un sistema de becas estatales que permite el reclutamiento y la contratación de académicos internacionales de alto nivel, pagados totalmente por el gobierno ecuatoriano.
Ecuador actualmente tiene más de 8.000 becarios alrededor del mundo, la mayoría de ellos matriculados en programas de maestría y doctorado en las mejores universidades del planeta. Esto representa la mayor inversión —con respecto al Producto Interno Bruto— en becas en toda América Latina. En los últimos siete años, hemos otorgado más becas que las entregadas en toda la historia de Ecuador antes de nuestro gobierno. La mayoría de estos becarios se convertirán en profesores universitarios.
No obstante las mejoras en calidad educativa, hemos logrado duplicar la matrícula de los sectores más pobres de la sociedad y de las poblaciones históricamente excluidas, particularmente indígenas y afroecuatorianos. De acuerdo a la Comisión Económica para América Latina (CEPAL), Ecuador se ha convertido en el país con el porcentaje de matrícula más alto para el quintil más pobre de su población, en comparación con los países de la región. Así se ha destruido la clásica disyuntiva entre equidad y calidad, que nos decía: o se elige democratizar el sistema, optando por el principio de equidad y que ingrese todo el mundo, o se busca el mérito y la excelencia académica, optando por el principio de la calidad y los pobres serán los más perjudicados porque tienen una peor preparación a nivel de colegio.
Nuestras políticas han demostrado al mundo que ambos principios se pueden conjugar armónicamente, y que este juego de suma cero es esencialmente una falacia. Esto lo hemos logrado por medio de la garantía constitucional de la gratuidad en la educación superior, por el amplio programa de ayuda financiera, y sobre todo por el nuevo Sistema Nacional de Nivelación y Admisión para la educación superior.
Finalmente, hemos creado 4 nuevas universidades públicas —y por lo tanto gratuitas— de nivel mundial en áreas disciplinares claves para el desarrollo del país. Los cuatro proyectos buscan combinar calidad, democratización y pertinencia para el desarrollo. La primera ya la mencionamos, es la Universidad Nacional de Educación (UNAE), dedicada principalmente a formar docentes y especialistas que serán parte del sistema nacional de educación.
La segunda universidad que hemos creado es la Universidad de las Artes (UNIARTES), cuya misión central es la investigación, creación, producción, difusión y formación de los mejores talentos del país en las artes y la cultura.
La cultura y las artes desempeñan un papel central en dar mayor textura, identidad, y memoria a nuestras sociedades, así como profundidad a nuestras democracias, sin olvidar el rol de las industrias culturales en el cambio de la matriz productiva.
La tercera Universidad que hemos creado es IKIAM, que significa “Selva” en lengua shuar. El campus se halla en medio de una reserva natural de 920 kilómetros cuadrados en el mejor y más grande laboratorio natural del planeta: la selva amazónica. Para el estudio de la biodiversidad y generación de bioconocimiento, con toda certeza les puedo decir que ninguna universidad del mundo cuenta con las ventajas de Ikiam.
Y finalmente, tenemos la Universidad de investigación de tecnología experimental YACHAY, que significa “¡Aprende!” en lengua kichwa, y a la que consideramos el proyecto más importante de la historia del país, ubicada en un bello paraje andino a dos horas al norte de Quito; en esa nueva Ciudad del Conocimiento, la primera ciudad tecnológica planificada de América Latina, donde Yachay abrió sus puertas hace poco, se desarrollarán las llamadas ciencias duras: la nanociencia, la tecnología de la información, las ciencias de la vida, la energía renovable y la petroquímica.
Precisamente ese ha sido uno de los objetivos de mi visita a Brasil: conocer el Parque Tecnológico de San José dos Campos, con el cual Yachay ha firmado un acuerdo de cooperación. En general, para la generación de ciencia y tecnología la cooperación es vital, pero más aún en países en transición hacia el desarrollo y serias carencias de recursos. Esta es otra de las tareas pendientes a nivel de la integración y particularmente de Unasur: una agenda regional de ciencia y tecnología, para evitar duplicación de esfuerzos y desperdicios de recursos.
NUEVA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El gran Simón Bolívar decía que no nos dominarán por la fuerza, sino por la ignorancia. Si antes los países subdesarrollados producíamos materias primas y los países hegemónicos bienes industriales de alto valor agregado, ahora los países desarrollados generan conocimiento que privatizan y nosotros bienes ambientales de libre acceso. Es lo que yo llamo la nueva e injusta división internacional del trabajo.
El conocimiento en general es un bien público, es decir, técnicamente hablando, no hay capacidad de exclusión ni rivalidad en el consumo. Lo más fácil es copiar un software, no se lo copia porque está patentado, hay que pagar regalías y uno puede ser sancionado, esto es, se ponen barreras institucionales. Por otro lado, si yo utilizo el software, cualquier otro también lo puede utilizar, es decir, no hay rivalidad en el consumo.
Privatizar un bien público a través de medidas institucionales como las patentes es perjudicial para la sociedad como un todo, porque si no hay rivalidad en el consumo, mientras aumente el número de personas que disfrutan de este bien ya creado, mayor será el bienestar social. Esta es una de las famosas “fallas del mercado”. Un ejemplo dramático de la privatización del conocimiento y de la exclusión forzada, es el alto costo de ciertas medicinas.
El principio, aparentemente pragmático, de la privatización del conocimiento, además de su ineficiencia social, no es otra cosa que el sometimiento de los seres humanos al capital.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción de conocimiento. Una alternativa es una mayor participación de la Academia y del mismo sector público. Otra alternativa es que el Estado compense la creación del conocimiento con fines de lucro, y de esta manera, ponerlo a disposición de toda la humanidad. El gran problema de todas estas alternativas es que tienden a socavar los fundamentalismos ideológicos y el imperio del capital.
Pero mientras que son principalmente los países ricos los que producen ciencia y tecnología, nuestros países también producen bienes públicos ambientales, pero en este caso, por todo el aire puro que genera la selva amazónica, pulmón del planeta sin el cual la vida humana sufriría un grave deterioro, los países de la cuenca amazónica no recibimos ninguna compensación, mientras que a su vez, los mayores contaminadores globales no pagan absolutamente nada por consumir nuestros bienes ambientales.
Y se cree algunas veces que la producción, la generación de bienes ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser muy costosa, no en cuanto a costos directos, sino en lo que los economistas llamamos —y este es el costo relevante— el “costo de oportunidad”. Hoy muchos exigen —sin ninguna solvencia moral, dicho sea de paso—, que no se explote el petróleo de la Amazonía. Pero eso implica un costo inmenso por los ingresos no recibidos y por cada día que transcurre con un niño sin escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo por enfermedades perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es la nueva división internacional del trabajo, y también es un problema político, de relaciones de poder a nivel internacional. Para ilustrar esto, imaginen por un momento si la situación fuera la inversa, y los generadores de bienes ambientales fueran los países ricos, y nuestros países fueran los contaminadores. Seguramente ya nos habrían hasta invadido para obligarnos a pagar una “justa compensación”... y todo en nombre de la civilización, de los derechos, etcétera.
Estimados jóvenes, estudiantes, amigos:
El orden mundial no es solo injusto, es inmoral. Todo está orientado a servir a los intereses de los más poderosos, y abundan los dobles estándares: los bienes públicos globales producidos por los países pobres, tales como los bienes ambientales, deben ser gratuitos, mientras que los bienes públicos producidos por los países hegemónicos deben ser pagados, con la imposición de barreras institucionales como las patentes.
Solo compensando los bienes ambientales habría una redistribución del ingreso sin precedentes a nivel mundial, pero este es nuevamente un problema de relación de poder, esta vez mundial.
Los grandes contaminadores no firman Kioto, pero en nuestros países hay cárcel si no pagas regalías por un producto patentado. Lo más triste es que muchas veces los mismos países pobres participan con entusiasmo en estos mecanismos tan absurdos, y ni siquiera entendemos los instrumentos que se utilizan para mantenernos en el rol asignado por esta nueva división del trabajo. Por ejemplo, como manifiesta nuestro querido amigo Álvaro García Linera, Vicepresidente boliviano y uno de los más grandes pensadores latinoamericanos de nuestro tiempo, cito: “varias ONG's no son realmente Organizaciones NO Gubernamentales, sino Organizaciones de Otros Gobiernos en nuestro territorio, y el vehículo de la introducción de un tipo de ambientalismo colonial que relega a los pueblos indígenas al papel de cuidadores del bosque amazónico”.
Invirtiendo en talento humano, ciencia, tecnología e impulsando la innovación superaremos de forma inteligente, humana, soberana la economía extractivista, pasaremos de la economía de recursos finitos a la economía de recursos infinitos: aquella basada en el talento humano y el conocimiento, pero sin el absurdo de rechazar el aprovechamiento de nuestros recursos naturales y ser mendigos sentados en costales de oro, y sin someternos a esa injusta nueva división internacional de trabajo que nos quieren imponer.
Somos perfectamente conscientes de nuestras limitaciones como un país pequeño, y que no podemos cambiar un injusto orden mundial, pero tampoco vamos a aceptar pasivamente el papel que se nos ha sido asignado en la nueva división internacional del trabajo.
DESPEDIDA
Queridos estudiantes, amigas, amigos: 
Creo en el talento humano, con el cual se hace florecer los desiertos, y sin el cual se desertifica hasta el jardín más florido, como frecuentemente ha ocurrido en nuestra América. La educación es un derecho, pero también el mejor medio para alcanzar el Buen Vivir.
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología. Es más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran parte de mi esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier intento de sintetizar en principios y leyes simplistas —llámense éstas el materialismo dialéctico o el egoísmo racional— procesos tan complejos como el avance de las sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y también estoy convencido de que los adelantos científicos y tecnológicos pueden generar mucho más bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier lucha de clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura convirtió a la humanidad de nómada en sedentaria, la Revolución Industrial la transformó de rural en mayoritariamente urbana, y, mucho más recientemente, el espectacular avance de las tecnologías de la información transformó a las sociedades industriales en sociedades del conocimiento. Considero que los sistemas políticos, económicos y sociales que prevalecerán en el futuro, serán aquellos que permitan el mayor avance científico y tecnológico, pero también, y esto es muy importante, su mejor aplicación para el bien común.
Ecuador ha decidido fundamentar su desarrollo en la única fuente inagotable de riqueza: el talento humano, conocimiento e innovación, para alcanzar un desarrollo sostenible, pero también soberano.
Creo en la libertad individual, pero libertad sin justicia es lo más parecido a la esclavitud.
Y esa justicia no se logrará con una supuesta mano invisible que, como dice Joseph Stiglitz premio Nobel de Economía, por invisible nadie la ha visto. Por el contrario, la justicia se logrará con manos bastante visibles, la sociedad tomando conscientemente sus decisiones, es decir, por medio de procesos políticos.
Creo que uno de los grandes errores de la izquierda tradicional fue negar los mercados. Los mercados son una realidad económica. Pero una cosa es tener sociedades con mercado, y otra es tener sociedades de mercado, donde vidas, personas y la propia sociedad son una mercancía más. El mercado es un gran siervo, pero un pésimo amo.
Finalmente creo que el gran desafío de la humanidad en el siglo XXI, la superación de la crisis, el desarrollo para los países pobres, es una lucha política que empieza por liberar a las grandes mayorías del dominio de las élites, lograr la supremacía de los seres humanos sobre el capital, de la sociedad humana sobre el mercado, y el interés de nuestras naciones sobre los intereses de los países hegemónicos.
Una forma de liberarnos del imperio del capital es la integración. Separados, será el capital transnacional el que nos imponga sus condiciones; unidos, serán nuestros pueblos los que impongan las condiciones al capital. Como dije anteriormente, la Patria Grande ya no es solo un sueño de nuestros libertadores, sino la mejor —y tal vez única— manera de obtener nuestra Segunda y definitiva Independencia.
Estamos ahora en un nuevo tiempo de nuestra América. Hemos logrado sacudirnos del dominio de los tecnócratas obsecuentes, de la ciega ortodoxia que nos llevó a tocar fondo, y ahora nos atrevemos de nuevo a pensar, a generar nuestra propia agenda académica, a tener de nuevo un pensamiento económico-político propio, un pensamiento económico-político latinoamericano.
Muchas gracias Universidad. Muchas gracias Sao Paulo.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR