1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE PROVINCIALIZACIÓN DE EL ORO 
Machala, 23 de abril de 2024 
 
Señor Jimmy Vásquez (Jimmy Blacio Ochoa), gobernador de la 
provincia de El Oro; señoras y señores ministros; secretarios 
de Estado y autoridades del gobierno; almirante Jaime de la 
Vela, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
comandante general de la Fuerza Terrestre (Fernando Adatty) 
y comandante general de la Policía Nacional (delegado general 
Víctor Herrera); señoras y señores asambleístas; autoridades 
locales de la provincia; medios de comunicación; invitados 
todos: 

2 
 
Estamos aquí para honrar los 140 años provincialización de 
El Oro.  
Estuve aquí en calidad de asambleísta ahora presidente de 
la república.  
El Oro, es testigo de históricas gestas como La Batalla de las 
Carretas que antecedió a la Revolución Liberal y la Batalla 
Naval de Jambelí, donde nuestros héroes se sacrificaron para 
defender nuestro territorio, nuestra soberanía y nuestra 
libertad. Cuando se medían las fuerzas en la batalla de 
Jambelí, era casi impo sible una victoria ecuatoriana, pero 
triunfó como vencerá el Ecuador hoy en esta gran lucha 
contra el crimen organizado.  
Las grandes luchas se ganan cuando estamos claros por lo 
que luchamos y cómo luchamos.  
Este domingo, el pueblo ecuatoriano volvió a d arnos una 
total claridad de cómo vamos y debemos vencer esta gran 
lucha: con el apoyo de nuestras Fuerzas Armadas y la Policía 
Nacional, vamos a vencer a los delincuentes. 
La lucha por la independencia no fue fácil, como no es fácil 
esta lucha, como no fue  fácil conocer el crimen del alcalde 
de Portovelo.  
Los que siembran el terror pretendieron empañar la consulta 
popular con el vil asesinato del alcalde Jorge Maldonado, 
hemos dado el golpe más duro al narcoterrorismo. Ahora 
3 
 
debemos comprometernos a que ese crimen, como muchos 
otros, no quede impune y sus responsables paguen por este 
acto terrorista.  
Hoy, luego de que el país le dijo “sí” al futuro, contamos con 
más herramientas para juzgar estos crímenes y endurecer 
las penas para sus perpetradores. 
Saldremos adelante, porque esta provincia ha demostrado 
que se puede progresar. Lo ha demostrado en el boom 
cacaotero, en el boom bananero, que incluso convirtió a 
Machala en la capital bananera del Ecuador, incluso en la 
producción de oro, una de las actividad es que, si no es 
regulada y realizada bajo rigurosos parámetros, pone en 
riesgo, no solo a las poblaciones asentadas sobre el mineral, 
sino al ambiente y a la vida misma. 
Hay una directa correlación entre la minería ilegal y el crimen 
organizado, el narcoterrorismo y también la narco político. 
Y es que la defensa de los más altos intereses nacionales 
requiere del sacrificio y el compromiso de quienes trabajan 
día a día por un mejor mañana, con oportunidades, con paz 
y con seguridad. 
Con ese compromiso, las fuerzas de seguridad que hemos 
desplegado en esta provincia para el resguardo de la 
población orense, han tenido un desempeño admirable, no 
solo vigilando las calles y plazas de las ciudades, sino 
4 
 
también en nuestro mar territorial y en nuestra frontera con 
Perú.  
La provincia de El Oro, tiene todo nuestro respaldo  y 
atención. 
Hemos repotenciado y entregado instituciones educativas , 
además de capacitar a los jóvenes  en las áreas de 
administración, economía, turismo, y otras carreras técnicas, 
porque así también estamos luchando en contra del 
terrorismo y el crimen organizado. 
Estamos potenciando al sector turístico con la entrega de 
créditos, formación y asesoramiento  para que cantones  
como Zaruma continúen dentro del programa. 
Las obras que ejecutamos están enfocadas en la creación de 
oportunidades para ustedes, que siempre se han 
caracterizado por ser amables, valerosos y trabajadores. 
Han sido cinco meses duros, cinco meses sin dinero,  cinco 
meses, y a punta de garra, a punta de fuerza, a punta de un 
amor profundo por un país que hemos logrado dar vuelta a 
cosas que parecían imposibles de vencer. 
Hay muchos desafíos que tenemos por delante en una rica 
provincia como El Oro , y tengan la seguridad que este 
gobierno los respalda y continuará trabajando por el 
bienestar de las familias orenses y de las familias 
ecuatorianas.  
5 
 
Continuaremos trabajando más duro que ayer , y no 
cederemos ni un paso a la violencia, a la corrupción y a la 
impunidad.  
Se que nos seguirán atacando, pero no nos detendrán, no 
detendrán al Nuevo Ecuador, porque estamos en la dirección 
correcta, y gracias al pueblo ecuatoriano con su firme y claro 
respaldo en las urnas, hoy, aquí en El Oro, podemos celebrar 
sus batallas con la frente en alto y decirle al Ecuador, que, 
gracias al valor y decisión del pueblo ecuatoriano, vamos a 
ganar esta gran batalla. 
Muchas gracias a El Oro, muchas gracias por las 
oportunidades, muchas gracias a su pueblo que me respaldó 
desde el inicio y que ha respaldado la consulta popular. 
Esta victoria es de las personas que quieren un mejor futuro 
y que sus hijos vivan mejor que ellos.  
¡Que viva el Ecuador! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
