1 
 
 
BENEFICIOS PARA AGROPRODUCTORES DE GUAYAS Y 
EMPLEO AGROJOVEN 
Daule, 6 de agosto de 2025 
 
⁠Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Humberto Plaza, 
gobernador de la provincia de Guayas; señor Wilson 
Cañizares, alcalde de Daule; querid os guayasenses; 
invitados todos: 
Este gobierno conoce y valora su trabajo. Sabemos de su 
esfuerzo diario en el campo, y por eso hoy estamos aquí, 
trayendo herramientas, asistencia técnica y acceso a 
créditos. 

2 
 
Cuando un agricultor produce más, su familia vive mejor, y 
el país entero se fortalece. Apoyar al campo es apostar por 
un Ecuador más justo y productivo. 
⁠Guayas siempre ha sido una tierra fértil y de gente 
luchadora. Y este gobierno no va a permitir que esa fuerza 
se pierda por falta de apoyo.  
Nosotros seguiremos fortaleciendo el agro. Seguiremos 
dándoles herramientas de trabajo también a los agricultores, 
para que saquen adelante este país. Estamos en un récord 
de exportaci ones no petrolera s. Estamos en un récord d e 
producción de alimentos, y el agro es lo que está sosteniendo 
al Ecuador hoy en día  que tenemos un precio de petróleo 
bajo, que hay problemas también en otros productos, como 
la minería y otras cosas. La agricultura es la que está 
sosteniendo este país. Ustedes son los que están sosteniendo 
este país, y nosotros tenemos que darles todo el apoyo.  
Invertir en el agro es invertir en las familias. Invertir en el 
agro es invertir también en el desayuno escolar. Es invertir 
en los platos de comida que se comen en la ci udad. Es 
invertir en la nación. Es invertir en el futuro. 
Hoy entregamos 209 herramientas a motor para el maíz y el 
plátano, 2 vehículos y la personalidad jurídica para la Unión 
de Asociaciones Agropecuarias de la Provincia del Guayas, 
entre otros beneficios. 
Con estas herramientas se va a producir más con menos 
esfuerzo, y podrán comercializar sin intermediarios. Eso es 
3 
 
algo en lo que nosotros nos hemos caracterizado. Nosotros 
controlamos los mercados para que no se explote al 
agricultor. Estos dos últimos años, los precios se han podido 
sostener porque hay la mano dura de un gobierno que no 
tolera un intermediario, que no tolera que se juegue con la 
vida de los agricultores al especular, al desaparecer a veces 
el producto, a veces de echarle demasiado producto al 
mercado y finalmente terminan afectados ustedes por malos 
precios. Nosotros no podemos hacerlo de esa manera, sino 
que debemos proteger al productor, protegiendo que los 
precios sean justos.  
Asimismo, cuando los precios son justos y cuando va directo 
al consumidor, se controla el precio de los alimentos para las 
personas.  
Hemos tenido una inflación que está por debajo del 1,4% en 
dos años que hemos estado de gobierno. ¿Qué significa esto? 
Que el alimento para la gente, especialmente para la gente 
pobre, no se ha enca recido. Por más que se han pasado 
diciendo mil y una veces que nosotros hemos vuelto las cosas 
caras, eso no es lo que se ve , e sos no son los números 
económicos, eso de ahí es un cuento que no se sostiene. 
También firmamos el Decreto Ejecutivo que crea el Comité 
Interinstitucional por el Empleo AgroJoven. Porque cuando 
un joven rural tiene oportunidades, el Ecuador tiene futuro. 
Por eso lanzamos una política pensada especialmente para 
ellos, para convencer a todos estos jóvenes de que estar en 
4 
 
el campo es rentable, estar en el campo es digno, siempre y 
cuando hay un Estado que respete al agricultor, que respete 
al campo y que le dé seguridad. 
Hace unos meses estuvimos aquí en Daule para atender las 
emergencias del invierno, para reforzar la seguridad y para 
revisar los avances de la planta de agua, una obra 
importante para el desarr ollo agrícola y para el uso de la 
ciudadanía. 
Y hoy hemos regresado para agradecer su confianza en este 
proyecto político donde el agro es prioridad.  
Tienen un buen alcalde. Tienen un alcalde serio que siempre 
ha trabajado de la mano con el gobierno nacional para sacar 
adelante a su gente, sin importar la bandera política, sin 
importar nada, pensando en las personas, pensando en la 
gente de Daule.  
La reactivación empieza aquí, en el territorio, con ustedes, 
no desde un escritorio en Carondelet. 
Este es el Nuevo Ecuador que estamos construyendo juntos. 
Es un país libre. Es un país justo. Pero también un país que 
respeta a su gente, de gente brava, pero de gente empática, 
de gente que quiere libertad, quiere paz, quiere trabajo y 
quiere vivir mejor. De jóvenes que quieren tener 
oportunidades versus lo que no tuvieron en los gobiernos 
pasados. De mujeres que puedan tener la posibilidad de un 
gobierno que atienda en lo social, que atienda a la familia 
ecuatoriana.  
5 
 
Es importante entender el momento en el que estamos 
viviendo ahora. E stamos viendo un momento en el cual 
podemos, de una vez por todas, cambiar este país en la 
próxima consulta popular. Eso tenemos nosotros que 
trabajar día a día. Y vamos a respetar siempre el artículo uno 
de la Constitución, de que el poder máximo lo tiene el pueblo. 
El poder lo tienen las personas, los ciudadanos. 
Asimismo, con ese poder ciudadano y en paz, de manera 
pacífica, vamos a protestar este día martes  12, porque no 
podemos permitir que nueve personas entronadas que ni 
siquiera quieren aparecer en  foto vienen y nos tir an abajo 
las leyes que le pueden dar seguridad a cada uno de ustedes. 
Las leyes que le s pueden dar paz a sus familias y que le s 
pueden dejar trabajar en paz. Ese día  12, el martes, yo 
marcharé con la gente, y marcharemos hacia la Corte 
Constitucional para hacer sentir el verdadero poder del 
pueblo.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 