
                      [pic]

                        POSESIÓN DE NUEVOS MINISTROS

                       Quito, 28 de noviembre de 2012

 [pic]
 Queridas compañeras, queridos compañeros: Permítanme una  breve  reflexión:
 ¿Qué es la
 Revolución Ciudadana? Lo dijimos en el 2006, tal vez  por  eso  el  inmenso
 apoyo popular del cual gozamos, porque con nuestros profundos abismos,  con
 nuestras  poquísimas  cumbres  doradas,  con  nuestros  -tal  vez-  escasos
 aciertos y frecuentes errores, nuestro pueblo sabe  que  somos  auténticos,
 que decimos lo
 que pensamos y hacemos lo que decimos y lo hacemos con recta intención, con
 muchas limitaciones, pero no buscando nada para nosotros,  sino  todo  para
  las  grandes mayorías, para ese bien común y, sobre  todo,  para  los  más
 pobres de la Patria.

 Decíamos en el 2006 y al asumir el mando en
 2007, ¿qué es la Revolución Ciudadana? El  cambio   radical,   profundo   y
 rápido  de  las estructuras  vigentes.   Radical,   aquí   no  andamos  con
 medias tintas, no significa reformas, no significa  una  época  de  cambio,
 significa un cambio de época. Íbamos en la dirección de lo que requería  el
 país: el bien común, el Buen Vivir, el desarrollo.

 Estábamos, gracias a Dios, en los  finales  de  la  larga  y  triste  noche
 neoliberal y había que cambiar radicalmente  ese  modelo  nefasto  que  nos
 había  acompañado  en  las   últimas  décadas.   Había   que   hacerlo   de
 forma profunda, les insisto, en  forma  contundente,  radical,  profunda  y
 había que hacerlo rápido porque nuestro país y nuestros países ya no tienen
 tiempo que perder, hemos perdido generaciones para el desarrollo.

 Cada día que se retrasa una escuela, tal vez es un niño, un grupo de  niños
 que salieron con deficiencias  educativas.  Cada  vez  que  se  atrasa   un
 hospital  significa  la  muerte  de
 personas que no tuvieron acceso a la salud. Cada  vez  que  se  aplaza  una
 carretera significa que un agricultor sigue en  la  miseria  por  no  poder
 sacar su producción, significan generaciones perdidas para el desarrollo.

 Así que el cambio tenía que ser rápido,  radical  y  profundo.  Esa  es  la
 Revolución Ciudadana:  cambio   radical,   profundo   y   rápido   de   las
 estructuras vigentes, porque no eran  buenas  estructuras,  no  estaban  en
 función de las grandes mayorías, excluían a las grandes mayorías y  estaban
 en función tan solo de unas élites; esto se traducía en un Estado  burgués,
 que representaba a unos cuantos y no a ese Estado popular, que representa a
 todas y a todos; y cambiar esas estructuras, no nos engañemos, no  era  una
 cuestión meramente técnica, era una cuestión política, porque se  requerían
 cambiar las relaciones de  poder  vigentes  en  nuestras sociedades.

 Cuando ustedes analizan  la  inmensa  mayoría  de  problemas  que  vive  la
 humanidad, al final del día el problema está en quién manda.

 Las décadas perdidas para el desarrollo por el pago de una deuda inmoral...
 y decían: "es que no se podía dejar  de  pagar  la  deuda".  La  Revolución
 Ciudadana  demostró  que  sí  se podía y que podíamos ponerle condiciones a
 esos  acreedores  y  que  primero  estaba  la gente antes  que  el  capital
 financiero.

 Al final del día era tan solo supremacía del capital financiero sobre seres
 humanos, sobre países, sobre naciones. La crisis que está viviendo  Europa,
  las  barbaridades  que  se están viendo y que están ocurriendo,  al  final
 del día, ¿quién manda en la sociedad, capital financiero o  seres  humanos?
 ¿Quién tiene el poder en esa sociedad?

 En consecuencia, para cambiar estas estructuras de forma radical,  profunda
 y rápidamente, se requería cambiar las relaciones de poder.

 En definitiva, la Revolución Ciudadana es un proceso profundamente político
 y necesitamos gente política en  el  gobierno,  superando  las  condiciones
 peyorativas de esta palabra, superando la satanización  de  esta  actividad
 que  nos  llevó  a  las  peores  postraciones, porque no hay mayor política
 que decir que se es  apolítico,  significa  ser  cómplice, participante del
 status quo.

 Esto es un proyecto político, necesitamos  a  nivel  de  gobierno  nacional
 grandes  políticos,  pero  también  es  un  proyecto  técnico.  Como  decía
 Rabindranath Tagore: "no basta querer,
 hay  que  saber  el  camino";  hay  que  saber hacer las cosas.

 Y yo me enorgullezco de tener un equipo de colaboradores  y  este  Gabinete
  de  la Revolución Ciudadana que es tal vez el más altamente técnico de  la
 historia.

 Hoy hemos tenido que "prescindir" (entre comillas) de algunos compañeros de
 este equipo de gobierno político y altamente técnico,  porque  debemos  ser
 políticos altamente técnicos y técnicos altamente políticos para saber  por
 dónde andar, para saber qué dirección seguir.

 ¿Y por qué lo hemos tenido que hacer?  Porque  también  somos  un  proyecto
 profundamente democrático, que tiene que ser legitimado, ratificado en  las
 urnas y sabemos que esa es nuestra principal responsabilidad, que  de  nada
 serviría esta visión política adecuada, esta altísima capacidad técnica  si
 se pierden las próximas  elecciones  y  los  mismos  de  siempre  vienen  a
 conducir el país.

 Por eso hemos tenido  que  tomar  decisiones  muy  duras  y  prescindir  de
 entrañables compañeros extremadamente valiosos para que, en la  mayoría  de
 los casos, vayan a representarnos  como  candidatos  de  elección  popular,
 básicamente a la Asamblea Nacional,
 donde es importante obtener una contundente mayoría para evitar lo  que  ha
 pasado en estos años, ser víctimas de chantajes, extorsiones, por parte  de
 los politiqueros de siempre.

 Estos compañeros van  a  cumplir  nuevos  desafíos,  van  a  asumir  nuevas
 responsabilidades, los vamos a extrañar muchísimo, pero tenemos que  seguir
 adelante y empezaremos despidiendo a ese querido amigo del Gabinete,  ojalá
 pronto lo tengamos de nuevo y en un puesto mucho más protagónico, a nuestro
 querido Coordinador de Sectores Estratégicos que  ha  hecho  realmente  una
 labor histórica, me refiero al ingeniero  Jorge  Glas  Espinel,  quien  fue
 escogido - acertadamente- como nuestro candidato a la Vicepresidencia de la
 República.

 Somos gente responsable, no buscamos el poder por  el  poder,  buscamos  el
 poder para servir y que aquí nadie  se  equivoque  y  no  caigamos  en  los
 engaños de siempre que nos inmovilizan, nos someten al  status  quo.  "Todo
 político es corrupto", entonces nadie nos  va  a  poder  dirigir.  No,  hay
 políticos honestos, hay políticos que sinceramente buscamos el bien  común,
 hay  políticos  que  sinceramente  no  buscamos  nada  para  nosotros,  hay
 políticos que sinceramente buscan el poder como instrumento de servicio.
 Y aquí no nos equivoquemos,  para  cambiar  esas  injustas  estructuras  se
 requiere de un cambio profundo  en  las  relaciones  de  poder  en  nuestra
 sociedad,  se  requiere  captar  ese poder político.

 Las rifas y la beneficencia siempre ayudarán a mitigar en algo  la  pobreza
 material, pero también hay esa pobreza espiritual. Hay gente tan pobre, tan
 pobre que, como siempre digo, que  solo  tiene  dinero;  pero  esa  pobreza
 material, fruto de estructuras injustas solo se va a cambiar desde el poder
 político, no con rifas, no con beneficencias.

 Por  eso  estamos   aquí,   para   usar   el   poder  como  instrumento  de
 servicio, no  como  instrumento    para    servirse    de    él,    y    no
 queremos ganar una elección y que  continúe  esta  leyenda  que  ya  es  la
 Revolución Ciudadana tan solo para  ocupar  cuatro  años  un  puesto;  para
 aquellos que lo ejercemos, auténticamente son mucho  más  los  sacrificios,
 las limitaciones de estar en un puesto tan fundamental.

 Entonces, queremos ganar una elección  para  que  continúe  esta  propuesta
 legendaria y para cumplir con nuestro pueblo, no para ocupar cuatro años un
 puesto. Y por eso elegimos al compañero Jorge Glas  Espinel  para  que  nos
 ayude     en     la     gestión     de     sectores
 fundamentales, como son los sectores estratégicos.

 Él ha sido y es un compañero leal, un verdadero combatiente en esta  guerra
 a muerte que le hemos declarado a la pobreza, al hambre, al  subdesarrollo;
 necesitamos de su determinación, de  su  fuerza  y  su  coraje  para  sacar
 adelante los mega proyectos  nacionales  que  marcarán  definitivamente  un
 cambio en nuestra matriz energética y productiva.

 ¡No nos engañemos! Para que sea sostenible la   política    social,    debe
 haber   una   base material y productiva tremendamente fuerte.

 Hemos avanzado muchísimo en lo social, pero  no  podemos  seguir  avanzando
 ilimitadamente sin esas bases productivas, sin  esos  cimientos  económicos
 perfectamente establecidos, fundamentados y gran parte  de  eso  constituye
 los sectores estratégicos que tiene el país. Esa es  la  propuesta  que  le
 hemos presentado al pueblo ecuatoriano para las próximas  elecciones  y  el
 rol  que  jugará  -en  caso  de  ser  elegidos-  el  Vicepresidente  de  la
 República...

 Pero Jorge Glas Espinel nos tuvo que dejar del Gabinete, él es Ingeniero en
 Telecomunicaciones, ocupaba el cargo de Ministro  Coordinador  de  Sectores
 Estratégicos,

|pero también                |  |fue  |Ministro          |    |de |
|Telecomunicaciones          |y |de   |la Sociedad       |de  |la |


 Información,  Presidente  del  Directorio  del
 Fondo  de  Solidaridad,  Presidente  de  los  Directorios  de   Andinatel,
 Pacifictel, Telecsa y de la Corporación  Nacional  de  Telecomunicaciones,
 empresas que perdían plata antes y ahora dan al país decenas  de  millones
 de utilidades. Realmente Jorge ya ha
 hecho historia, su labor ha marcado el inicio de  una  nueva  era  en  los
 Sectores Estratégicos del País, pero sobre todo, por su calidad humana, su
 calidad profesional, estamos muy contentos, en lo  personal,  de  que  nos
 acompañe en esta nueva gesta democrática y le agradecemos  de  manera  muy
 sentida haber
 aceptado  esta  invitación  para  seguir trabajando sin  descanso  por  la
 Patria.

 Lo reemplaza en el puesto de Ministro Coordinador de Sectores Estratégicos
 el Dr. Rafael Poveda, quien toma la posta. Él ya se  ha   desempeñado   en
 dicho  Ministerio Secretario Técnico desde abril del 2010;  los  ministros
 coordinadores  saben  que  el secretario técnico es un  puesto  clave,  es
 quien maneja  toda  la  información,  hace seguimiento, etcétera.  Rafael,
 pues, está perfectamente enterado de la marcha del Ministerio, es  miembro
 del Directorio de la Corporación   Nacional   de   Electricidad,   fue
 Viceministro de Telecomunicaciones y su experiencia como líder  del  equipo
 de negociación del financiamiento de Coca Codo Sinclair fue crucial para el
 desarrollo del proyecto. Cuando el transcurso del tiempo genere objetividad
 y mucho mayor serenidad, la historia sabrá evaluar de mucho mejor manera lo
 que se ha hecho en sectores  estratégicos.  Son  realmente  históricos  los
 proyectos que se están llevando a efecto, el financiamiento   que   se   ha
 conseguido,  el interés mundial que han suscitado muchas de las  propuestas
 ecuatorianas;  también  es  miembro  del  equipo  de  supervisión   de   la
 negociación de  los  Contratos  Mineros,  tal  vez  los  mejores  contratos
 mineros del mundo, hay muchos países que nos están pidiendo que  vayamos  a
 capacitarlos,  vayamos  a  transmitir  la   experiencia   ecuatoriana,    y
 también  participó  en  la  Renegociación  de  contratos  petroleros,   que
 cambiaron  de  contrato  de  participación  a  contrato  de  prestación  de
 servicios, y que han permitido que seamos el país con  quinta  mayor  renta
 petrolera a nivel mundial,   en   minería   somos   el    primero;  también
 participó  en  el  financiamiento  de  la  Refinería  del  Pacífico  y   ha
 participado en los procesos de financiamiento con  China,  Rusia  y  Brasil
 para proyectos de infraestructura. Se trata  de  un  compañero  de  primera
  línea, capaz, con principios sólidos, con visión de
 largo  plazo,  la  persona  indicada  para  continuar  con  el  trabajo  de
 Jorge Glas. Adelante querido tocayo, sabemos que vas  a  realizar  un  gran
 trabajo en el Ministerio, del que ya  tanto  conoces  y  que  ya  tanto  ha
 aportado para el desarrollo del país.

 Es    fácil    hablar,    si    con    el    bla    bla    se  construyeran
 refinerías,  petroquímicas,  astilleros,  riqueza,  fuéramos  el  país  más
 próspero del planeta; pero todos sabemos que  esa  riqueza  se  genera  con
 trabajo, con inteligencia, con visión estratégica, y  desde  el  Ministerio
 Coordinador de Sectores Estratégicos,  pues  este  es   un   puesto   clave
 para llevar a la Patria a seguir en ese sendero.

 En el Ministerio Coordinador de la Política  contábamos  con  el  apoyo  de
 nuestra  querida  compañera   Soledad   Buendía,   ingeniera   en   gestión
 empresarial, especializada en Género, Justicia y  Derechos  Humanos,  quien
 antes de ser ministra fue Asambleísta alterna y  que  hoy  emprende  nuevos
 retos, al aceptar la candidatura de Alianza País para  Asambleísta  por  el
 Distrito 1 de Pichincha.

 Querida  Soledad,  sabemos  que  cumplirás  con  excelencia  tu  labor   de
 Asambleísta, como lo has hecho siempre en todas tus  actividades,  y  desde
 esa curul seguirás trabajando por las reivindicaciones de género,  por  los
 Derechos
 Humanos y para el fortalecimiento de los gobiernos autónomos,  provinciales
 y municipales. Adelante querida Sol, la Patria y la  Revolución   Ciudadana
 cuentan  con  tu talento y tu valentía.

 También celebramos  el  regreso  a  nuestro  equipo   ministerial   de   la
 compañera   Betty  Tola,  que  se  posesiona   nuevamente   como   Ministra
 Coordinadora  de  la  Política   y  Gobiernos  Autónomos  Descentralizados,
 después de un corto receso en el que actuó como Asesora Presidencial. Betty
 es especialista en Población y Desarrollo  Local,  diplomada  en  Género  y
 Políticas públicas;  fue  Asambleísta  Constituyente  de  Movimiento  PAIS,
 presidenta de la Comisión de  Participación  Ciudadana,  Subsecretaria  del
 MIES y Ministra de la Política; bienvenida nuevamente querida Betty, cuenta
 desde ya y como siempre con  todo  nuestro  apoyo,  y  asimismo,  con  toda
 nuestra exigencia. Sabemos que retomarás con  renovado  optimismo,  energía
 este cargo que conoces bien.

 Queridas amigas, amigos, compatriotas:

 Sería de  ilusos  pensar  que  este  proceso  legendario   que   se   llama
 Revolución Ciudadana, haya logrado en  tan  sólo  seis  años  alcanzar   la
 consolidación  de  los  cambios
 profundos por los que nuestro pueblo clamaba al iniciar nuestra gestión  de
 gobierno.

 Cómo nos destroza cierta prensa y cierta oposición mediocre  echándonos  la
 culpa de todo, no de haber creado los problemas, sino en apenas  seis  años
 no haber solucionado  absolutamente  todo.  Comparen  ustedes  -  prohibido
 olvidar- vean claro la doble moral  en  el  tratamiento,  por  ejemplo,  de
 gobiernos locales que llevan 20 años en el poder de importantes ciudades  y
 esas ciudades continúan sin alcantarillado, sin agua potable,  sin  relleno
 sanitario, pero ahí no pasa nada porque no ponen en riesgo la estructura de
 poder, porque no ponen en riesgo el status quo, porque son parte del Estado
 burgués; en cambio a nosotros con apenas seis años nos culpan de  no  haber
 solucionado problemas centenarios.

 Muy bien, aceptamos las exigencias y nuestra mayor respuesta será  trabajo,
 trabajo y más trabajo;  pero  sin  duda  hemos  avanzado  muchísimo,  hemos
 realizado transformaciones increíbles,  hemos  cambiado  la   faz   de   la
 Patria...

 Les decía hace poco a nuestros migrantes que tuvieron que salir hace  diez,
 doce, trece años, por esa criminal crisis bancaria que la unión  incestuosa
 entre  banqueros  y  políticos  hizo
 caer  sobre  las  espaldas  de  nuestros ciudadanos todo  el  peso  de  esa
 crisis... les decía: regresen a la Patria,  no  hemos  resuelto  todos  los
 problemas, pero encontrarán un país radicalmente diferente al que dejaron o
 del cual fueron expulsados.

 En el espíritu de la gente se ha recuperado ese optimismo,  esa  esperanza,
 ese orgullo de contar lo que está pasando en Ecuador, pero ya en cuestiones
 mucho más concretas.

 Ya aquí no mandan los banqueros, ya aquí no manda el capital, ya  no  manda
 la dictadura mediática, ya no mandan  burocracias  internacionales,  ya  no
 mandan países hegemónicos; aquí, con la  Revolución  Ciudadana,  finalmente
 manda el pueblo ecuatoriano.

 Pero atentos, sin embargo siguen allí siguen los poderes fácticos, bastante
 maltrechos,  desacreditados  hasta  el  ridículo   ante   nuestro   pueblo,
 despojados de muchos de sus velos, pero desvergonzados, desesperados en  la
 defensa  de  sus  privilegios;  unas  veces,   declarándose    en    ruina,
 proclamando  la debacle nacional, anunciando el Apocalipsis, apelando hasta
 a la lástima, otras, adoptando poses mesiánicas, vengadoras...
 En esta lucha sin pausas  y  sin  tregua,  sin  pausas  y  con  prisa,  han
 contribuido y contribuyen con sus conocimientos, con  su  pasión   por   la
 Patria,  con  la  ética  como bandera, la probidad, la  honestidad  a  toda
 prueba,  han  participado  y  siguen contribuyendo queridos compañeros como
 Gustavo Jalkh, con quien se concretó la creación del Ministerio de Justicia
 y Derechos Humanos; quien,  desde  el  Ministerio  de  Gobierno  y  Policía
 contribuyó para la transformación de esa Policía Nacional; es quien  estuvo
 firme a nuestro lado en el golpe de Estado del 30 de  septiembre  de  2010.
 Somos tan importantes ya que hasta nos  insultan  y  nos  calumnian  en  el
 exterior. Le anticipé al pueblo  ecuatoriano,  nos  han  hecho  un  pasquín
 elevado a documental las fuerzas  más  retardatarias  colombianas  con  los
 fachos cubanos de Miami diciendo, entre otras cosas,

 que mandamos a matar policías en el rescate  en  el  Hospital  Policial  al
 Presidente que ya estaba dado de alta; o sea, que todo era un show.

 En el rescate propiamente cayeron dos militares y un  policía.  Juan  Pablo
 Bolaños, estudiante desarmado, murió en las  manifestaciones  pacíficas  de
 ciudadanos que querían rescatar a su Presidente, por balas criminales,  una
 de ellas en su cabeza, por los
 francotiradores que se habían  apostado  -de  la  policía-  en  diferentes
 sitios, además de las decenas y centenas de heridos, apaleados,  abaleados
 a lo largo del día, pero en ese documental se dice que me dieron de alta a
 las cuatro y media y que ordenamos matar policías.

 Otra de las grandes fuentes que utiliza ese documental  tan  objetivo,  es
 Emilio  Palacio.  Bueno,  sabemos  las  fuerzas  a  las  que  nos  estamos
 enfrentando, se lo habíamos anticipado al pueblo ecuatoriano, serán  éstas
 y vendrán muchas más cosas porque están desesperados,  saben  que  no  nos
 pueden derrotar en las urnas, tratan de quebrarnos en lo personal,  en  lo
 familiar, rendirnos.

 No lograrán rendirnos, a lo sumo fatigarnos; no lograrán quebrarnos, a  lo
 sumo doblarnos; pero nos recuperaremos y junto a nuestro pueblo seguiremos
 sin dar un paso atrás en esta Revolución  Ciudadana  que  ya  es  leyenda,
 sueño, ideal de toda una nación, de nuestro querido Ecuador.

 Gustavo,  hasta  hace  poco  se  desempeñó como Secretario  Particular  de
 la  Presidencia,  cumpliendo  siempre  a  cabalidad  con  sus   funciones.
 Sabemos   que   desde   cualquier
 circunstancias, porque es un militante consecuente,  un  enamorado  de  su
 Patria y un pilar de esta revolución, añadiría un extraordinario  amigo  y
 ser humano. Gracias Gustavo por  tu  aporte  a  los  cambios  radicales  y
 profundos  en  la  Justicia  ecuatoriana,  la Patria te abraza y sé que si
 el Consejo de Participación te  elige  para  presidir  el  Consejo  de  la
 Judicatura (porque es la terna, de la terna presentada por  el  Presidente
 de  la  Corte  Nacional  de  donde  sale  el  Presidente  del  Consejo  de
 Judicatura) seguirás con la Revolución al interior  de  la  justicia,  que
 tanta falta hace, porque sin una nueva justicia no habrá Patria nueva,  no
 habrá Revolución, no habrá nada.

|La  |Revolución      |Ciudadana está construyendo                 |
|un  |proceso de      |cambio radical para establecer              |
|el  |socialismo      |del Buen Vivir, el Sumak                    |


 Kawsay,   en   el   Ecuador;   esa   sociedad
 incluyente, solidaria y justa, que soñamos y que nos merecemos. Promovemos
 la libertad basada en la justicia, hablar de libertad  en  este  país  sin
 justicia es legitimar la esclavitud, que nadie  se  engañe  de  esto.  Nos
 dicen que libertad es dejarnos hacer lo que les da  la  gana,  cuando  los
 unos nacieron en las azoteas y los  otros  en  el  subsuelo,  cuando  unos
 tienen todos los poderes y la inmensa mayoría no tiene absolutamente  nada
 y a eso lo llaman
 libertad. Eso no es  libertad,  más  aún  en  países  tan  desiguales  como
 Ecuador, en regiones tan inequitativas como América Latina.

 La verdadera libertad solo puede basarse en la  justicia,  pero  además  en
 nuestro país, con democracia, con verdadera paz que viene de esa  justicia,
 con relaciones equitativas orientadas  al  bien  común.   Estos   son   los
 pilares de la Revolución Ciudadana;  para  ello,  necesitamos  los  mejores
 ciudadanos, de los más capaces, de los más leales. Por ello,  saludamos  la
 incorporación de Leonardo Berrezueta  a  la  Secretaría  Particular  de  la
 Presidencia;  hace  poco  cumplió  como  Viceministro  del  Ministerio   de
 Seguridad Interna. Bienvenido Leonardo, felicitaciones y  mucha  suerte  en
 tus importantísimas y muy delicadas funciones.

 Es importante el desarrollo,  la  construcción  de  vías,  de  puentes,  de
 escuelas, de edificios; es vital cambiar la  matriz  energética;  pero,  lo
 intangible, los saberes, la conciencia de lo que somos,  nuestra  forma  de
 ver el mundo, la manera en que nos relacionamos, el pasado antiguo,  es  lo
 que nos une como pueblo, como nación.

 Estas eran las labores que desde el Ministerio  Coordinador  de  Patrimonio
 estaba realizando una    entrañable    compañera,    queridísima
 compañera, nuestra Ministra María Fernanda Espinosa, que ahora  asume  como
 nueva Ministra de Defensa de la República del Ecuador, la tercera mujer  en
 la historia que ocupa ese cargo, después de nuestra, recordadísima también,
 Guadalupe Larriva y de Lorena Escudero.

 María Fernanda Espinosa, poetisa, con postgrados  en  Estudios  Amazónicos,
  y también en Antropología y Ciencias  Políticas,  ha  trabajado  en  forma
 constante,  intensa  y  extensamente  en  el  Ministerio   Coordinador   de
 Patrimonio para reconocer, valorar y proyectar nuestra heredad  tangible  e
 intangible, la memoria, los  sueños,  el  futuro.  Mafer,  gracias  por  tu
 dedicación, tu esfuerzo, tu lealtad, tu cariño,  tu  coherencia.  Tú,  como
 pieza clave de este proceso, como militante de esta Revolución has aceptado
 un nuevo reto, una nueva   tarea    al    frente    del    Ministerio    de
 Defensa, con mística, con visión histórica. Jamás nos olvidemos que en este
 proceso nadie defiende una parcela, un cargo, todos  estamos  dispuestos  a
 asumir las responsabilidades que se nos asigne. Esperamos que la poesía  te
 acompañe, que los más altos intereses de la Patria guíen tu gestión. Tienes
 mucha experiencia en la  administración  pública,  has  desempeñado  varias
 funciones, actuaste como Embajadora
 del  Ecuador  ante  las  Naciones  Unidas,  como  Ministra  de   Relaciones
 Exteriores, Comercio e Integración, con un compromiso patrio  indeclinable.
 Felicitaciones. Adelante, cuenta con todo nuestro apoyo, la Patria reconoce
 tus aportes.

 En el Ministerio   Coordinador   de  Patrimonio  desarrollamos  importantes
 proyectos nacionales que consolidan este proceso revolucionario... Esa  fue
 una de las grandes ideas que ha tenido la Revolución, independientemente de
 los gobiernos que vengan ojalá se continúe con esa  idea:  los  ministerios
 coordinadores que tantos recursos nos han ahorrado, que han  evitado  tanta
 superposición de funciones, tanta dispersión de proyectos, etcétera;  y  el
 Ministerio de Patrimonio ha colaborado para rescatar  ese  patrimonio,  esa
 identidad y para asegurar  la  continuidad  de  estas  labores,  encargamos
 temporalmente esta importante Cartera a otra querida compañera, María Belén
 Moncayo.

 Nuestro  querido  compañero  Miguel  Carvajal,  ha  brindado   su   valioso
 contingente en  varias  funciones  del  Estado  y  en  varios  ministerios,
 sabemos, querido Miguel, que siempre estás dispuesto a prestar tu  persona,
 tu tiempo, tu bagaje   en   esta   vida,   todo   lo   que   sea necesario,
 allí, donde la Patria te requiere, donde   la   Revolución   te   necesita,
 como  un
 verdadero militante revolucionario. Miguel  Carvajal    fue    Viceministro
 y   Ministro   de Defensa y ayudó a forjar toda  una  nueva  mentalidad  al
 interior de las  Fuerzas  Armadas,  fortaleciendo  su  institucionalidad  y
 acercando la   Fuerza   Pública   a   la   ciudadanía,   para  reforzar  su
 secular  integración  al  convivir  nacional,  con  acciones  de  apoyo  al
 desarrollo, con eficiencia en la coordinación y ayuda en desastres,  en  la
  construcción  de infraestructura pública,  en  el  resguardo  de  nuestros
 patrimonios,  además  de  las  necesarias   funciones   de   protección   e
 inteligencia que caracterizan a la fuerza pública. Hoy deja  el  Ministerio
 de Defensa con la satisfacción de ver  muchas  de  sus  metas  cumplidas  y
 acepta el desafío -y vaya desafío- de  una  candidatura  como   Asambleísta
 Nacional.  ¡Qué  bueno  es  saber  que contaremos contigo, querido  Miguel,
 en la Asamblea, cuánta gente de nivel se necesita en la Asamblea!  Pero  no
 solo niveles que dan los títulos académicos como los que  tú  tienes  y  te
 sobran sino nivel en cuanto a valores, principios, ética,  responsabilidad,
 compromiso con la Patria.

 Créanme  que  lamentablemente  en  la  Asamblea  y  en  la  clase  política
 ecuatoriana sobra la mediocridad, la irresponsabilidad, la  demagogia,  eso
 tiene que cambiar, tenemos
 que unir todos el hombro, todas las manos, para sacar la Patria adelante.

 Sabemos que Miguel será un importantísimo  apoyo   a   la   Asamblea   para
 continuar cambiando a la Patria. Gracias  de  nuevo,  querido  Miguel,  por
 estar siempre dispuesto a servir a la Revolución, servir a tu país.

 Todos debemos estar donde el país nos necesite, lejos de  vanidades,  lejos
 incluso de legítimas aspiraciones personales. Y aquí, en nuestro país, para
 consolidar los cambios en marcha,   para   profundizar    la    Revolución,
 hemos asumido una vez más el reto  de  participar  en  la  lid  democrática
 electoral, para no ceder un milímetro de lo conquistado hasta  ahora,  para
 no permitir que la Patria regrese a las manos de sus sepultureros,  de  los
 poderes  fácticos,  de  la  partidocracia  disfrazada,  de  los   banqueros
 deshonestos, de los traidores que  ayer   nomás   la   hundieron   y   hoy,
 porfiadamente, vuelven a presentarse como los salvadores.

 Al afrontar este nuevo  desafío  y  someter  nuestro  Plan  de  Gobierno  a
 consideración del soberano, nuestra propuesta de profundizar y  radicalizar
 los cambios necesarios -cambios que no son ya simples sueños,  que  no  son
 anhelos distantes sino procesos en marcha-, al   enfrentar    este    nuevo
 desafío,   digo,
 contamos con la experiencia acumulada en estos años, contamos no  solo  con
 nuestra experiencia,  sino  con  la  del   pueblo  ecuatoriano,  que  nunca
 antes vio tantos cambios efectivos, tantas  obras  terminadas  o  en  plena
 ejecución, tanta actividad fecunda y transformadora. Contamos con la fe  de
 un pueblo que en seis años de Revolución  Ciudadana  ha  visto  renacer  el
 optimismo  y  la  esperanza;  contamos  con  millones  de  voluntades,   de
 corazones  ardientes,  de mentes lúcidas.

 El mayor reto, de cara a las próximas elecciones es detener a  la  sedición
 disfrazada que intentará llegar a  la  Asamblea,  allí  es  donde  vamos  a
 enfrentar a la contrarrevolución. Porque es allí a donde quieren llegar los
 traidores, los vende patria, los banqueros corruptos o  sus  cipayos,  para
 bloquear los cambios en marcha;  peor  aún,  quisieran  dar  marcha  atrás,
 volver al pasado, o  por  lo  menos  entorpecer,  estorbar,  retrasar  este
 proceso, impedir que el cambio en las relaciones   de   poder   se   vuelva
 irreversible. Pero allí estaremos, más firmes que nunca,  defendiendo   las
 conquistas  de  nuestro pueblo... ¡Volver al pasado, jamás!

 En el Ministerio del Ambiente asistimos a un relevo, pues  también  nuestra
 queridísima compañera     Marcela     Aguiñaga,    quien
 consiguió, en pocos meses, a la cabeza de ese Ministerio un cambio total de
 paradigmas en el manejo de los problemas ambientales en el país, continuará
 con esta misión, pero  ahora  desde  la  Asamblea,  donde  la  necesita  la
 Revolución, Asamblea a la que es candidata nacional. Necesitamos leyes para
 avanzar en un manejo consciente de nuestros recursos,  preservando  siempre
 la vida y la permanencia de las culturas; sabemos que el  aporte  que  hará
 Marcela será de un inmenso valor y le deseamos la mejor de las  suertes  en
 su nuevo reto.

 Y saludamos a la compañera Lorena Tapia Muñoz, abogada, Máster  en  Derecho
 Empresarial y en Programas de Manejo Ambiental, a  quien  posesionamos  hoy
 como Ministra de Ambiente. Lorena está vinculada a  este  Ministerio  desde
 hace cuatro años, como Gerente  del  Programa  de  Reparación  Ambiental  y
 Social;   su  pasión  por  la  vida  y  por  la  defensa  de  los  derechos
 ambientales nos llena de entusiasmo y sabemos que su  desempeño   en   este
 Ministerio  estará  a  la altura de nuestras expectativas;  cuenta  siempre
 con nosotros, querida Lorena, para afianzar el  trabajo  del  Ministerio  y
 llevarlo a metas aún más altas.

 Y nos complace mucho promocionar nuevos  cuadros  políticos,  pero  también
 técnicos y en
 base a currículum. Quiero decirles pues, que Lorena,  entre  muchas   otras
 cosas,  fue  la mejor estudiante de su colegio.
 Queridas compañeras, queridos compañeros: Aquellos  que  se   subieron   al
 proceso  por
 conveniencia, por cálculo, tuvieron que irse,
 no les quedó más que hacerse a un lado, porque la Revolución Ciudadana  les
 quedaba grande.  Esto  no  puede   ocurrirnos  nuevamente,  por  eso  hemos
 establecido un código de ética, reglas claras. Incluso hemos
 definido  tiempos  de  acción  para  los   asambleístas    principales    y
 suplentes,  para que, por ejemplo en  el  caso  de  quienes  representan  a
 nuestros hermanos migrantes, no puedan  alejarse  del  día  a  día  de  sus
 representados.

 Los revolucionarios no están para acomodarse en  una  posición,  sino  para
 asumir nuevas tareas, mayores desafíos. Todos somos  necesarios,  desde  el
 más sencillo obrero hasta el Presidente de  la  República,  pero  nadie  es
 imprescindible, ni ese Presidente de  la  República,  todos  debemos  estar
 dispuestos a estar donde la Patria, la  Revolución  nos  requiera.  Algunos
 compañeros que ocuparon cargos de ministros de  Estado,  se  han  postulado
 para representar a nuestro pueblo en la Asamblea Nacional y estamos seguros
 que estos compañeros y compañeras, por su experiencia en tiempos de cambios
 profundos, por los inmensos logros de su gestión revolucionaria  al  frente
  de  importantes carteras  de  Estado,  son  los  mejores  prospectos  como
 asambleístas, porque no irán a  la   Asamblea   Nacional   a   cumplir   el
 triste papel de dinamiteros de un proceso, sino que irán  a  apuntalar  los
 cambios urgentes, a cumplir el mandato del  pueblo  no  a  traicionarlo,  a
 decir con orgullo ¡somos oficialistas porque somos parte de un  equipo,  el
 equipo de la Revolución Ciudadana! Irán  a  la  Asamblea  a  establecer  la
 coherencia que hace falta en ella.

 Agradecemos al compañero Francisco Hagó toda  la  labor  desplegada  en  la
 SENAMI. Francisco fue elegido Asambleísta por la Circunscripción de  Canadá
 y  Estados  Unidos  y  conoce  a  fondo  la  realidad  que  viven  nuestros
 compatriotas en el exterior; su visión ha sido muy importante  para  forjar
 planes de apoyo que realmente  respondan  a  las  necesidades  de  nuestros
 migrantes,  por  lo  que  su  aporte  en  esta  Secretaría,   SENAMI,   fue
 fundamental. Gracias, querido  Francisco,  te  deseamos  la  mejor  de  las
 suertes en tus retos futuros.

 Y Lorena Escudero regresa a  la  SENAMI,  quien  la  inició,  la  creó,  la
 organizó. Me da mucha  alegría  tenerte  nuevamente  en  el
 Gabinete, querida Lorena. Es tan importante el trabajo que ha  desarrollado
 esta  Secretaría  del  Migrante  que  en  realidad  les  ha  cambiado   las
 perspectivas de  vida  y  retorno  a  miles  de  ecuatorianos,  que  fueron
 expulsados de su  propia  Patria.  Los  migrantes  no  son  apátridas,  los
 migrantes tienen derechos y tienen Patria. La colaboración  de  Lorena  fue
 fundamental para implementar los Programas de Retorno, el  Plan  Cucayo,  y
 nuestros migrantes la reconocen con  tanto  cariño,  que  sus  muestras  de
 afecto son en verdad  conmovedoras.  Querida  Lorena,  retornas  hoy  a  la
 SENAMI, renovada, con nuevos bríos, a continuar esta labor  en  defensa  de
 nuestros compatriotas.

 Finalmente, queridas amigas y amigos, no  nos  cansaremos  de  agradecer  a
 nuestras queridas familias y a las queridas familias de nuestros compañeros
 y compañeras, que aceptan con estoicismo este nuevo  llamado  de  servicio.
 Nuestro reconocimiento por ello y nuestra más profunda gratitud,  pues  sin
 el apoyo de nuestras familias, no podríamos trabajar con  el  ahínco  y  la
 entrega necesarias.

 Nuestro periodo de gobierno acaba el próximo
 24  de  mayo,  veremos  si  el  pueblo  nos favorece con  su  confianza  en
 las próximas elecciones  y  tenemos  cuatro   años   más.   En  todo  caso,
 trabajemos con más ahínco que nunca, porque la mejor y mayor legitimación
 de esta Revolución es el cambio que día a día hacemos en el país desde  los
 diferentes ministerios. En sus manos, queridos  Ministros,  Secretarios  de
 Estado, está gran parte de la victoria de febrero de 2013.

 A no cejar ni un segundo y trabajar hoy más que nunca  con  total  entrega,
 sacrificio, cariño, manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por
 la Patria.

 Mucha suerte a los nuevos compañeros del
 Gabinete.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
|posición,    |desde      |cualquier     |responsabilidad,         |
|Gustavo      |estará     |a la          |altura de las            |




-----------------------
1



