1 
 
 
DIÁLOGO CON AGRICULTORES DE CHIMBORAZO, 
COTOPAXI, TUNGURAHUA Y BOLÍVAR 
Chimborazo, 22 de enero de 2025 
 
Qué gusto estar aquí de nuevo, pasaron cuatro, cinco días y 
ya estamos de nuevo aquí en la provincia de Chimborazo, 
dando otro beneficio a la gente de Chimborazo.  
Se le hace muy difícil a la vieja política entender por qué 
tenemos apoyo en este gobierno, por qué los agricultores 
sienten que han sido ayudados, los pueblos  y las 
nacionalidades sienten que se les ha tomado en cuenta, 
inclusive en comunidades muy, muy lejanas, en zonas  
fronterizas. 

2 
 
No entienden, esa vieja política, esos viejos políticos no 
tienen idea de por qué Noboa tiene apoyo, de por qué el 
gobierno de No boa tiene apoyo … ¿tan fuerte e s el TikTok, 
tan fuerte son las redes sociales? Y no necesariamente. Las 
redes sociales  lo que hacen es comunicar los beneficios 
reales que le estamos dando a la gente, las vidas que 
estamos cambiando, las comunidades que estamos 
apoyando. Pero sin la buena intención, sin la buena acción, 
una red no sirve para nada. 
Hoy es una prueba más de lo que hacemos: 600 títulos de 
propiedad, 42 camionetas. As imismo, hemos perdonado, 
meses atrás, todas las deudas de las juntas de agua. Hemos 
apoyado con asistencia técnica, y no solo es una ayuda a 
ciegas, es una ayuda escuchando al productor, dándole 
asistencia, apoyándolo para que pueda tener una actividad 
realmente productiva. Darle un kit, darle un saquito de algo 
que no le sirve no es una ayuda, es simplemente una dádiva. 
Una ayuda es un apoyo real, es con conocimiento, dar esa 
asistencia técnica, dar ese beneficio. Y esa es la realidad de 
este gobierno.  
Este gobierno ha tenido una gestión muy dura, pero ahí es 
donde se ve la verdadera gestión. La gestión no se ve cuando 
hay abundancia de recursos, la gestión real se ve cuando hay 
escasez de recursos, y nosotros hemos tenido una escasez 
bestial de recursos: heredamos 4.600 millones de dólares en 
atrasos de pagos. Hemos tenid o un año pasado con 
3 
 
desastres naturales, con incendios forestales, con sequía, 
inundaciones en otros lados ; y aun así, todos los días nos 
levantamos con las mismas ganas de ayudarle a la gente y 
vemos de qué manera resolvemos. 
Esto de acá no es un gobierno improvisado, es lo contrario: 
un gobierno que tenía una línea muy clara trazada hacia el 
progreso. Que si le ha tocado adaptarse es diferente a 
improvisar. Nos ha tocado adaptarnos a circunstancias muy 
difíciles. Nos ha tocado adaptarnos a la cantidad de ataques 
y la negatividad que hemos tenido de la vieja clase política. 
Nos ha tocado adaptarnos también a una situación de 
violencia que no es necesariamente de un país, es algo 
mundial. 
Pero el poder de adaptarse y la capacidad de adaptarse es lo 
que hace que una nación salga adelante, es lo que hace que 
nosotros colectivamente podamos salir adelante y no solo 
como gobierno, sino como sociedad, como todos juntos. 
Ahora nos estamos jugando el futuro en unas pocas 
semanas. No les voy a decir ni les voy a pedir por quién voten 
ustedes, ya eso será cosa suya. P or ahí anda rá el CNE 
(Consejo Nacional Electoral)  diciendo que ando haciendo 
campaña. No estoy haciendo campaña. Estamos contando el 
trabajo que hemos hecho. Estamos mostrándoles a todos 
que sí es posible hacer una gestión diferente,  que siempre 
hay dificultades. 
4 
 
Y que no somos un gobierno perfecto, como ningún gobierno. 
Hay cosas que siempre se pueden mejorar, pero la voluntad, 
las ganas, la honestidad, y la fuerza para trabajar, y la fuerza 
para combatir también a la criminalidad y a la gente que 
busca el retraso, eso es lo que nos diferencia. 
Quiero agradecerles, una vez más, por su apoyo . Siempre 
Chimborazo a puesto el hombro, siempre ustedes han sido 
una pieza fundamental de este nuevo Ecuador . Y  estaré 
eternamente agradecido y sus hijos y sus nietos lo estarán, 
porque hoy en día ustedes están cambiando el futuro de  
ellos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 