
         CAMBIO DE JEFE DEL COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS
                         Quito, 25 de abril de 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
El ejército que organizó, comandó y que lideró hasta la victoria el
Libertador Simón Bolívar, estaba lleno de gente sencilla, de gente del
campo, de mestizos, de zambos, de pobres; ese ejército que pasó a la
historia por haber llevado a cabo una de las gestas más grandiosas que ha
conocido la humanidad no se reunió, no se armó, para invadir, para
conquistar, para usurpar, para ganar territorios o levantar imperios; ese
ejército que nos llenó de gloria, que nació de un sueño, de la necesidad
urgente de nacer como naciones libres; ese ejército se financió, se formó,
con el único fin noble de libertar a nuestros pueblos, a nuestra gente, a
nuestros abuelos, de la opresión que habíamos sufrido por más de
trescientos años.
Ejército libertario, triunfador en mil batallas, con la fuerza de todas las
sangres unidas, de todos los sueños por cumplir, de todas las necesidades
por resolver; porque Simón Bolívar, antes de levantar su espada, esgrimió
sus ideas; y, antes de acometer en aquella gesta grandiosa, estableció el
rumbo, trazó el destino de Nuestra América. Manuela Sáenz toma la espada en
Ayacucho y se alza con la victoria, Rosita Campuzano, conspiraba en Lima,
Manuela Cañizares, en Quito, cientos, miles de mujeres donaban sus joyas
para que se convirtieran en balas por la libertad. Su objetivo mayor,
pensando en siglos y mirando en continente, fue la constitución de la Gran
Colombia, esa Gran Nación de naciones hermanas, diversas pero no
desiguales, que compartieran los recursos, que construyeran un nuevo mundo.
El sueño que alentaba el Libertador no pudo cobrar forma en ese momento,
demasiados intereses pugnaban por el continuismo disfrazado muchas veces de
patriotismo. Y ocurrió que las Fuerzas Armadas de la naciente República del
Ecuador se formaron a partir de los ejércitos revolucionarios libertadores,
pero estuvieron sometidas a los manejos, no siempre éticos, de los
políticos de turno, que las usaban para afianzar su poder, cuando aún no
contábamos con verdadera democracia.
Después  de  cien  años,  Eloy  Alfaro  Delgado,  reúne  un  nuevo  ejército
libertador, libertario, ahora en  forma  de  guerrillas  y  montoneras,  que
durante más de 20 años libra batallas históricas para cambiar la lógica  del
poder latifundista, regionalista y racista que  imperaba;  promueve  ideales
liberales como la separación de la iglesia y el Estado, el  laicismo  y  los
derechos civiles para todos, sin diferencia de raza, género o  credo.  Y  en
este ejército, montubios, indios, negros y cholos se alistaron  y  sirvieron
con patriotismo, buscando un mejor futuro para sus hijos.
El 5 de Junio de 1895, el General Eloy Alfaro es nombrado  Jefe  Supremo,  y
con ello se inicia la Revolución Liberal. Ese gran bolivariano  que  era  el
General, no vino a sentarse a descansar, vino a dar pelea,  a  terminar  con
siglos de explotación, de injusticia, de inequidad; su  vida  entera  estuvo
al servicio de los grandes ideales, de la dignidad y de la soberanía  de  la
Patria. Vino a dar batalla, a poner el pecho; vino  a  afrontar  el  combate
final en contra de un sistema oligárquico, excluyente, oprobioso.
El ejército de montoneros pobres, de angustiados sin tierra, sin  educación,
estaba librando una  dura  lucha  por  la  vida,  por  el  trabajo,  por  la
educación laica, por la participación de las mujeres; este  ejército  estaba
cambiando la historia; estaba, a fuerza de sueños, abriendo las puertas  del
futuro, inaugurando el siglo XX. Ese ejército que  iniciaba  el  nuevo  día,
tuvo en el General Eloy Alfaro una antorcha, el guía necesario.
La batalla de Gatazo, se libró el 14 de agosto de 1895 y fue  decisiva  para
el triunfo de la Revolución Liberal. Ese día,  llegó  la  aurora,  el  nuevo
amanecer para la Patria. Reconoció en el grado de  coroneles  a  los  indios
Alejo Sáez y Manuel Guamán, que fueron los dirigentes que entraron con él  a
Gatazo, junto a los indios de Guamote y Cajabamba.
Contó entre sus  filas  con  la  presencia  de  mujeres  altivas,  guerreras
libertarias a quienes reconoció también como sus  coronelas,  la  fluminense
María Gamarra, la manabita Filomena Chávez; las coronelas guarandeñas  (como
nuestro nuevo Comandante de la FAE, dicho sea de paso. Felicitaciones  a  la
provincia de Bolívar) Joaquina Galarza y Feliza Egüez, que pusieron la  vida
en el esfuerzo para que las  mujeres  sean  reconocidas  en  sus  verdaderas
potencialidades, para que no fueran solamente parte de  la  vida  doméstica,
de encierro, de falta de oportunidades, para que pudieran abrir de  una  vez
y para siempre las puertas de los colegios  y  de  las  universidades,  para
labrar los conocimientos, la reflexión, el pensamiento.
Mucho tiempo después de que muriera el Libertador atravesado por la
soledad, la incomprensión y las traiciones; después que lo más oscuro de
los intereses económicos de la oligarquía ecuatoriana levantara la Hoguera
Bárbara, en contra del mejor ecuatoriano de todos los tiempos, nuestras
naciones, en su gran mayoría, perdieron soberanía sobre el manejo de sus
Fuerzas Armadas, que pasaron a jugar los roles estratégicos que se definían
en el norte. Entramos a formar parte de las estrategias de la "guerra
fría", en la que, por un supuesto frente de batalla global contra el
comunismo, nuestros ejércitos, muchas veces pasaron a convertirse en
EJÉRCITOS DE OCUPACIÓN de nuestros pueblos. La "operación cóndor" de
ingrata recordación para nuestros países hizo posible la proliferación de
dictaduras en el continente.
Hace 30 años que la democracia regresó a nuestra vida política,  pero  todos
sabemos que lo hizo envuelta en una fragilidad tan extrema que  baste  decir
que antes de este período de gobierno tuvimos 10  presidentes  en  11  años,
algo inaudito para cualquier democracia, y esto ocurrió,  en  parte,  porque
nuestras Fuerzas Armadas se definían como "garantes de la democracia"  (así,
entre comillas), en lo que era un contrasentido fundamental,  porque  en  la
democracia las cosas no se definen por las armas, sino por  los  votos.  Los
garantes de la democracia, queridas compañeras  y  compañeros,  no  son  los
soldados, somos los ciudadanos.
No obstante las grandes hazañas históricas de Paquisha, Mayaicu,  Machinaza,
Cóndor Mirador, Tiwinza y el alto Cenepa, heroísmo de nuestros soldados  que
para siempre tendrán un sitial de honor en  la  memoria  de  la  Patria,  el
nivel  de  decadencia  fue  tal  que  llegamos  a  tener  una  base  militar
extranjera en el suelo patrio, y sufrimos impunemente  el  ataque  aleve  en
Angostura.
El vínculo de las FUERZAS ARMADAS con el poder  civil  era  endeble.  Y  las
propias FUERZAS  ARMADAS  habían  perdido  no  solo  poder  operativo,  pues
estaban casi desmanteladas, sino que las condiciones mismas para ejercer  su
trabajo  eran  penosas,  sin  equipamiento,  sin  armamento,  sin  viviendas
adecuadas y suficientes, sin salarios justos.
Pero después de algo más de un siglo de la Revolución Liberal, la
Revolución Ciudadana remueve las anquilosadas estructuras de poder y
renueva instituciones para devolverles su razón de ser, genera políticas
públicas soberanas en función, exclusivamente, de los intereses de nuestra
gente, del país, de la Patria Grande.
Nuestra Constitución define a las FUERZAS ARMADAS, no ya como "garantes
democráticos", casi ajenos a la democracia, sino como actores fundamentales
de esta democracia, involucrados en el desarrollo integral de los
territorios y la población, brindando apoyo productivo y en casos de
emergencia, articulando su praxis bajo la visión civil de la conducción del
Estado, respetando los tiempos institucionales de relevo y cambio, como
verdaderos defensores de los derechos y guardianes de nuestra soberanía.
Es mucho el camino recorrido, pero es mucho más el camino por recorrer.
Sabemos perfectamente que ni de lejos hemos resuelto todos los problemas de
adecuadas condiciones laborales, adecuado equipamiento... Se ha hecho
mucho, lo sabemos, nadie se engañe que falta muchísimo más por hacer y
debemos seguir trabajando, en primer lugar, en atender lo más importante
que tienen nuestras FUERZAS ARMADAS, que no son sus tanques, sus barcos o
sus aviones, sino ustedes, el ser humano, aquel ciudadano de uniforme que
ha seguido la vocación de soldado. Es necesario continuar racionalizando,
mejorando y homologando los esquemas salariales dentro de la fuerza
pública, acelerar el paso en la construcción de vivienda fiscal, para que
la familia que comparte la vocación de soldado, sufra lo menos posible. Es
necesario realizar una verdadera revolución en cuanto a la mejora de
cuarteles, muchos de los cuales muestran graves signos de deterioro.
No obstante a que la profesión y vocación de soldado implica estar en todo
momento dispuesto a cualquier sacrificio por defender la Patria, era
necesario reconocer a aquellos que cumplieron más allá del deber en los
conflictos bélicos que asecharon al país.  ¡Cómo habían sido olvidados y
hasta maltratados nuestros héroes, aquellos que se jugaron todo por el
país! Baste decir que después de que nos llenaran de gloria en el alto
Cenepa en 1995, empezó un abandono irresponsable a las Fuerzas Armadas y en
general a la Defensa Nacional.
Por ello, es el Gobierno Nacional, este gobierno, el que envía a la
Asamblea Nacional la llamada "Ley de Héroes", para en algo hacer justicia
con aquellos patriotas que dieron tanto por el país. Gracias a esta ley,
más de mil veteranos de los conflictos de 1981 y 1995 han sido reconocidos
como héroes y, con esto, recibido pensiones vitalicias, prioridades en
programas públicos, y algunos otros beneficios, siempre insuficientes para
lo que arriesgaron por el país. Debe entenderse que este reconocimiento no
es por haber participado en un conflicto, no es una ley de veteranos, es
una ley de héroes, pues esa era su misión de soldados, sino, insisto, es un
reconocimiento por haber cumplido más allá del deber.
Seguramente se han cometido errores, que serán corregidos. Hay los
mecanismos permanentes para aquello. Lo que molesta ciertamente es la
mediocridad, el oportunismo y no pocos abusos, que hasta en algo tan
sagrado buscan la forma de sacar inmerecidas ventajas políticas, grupales e
individuales. Parte de la grandeza de un héroe, es su sacrificio anónimo,
sin tener que gritarlo a los cuatro vientos. La mayor recompensa de un
verdadero héroe siempre es y deberá ser la satisfacción del deber cumplido.
Estas equivocadas actitudes que hemos visto en los últimos días y semanas,
queridos soldados, son también batallas en las que tenemos que vencer.
Aunque hemos dado pasos gigantescos, sobre todo en cuanto a la Fuerza Aérea
se refiere (prácticamente no existía Fuerza Aérea cuando llegamos al
gobierno), es menester seguir incrementando la capacidad operativa de
nuestras fuerzas armadas. Sin embargo, aquí es necesario replantearnos la
pregunta hacia dónde vamos, para qué tanto esfuerzo. Un país pobre NO puede
darse el lujo de tener unas fuerzas armadas, sólo para el caso de una
guerra convencional. Sería aquello demasiado talento humano, demasiados
recursos materiales sub utilizados, un verdadero desperdicio. La
probabilidad, queridos soldados, de lo que en la jerga militar llaman la
"hipótesis Sur" es casi inexistente, y, pese a Angostura, la probabilidad
de la "hipótesis Norte" también lo es. Nuestras fronteras con el hermano
vecino del Sur, por primera vez en la historia, están completa e
incuestionablemente marcadas, tanto en la tierra cuanto en el mar. Pronto,
esperamos este mismo año, determinaremos indefectiblemente la frontera
marítima Norte, sobre la cual no hay ninguna polémica. Entiendo muy bien
que lo último que puede decir un soldado es que no existe ninguna
posibilidad de guerra, pero es claro que dicha posibilidad es muy remota.
Las Fuerzas Armadas junto con la Policía Nacional (y me ha agradado mucho
escuchar en los dos discursos precedentes esta misma visión), como lo
establece el artículo 158 de la Constitución de la República, son
instituciones de protección de derechos, libertades y garantías de los
ciudadanos.
La primera, tiene como misión fundamental, pero no exclusiva, jamás
exclusiva, fundamental, la defensa de la soberanía e integridad
territorial. La segunda, la Policía Nacional tiene la responsabilidad de la
protección interna y el mantenimiento del orden público, sin que esta
responsabilidad sea tampoco exclusiva de la Policía, como frecuentemente se
mal entiende, sino que, por el contrario, como claramente lo define la
Constitución, es función privativa el mantenimiento del orden interno,
pero del Estado, al cual también pertenece las Fuerzas Armadas, quienes en
el marco de la ley deben aportar a la seguridad ciudadana.
Hasta el día de hoy se publica esta imprecisión, que se requiere que las
Fuerzas Armadas se involucren en seguridad interna cuando es "una labor
privativa de la Policía". Esto es un grave error que se repite una y otra
vez, tal vez por imprecisión, tal vez por mala fe, Dios quiera que no sea
lo segundo, jugando con cosas tan importantes; pero para que no quede
ninguna duda me voy a permitir leer literal, textualmente el artículo 158
de la Constitución de la República al cual he hecho referencia:
Artículo 158 (por favor, señores periodistas).- Las Fuerzas  Armadas  y  la
Policía  Nacional  son  instituciones  de  protección  de   los   derechos,
libertades y garantías de los ciudadanos.
Las Fuerzas Armadas  tienen  como  misión  fundamental  la  defensa  de  la
soberanía y la integridad territorial.
La protección interna y el mantenimiento del orden  público  son  funciones
privativas del Estado (por ningún lado  dice  funciones  privativas  de  la
Policía, como se está malinterpretando y como hasta el día  de  hoy  se  ha
publicado en un importante diario nacional) y responsabilidad de la Policía
Nacional.
Por en ningún lado nuestra Constitución  dice  que  el  orden  interno,  la
seguridad ciudadana es función privativa  de  la  Policía,  se  le  da  esa
responsabilidad, pero tampoco dice que es una responsabilidad excluyente  o
exclusiva de la Policía Nacional. Corrijamos esa imprecisión que se  repite
una y otra vez y algunas veces  se  cree  que  en  la  repetición  está  la
demostración, así sea de una gran mentira.
De esta forma, insisto, no es cierto, como algunos sectores y actores
políticos sostienen, muchos o algunos al menos amparándose en su condición
de militares retirados, que las Fuerzas Armadas no puedan ni deban
involucrarse en cuestiones de seguridad ciudadana. Por el contrario, no
solo que pueden, sino que, de acuerdo a la Constitución, al ser una
institución de protección de derechos, libertades y garantías ciudadanas,
deben hacerlo, y aquí, estimadas compañeras y compañeros, hemos tenido un
gran déficit, no obstante los inmensos esfuerzos que se hacen, sobre todo
en frontera norte.
Pese, por ejemplo a los equipos entregados, el control de armas,
fundamental para controlar la delincuencia, ha sido absolutamente
insuficiente. Con el inmenso cariño que le tengo a nuestra Armada Nacional,
debo decir que aunque se la ha atendido con todo el equipo solicitado
-aviones no tripulados, lanchas rápidas, muelles flotantes, etc.- no noto
una substancial mejora en la seguridad marítima, y sobre todo los más
pobres, nuestros sencillos pescadores artesanales, siguen siendo víctimas
de piratas y delincuentes.
Ustedes ya conocen al compañero Presidente. Nunca esperen de mí
subterfugios ni eufemismos. Eso sería insultante, más aún al hablarle a
valerosos soldados. El problema no está solamente en equipos y materiales,
está, y sobre todo, en que no hemos integrado aún en la visión de nuestra
Fuerzas Armadas la necesidad del involucramiento en la seguridad ciudadana
y la lucha contra el crimen organizado, y esto tiene que cambiar.
Desde el más sencillo clase hasta el Presidente de la República, dentro del
marco de la Constitución y la Ley, estamos para servir al pueblo
ecuatoriano, incluso sacrificando legítimas aspiraciones, y sin duda, la
principal preocupación de nuestra gente es la inseguridad ciudadana y para
combatirla, requerimos de nuestras Fuerzas Armadas, para lo cual, si es
necesario cambiar visiones, estrategias, tácticas, formación, capacitación,
debemos hacerlo. Es una guerra, queridos soldados, que estamos obligados a
enfrentar y ganar.
Por otro lado, el artículo 162 de la Constitución de la República establece
que las Fuerzas Armadas sólo podrán participar en actividades económicas
relacionadas con la defensa nacional. Sin embargo, aún tenemos muchas
empresas agroindustriales, inmobiliarias, de servicios, etcétera, además de
importantes extensiones de terrenos -tan necesaria esa tierra para nuestros
pequeños agricultores-, aún tenemos estas empresas, estas tierras en manos
de las Fuerzas Armadas, y no tienen ninguna relación con la defensa
nacional. Comprendo perfectamente que todo esto fue y es herencia de una
época en la cual la deserción del Estado de sus principales
responsabilidades obligó a las Fuerzas Armadas a buscar una suerte de
autarquía para poder sobrevivir, pero también todos debemos entender que
vivimos una nueva época, marcada sobre todo por nuestra nueva Constitución,
a la cual debemos ceñirnos. Es necesario que todas esas empresas no
relacionadas a la Defensa pasen a manos civiles y que incluso las que de
acuerdo a la Constitución queden en manos de nuestras Fuerzas Armadas,
tengan los mejores administradores y no, con todo respeto, solo altos
oficiales en servicio pasivo.
Esas son las nuevas FUERZAS ARMADAS del Ecuador, al servicio de su pueblo,
compuestas por hombres y mujeres de altísima calidad moral, llamados a
salvaguardar el Bien Público, los Derechos Ciudadanos y la seguridad de la
Patria. Es este, ahora, un verdadero ejército liberador, como el de
Bolívar, como el de Alfaro, que enfrenta las guerras más importantes que
debemos librar como nación: la guerra contra el hambre, contra la miseria,
el discrimen, la ineficiencia, la cultura de la mediocridad, el
subdesarrollo; ésas son las más importantes batallas que libramos hoy y
que, insisto, debemos vencer en estas batallas fundamentales para el bien
común, para el desarrollo, para el buen vivir.
Queridos soldados de mi Patria, queridas compañeras, queridos compañeros:
La estabilidad de la Comandancia es, por fin,  una  realidad  institucional.
Este principio elemental había sido  inobservado  por  décadas,  la  carrera
militar estaba fracturada, la  institucionalidad  misma  del  sector  de  la
defensa estaba desarticulada, por eso es tan relevante  que,  tan  solo  por
segunda vez en este siglo y ambas en nuestro Gobierno, se cumplan  los  años
reglamentarios de la Jefatura del Comando Conjunto.
El General Ernesto González Villarreal, hoy entrega la jefatura del  Comando
Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas, luego de haber servido  por  dos  años
en estas altísimas funciones; además de haber servido también dos años  como
Comandante de nuestra Fuerza terrestre. El General  González  Villarreal  se
retira de la vida militar, luego de haber entregado toda una  existencia  al
servicio del país. General González, la Patria agradece su vida de  servicio
impecable. Descanse junto a  su  familia,  con  la  satisfacción  del  deber
cumplido. Un cariñoso abrazo y gratitud también en nombre de la Patria a  su
señora esposa, a  sus  hijos,  su  familia  que,  todos  sabemos,  comparten
ineludiblemente la dureza de la vocación militar.
Saludamos al General Leonardo Barreiro Muñoz, que hoy toma la posta y  asume
este puesto en virtud de  sus  méritos.  Durante  su  impecable  trayectoria
militar se ha destacado en el cumplimiento de las responsabilidades  que  se
le asignaron como Comandante General de la Fuerza  Aérea  Ecuatoriana,  Jefe
de la Sección Operaciones de Estado Mayor de la  FAE,  Edecán  presidencial,
Secretario de la Dirección de Aviación Civil, Director  de  personal  de  la
FAE, profesor de la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea y de  la  Academia
de Guerra del Ejército. Estamos seguros de que cumplirá  sus  funciones  con
excelencia. Felicitaciones General Barreiro, cuente  siempre  con  el  apoyo
del Gobierno Nacional, porque los esfuerzos para preservar la soberanía  del
país y la seguridad de sus ciudadanas y ciudadanos  debemos  hacerlos,  como
Usted dijo y como lo manifestó el  General  González,  de  manera  conjunta,
coordinada y eficaz,  para  construir  el  Buen  Vivir  que  todas  y  todos
merecemos. También, como siempre, enfatizar la gratitud a su señora  esposa,
su familia, porque sabemos muy bien que sin el apoyo de la familia,  lo  que
llamamos en el gobierno el frente interno, no pudiéramos  contar  con  estos
valiosos soldados de la Patria
Nuestro reconocimiento especial al Teniente General Alonso  Espinoza  Romero
y al Brigadier General Eduardo Esparza Paula, extraordinarios  oficiales  de
nuestras Fuerzas Armadas, quienes han culminado con honor y patriotismo  sus
brillantes carreras militares, ejerciendo con calidad humana y  profesional,
las más altas jerarquías en la Fuerza Aérea  Ecuatoriana.  La  Patria  y  el
Presidente de la República siempre les estaremos  agradecidos  a  ustedes  y
nuevamente también, como siempre, a sus respectivas familias.
Saludamos la incorporación del  Brigadier  General  Enrique  Velasco  Dávila
como nuevo Comandante de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, cargo  al  que  se  ha
hecho merecedor por su hoja de vida brillante y ejemplar. Ha sido piloto  de
combate  durante  toda  su  vida  militar  y  se  le  ha   distinguido   con
responsabilidades de  primer  orden.  Fue  Primera  Antigüedad  en  vuelo  y
académica en Estados Unidos, Primera Antigüedad en cursos de  Estado  Mayor,
Comandante del Escuadrón Jaguar, Segundo Comandante del Ala  21  Taura.  Por
sus  méritos  y  por  sus  destacadas  actuaciones,  depositamos  en  él  la
conducción de la Fuerza Aérea Ecuatoriana. Felicitaciones Brigadier  General
Enrique Velasco y nuevamente nuestra gratitud en nombre  del  gobierno,  del
país a su esposa, a su  familia  por  permitirnos  tener  a  estos  valiosos
oficiales comandando nuestras fuerzas.
Compatriotas:
Vivimos un cambio de época, no solo una época de cambios; ésta es una nueva
democracia para construir la Patria nueva, renovada, altiva y soberana;
recordamos nuestra historia para proyectarnos hacia el futuro; hoy en día,
a casi doscientos años de su desaparición física, reconocemos que el camino
trazado por Simón Bolívar sigue siendo el presente y el futuro de nuestra
América.
Diremos, parafraseando a José Martí, que  el  trabajo  libertario  de  Simón
Bolívar, de Eloy Alfaro, está todavía por hacerse. Aquí  están  las  espadas
libertarias, aquí está el  ejemplo  y  la  memoria  combativa.  No  vamos  a
fallarles; de esta batalla por la vida de todo un pueblo saldremos  airosos,
victoriosos.
Soldados de mi Patria: ¡Nada nos es imposible!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


