
ENTREGA DE LA GRAN CRUZ DE LA ORDEN IBEROAMERICANA DE LA JUSTICIA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE ECUADOR
Quito, 12 de diciembre de 2016

INTRODUCCIÓN
Los ciudadanos no somos verdaderamente tales sino cuando nuestros derechos y obligaciones son reconocidos por un tercero imparcial, facultado socialmente para ello, en virtud de un encargo efectuado con fundamento en el interés público.
El sistema judicial es la diferencia entre la civilización y la barbarie. Es el pilar en que se sostiene la fe pública y la sociedad misma. 
En la antigüedad, el justo era considerado sabio, y por sabios eran jueces. 
Hay una imagen en la Grecia antigua de lo que debe ser la administración de la justicia, en el famoso areópago, en una roca llana en las alturas de la acrópolis. Sentados sobre troncos de cedro, sin oropeles, sin paredes siquiera, a cielo abierto, se impartía justicia. Ésta es una bella representación de cómo el sistema de justicia debe ser el paradigma de transparencia y probidad.
En el nuevo sistema judicial ecuatoriano la justicia se administra sin oropeles, con la sencillez de lo esencial, con profesionalismo, probidad, honestidad y transparencia.
AVANCES
En octubre de 2008, al aprobar una nueva Constitución de la República, se estableció la necesidad de cambiar el ordenamiento jurídico del país, ampliando los derechos de los ciudadanos y sus libertades, creando nuevas garantías jurisdiccionales y fortaleciendo otras, transformando la institucionalidad. 
En la consulta popular de mayo de 2011, con un SÍ rotundo y claro, el pueblo ordenó la reforma integral del sistema judicial ecuatoriano. Ecuador se convierte así, quizá en el único país del mundo, donde la justicia ha tenido una transformación radical por mandato directo del soberano. 
Impulsamos la transformación del sistema de justicia en el marco del máximo respeto entre las Funciones del Estado, pero sabiendo que el poder del Estado es uno solo y que hay interdependencia entre las diferentes Funciones.
La reforma integral de la justicia se concreta en cuatro ámbitos: la dotación de una infraestructura moderna y funcional para el sistema judicial; reformas indispensables en las normas procesales; el fortalecimiento de la carrera judicial con base en la más estricta  meritocracia; y, la creación de una Mesa de Justicia, presidida por el Consejo de la Judicatura, que coordina el trabajo de las instituciones que apoyan al sistema judicial: El Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia, la Fiscalía y la Defensoría Pública.
Desde el 2011, año de la consulta, hemos invertido en el sector de la justicia 2.528 millones de dólares y 385 millones en el sistema penitenciario. En total, casi 2.900 millones de dólares. 
Incorporamos tecnologías que garantizan transparencia y celeridad procesal. Tal es el caso del sistema de video-audiencias que ha evitado que 18.814 privados de libertad sean trasladados con custodia de guías penitenciarios y policías, generando, además de seguridad, un ahorro de 4,7 millones de dólares.
Hoy contamos con 12,57 jueces por cada 100 mil habitantes, más del doble de los que teníamos hace diez años. Desde el 2014 nuestro sistema de justicia es capaz de evacuar TODAS las causas que ingresan y progresivamente las acumuladas en años anteriores. En el 2014 y 2015 el rendimiento del trabajo procesal fue de 113% y 124%, respectivamente. 
Con la nueva Constitución se estableció la Defensoría Pública, que antes no existía; y, nuestro Gobierno creó el Misterio de Justicia y Derechos Humanos. Gracias al apoyo legislativo,  contamos por fin con el nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP), que reemplazó a un  Código de más de 70 años; y, el Código Orgánico General de Procesos (COGP), que reduce de 80 a 4 los tipos de procesos para la administración de justicia y con ello se supera por fin las dificultades del sistema escrito, aplicando la oralidad en todos los procesos judiciales.
Luego de 5 meses de vigencia del Código Orgánico General de Procesos (mayo-octubre de 2016), se ven sus primeros resultados: de 86.609 demandas ingresadas a nivel nacional el 48% ha concluido y de este porcentaje, el 20% tiene una sentencia.
La caducidad de la prisión preventiva era el ejemplo más grotesco de cómo la administración también parecía un crimen. Si un delincuente era capturado y en un año no recibía sentencia debía quedar libre por orden constitucional, lo que –en principio- es correcto porque podría tratarse de un inocente. Sin embargo, el recurso fue objeto del más descarado abuso y fuente de corrupción. En el 2008 hubo 2.061 casos de caducidad, en el 2016 tenemos apenas 8.
Ahora todas las instancias del Estado relacionadas con la justicia actúan con mucha más efectividad. Un ejemplo son las Unidades de Flagrancia, donde funcionan Policía, Ministerio del Interior, Ministerio de Justicia, Fiscalía, Defensoría Pública y los respectivos jueces penales, y se dicta sentencia en pocos días –y algunas veces horas- en caso de delitos flagrantes.
El Estado se preocupa e invierte en rehabilitación y reinserción social efectivas de los más de 30.000 privados de libertad que están bajo su custodia en los distintos centros de rehabilitación social del país. 
Antes, un juicio ejecutivo que se suponía debía ser el más rápido, tardaba 2 años y medio. Hoy hemos logrado obtener sentencias en 31 días. Antes un juicio contencioso tributario tardaba 10 años. Hoy, gracias al nuevo proceso oral, se obtiene una sentencia en menos de 3 meses. 
La mediación, mecanismo que casi no se utilizaba, permite actualmente que al menos 30 mil causas se resuelvan sin necesidad de un juicio. 
“La nueva cara de la justicia se expresa no sólo en los edificios y en los propios servidores judiciales sino, también y principalmente, en la aproximación de la justicia al justiciable, en la transparencia en el ejercicio y en la aplicación de la misma”, decía el Informe Final de la Veeduría Internacional a la Reforma de la Justicia en Ecuador, cuyo coordinador general fue Baltazar Garzón. 
RETOS
Según un estudio de la universidad norteamericana de Vanderbilt (2014), realizado en 28 de los 35 países de América, el Ecuador ocupa el segundo puesto después de Uruguay en el nivel de confianza ciudadana en el sistema de justicia. 
La gente ya ha recuperado la fe en el sistema. Hoy debemos seguir concentrándonos en la eficiencia del sistema, básicamente en reducir sus costos y aumentar su productividad.
Las reformas al sistema judicial nos han permitido ahorrar –hasta la fecha- 238 millones de dólares, entre otras razones porque logramos bajar los costos procesales de un promedio de 1.350 dólares a 463 dólares, la tercera parte. 
Sin embargo, existen otros factores en los que debemos trabajar. Es necesario pensar en racionalizar lo que los economistas llamamos la demanda del sistema. En 2015 ingresaron 683.982 causas. 
Debemos frenar el abuso del sistema por parte de quienes establecen demandas irrelevantes que luego abandonan; también debemos continuar profundizando las fórmulas de arreglo extrajudicial como la mediación y los jueces de paz; y tenemos que establecer sanciones más fuertes para quienes litigan de mala fe. 
La Constitución garantiza el acceso gratuito a la justicia y es lógico que la defensa de derechos fundamentales, en el ámbito penal o laboral, sea absolutamente gratuita. Pero, ¿es lógico también que pleitos mercantiles millonarios entre grandes empresas tengan el mismo beneficio de gratuidad total? Esta clase de juicios deberían asumir por lo menos los costes del proceso.
CIERRE
“Justicia”, ¡qué palabra tan hermosa! En ella se puede resumir el socialismo del siglo XXI: justicia en todas las dimensiones.
Existe mucha hambre todavía en nuestra América, la región más injusta del mundo, pero paradójicamente existía un hambre que parecía haberse saciado: el hambre de justicia.
Justicia también es sacar a dos millones de ecuatorianos de la pobreza, justicia es que cerca de 16.000 jóvenes talentosos del país estudien becados en las mejores universidades del mundo, justicia es que hoy la educación y la salud sean gratuitas y de excelente calidad para todas y para todos. 
Justicia es la distribución equitativa del ingreso y de la riqueza, justicia es lograr que los recursos generados por las manos de nuestros trabajadores se queden en el país, justicia es luchar contra la corrupción y la especulación de suelos, justicia es que no solo unos pocos nazcan en cuna de oro sino que todos nazcan con cuna.
Justicia es el camino para el ejercicio pleno de todos los derechos, pero también la consecución de una vida digna, de la verdadera libertad con democracia y en paz. 
Este es uno de nuestros mayores legados para las futuras generaciones: un país de justicia.
Agradezco este reconocimiento de la Fundación Carlos III y del Foro Iberoamericano, al que pertenecen 16 jefes de Estado, embajadores y personalidades españolas. 
Muchas gracias a la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos, quienes propusieron nuestro nombre. Es la primera vez que un presidente de Iberoamérica recibe la Gran Cruz de la Orden Iberoamericana de la Justicia, lo que sin duda constituye un gran honor para mi país.
La reforma judicial ecuatoriana, como lo manifestó recientemente el presidente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Roberto Caldas, quizá sea la más importante del mundo, pero eso no es obra de un Presidente, sino de todo un pueblo que decidió tomar el destino en sus manos. 
Es en nombre de ese pueblo ecuatoriano y particularmente de todos quienes hacen el nuevo sistema de justicia de Ecuador, que recibo este reconocimiento.

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
