

[pic]


 INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ESPECIALIDADES DEL IESS DEL COMITÉ DEL PUEBLO -
                                  PONCEANO


                         Quito, 31 de marzo de 2015


                                    [pic]


¡Bienvenidos compañeros y compañeras a celebrar la Revolución de  la  salud,
la Revolución de la solidaridad, esta Revolución  Ciudadana  que  transforma
para siempre las vidas de los hombres y mujeres de su pueblo!


No existe labor más noble, ni oficio de mayor entrega, que el de  cuidar  la
vida de otro ser humano, cuidar de su salud y bienestar. Para eso  llega  la
Revolución Ciudadana a todo el país y esta tarde a los queridos  barrios  de
Ponceano y del  Comité  del  Pueblo,  sitios  emblemáticos  de  la  capital,
bastiones de nuestra Revolución popular, lugar en el  que  nos  sentimos  en
casa y entre hermanos.


Estamos cosechando lo sembrado durante  todos  estos  años.  Incluso  si  no
empezáramos ninguna obra nueva, la acción del gobierno es tal que  podríamos
inaugurar una obra nueva cada día hasta  terminar  este  año.  Es  la  mejor
respuesta a los de siempre: mientras los  que  dicen  no  a  todo,  todo  el
tiempo,  marchan  lanzando  mentiras,  piedras,  bombas  molotov,   nosotros
recorremos cada rincón de la Patria lanzando  obras,  optimismo,  esperanza.
¡El pasado, nunca más, compañeros!


Es muy satisfactorio inaugurar obras esperadas durante años por  el  pueblo,
como   carreteras,   centrales    hidroeléctricas,    unidades    policiales
comunitarias y muchas otras  más.  Pero  la  alegría  se  multiplica  cuando
inauguramos  obras  construidas  en  los  sectores   populares   como   este
maravilloso Centro  de  Especialidades  "Comité  del  Pueblo-Ponceano",  del
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.


Bienvenidas y bienvenidos habitantes del Comité  del  Pueblo,  de  La  Bota,
Cotocollao, La Kennedy, La Rumiñahui, Ponceano, San Isidro del Inca y  todos
los  ciudadanos  que  nos  acompañan  para  estrenar  esta   obra   pensada,
planificada y edificada gracias a la reiterada confianza que han  depositado
en la Revolución Ciudadana que  avanza  indetenible  sembrando  bienestar  y
alegría de vivir en todo el país.


Estamos sembrando la Patria de carreteras, hospitales, centros de salud,  de
universidades, y de centros de especialidades como este. ¡Aquí está  el  tan
denostado  gasto  público,  aquí  sus  impuestos,  aquí  el  dinero  que  la
partidocracia despilfarraba  y  que  nosotros  invertimos  en  estas  obras!
Centros médicos de este tipo son prioritarios  y  fundamentales  en  nuestra
filosofía del Buen Vivir, porque sirven en  forma  directa  a  la  gente  de
menos recursos, a madres, niños o  ancianos,  que  años  atrás  ni  siquiera
constaban en las estadísticas del sistema nacional de salud. Hay  que  tener
el corazón de hielo o la mente enferma para criticar  y  oponerse  al  gasto
público que sirve para  edificar  obras  como  esta,  con  instalaciones  de
primer nivel y tecnología de punta, lista para recibir y beneficiar a  miles
de ciudadanos.


¡Aquí  están  sus  aportes,  compañeros!  Después  de  décadas  en  que   el
neoliberalismo buscó por todos los medios desmantelar el IESS con el fin  de
privatizarlo, el gobierno de la Revolución Ciudadana, en  forma  valiente  y
decidida como ningún otro gobierno en  la  historia,  decidió  recuperar  el
IESS para los afiliados. Esta recuperación ha  significado  el  mejoramiento
de los servicios, la construcción de nueva  infraestructura  de  salud  y  a
través de la creación del banco del BIESS se han otorgado miles de  créditos
hipotecarios que han permitido a los afiliados acceder  al  sueño  de  tener
una casa propia. Pero el camino no ha sido fácil.  Para  esto  hemos  tenido
que enfrentar a mafias que durante décadas han medrado de esta  institución,
mafias que, escondidas en las sombras, han buscado  todas  las  formas,  por
intereses politiqueros  o  por  corrupción,  impedir  los  avances  en  esta
institución. Pero no claudicaremos en la lucha para sanear el IESS.  Estamos
en el camino correcto.


¡Queridas madres, queridos  padres  de  familia,  queridos  niños,  queridos
jóvenes, bienvenidos al Ecuador del mañana!


Lejanos están aquellos días en que las personas morían en las aceras de  los
hospitales, en que los niños lloraban en brazos de sus  madres  sin  recibir
atención, o los ancianos esperaban desde el amanecer por una pastilla,  como
si fuera una limosna y no un derecho.


¡Eso ya es sólo  un  triste  recuerdo  del  pasado  al  que  no  volveremos!
¡Ecuador ya cambió!


Para tormento de nuestros opositores, el nuevo IESS,  el  de  la  Revolución
Ciudadana, invirtió 23 millones de dólares en este centro de más de  22  000
metros  cuadrados  de  construcción  en  5  plantas  donde   funcionan   133
consultorios, además de tres subsuelos para parqueaderos.


Aquí, amigos queridos, 73 médicos y 47 enfermeras, auxiliares y  tecnólogos,
es decir un total de 120  profesionales  de  la  salud,  están  dedicados  a
atender con cariño, calidad y calidez a casi 2000 pacientes diariamente,  en
consulta  externa,  en  13  especialidades:  pediatría,  medicina  familiar,
odontología,    ginecología,    medicina    interna,    medicina    general,
rehabilitación,   oftalmología,   dermatología,   cardiología,   neurología,
nefrología.  Para  apoyar  a  estas  especialidades,   el   centro   y   sus
profesionales brindarán prestaciones de servicios en laboratorio, Rayos X  y
econosonografía. La Revolución Ciudadana  acompaña  a  sus  niños  desde  el
vientre materno y con el tamizaje  neonatal  a  sus  madres  que  con  tanto
cariño aportan al bienestar del  pueblo.  La  Revolución  avanza  hacia  una
salud preventiva que nos permita alcanzar el Buen Vivir  de  todas  y  todos
los ecuatorianos.


El Centro de Especialidades "Comité del Pueblo-Ponceano"  es  una  obra  que
descongestionará los hospitales de segundo y tercer nivel  de  la  provincia
como el Hospital Carlos Andrade Marín y el Hospital San Francisco, con  alta
demanda de especialidades.


En agosto del 2014 se inició la construcción del Hospital  del  Sur  situado
junto al parque lineal de El Calzado. La obra tiene un área de 82.000 m2  de
construcción vertical con una capacidad de 400  camas  hospitalarias  y  100
consultorios médicos. Además, contará con 17  especialidades  médicas,  área
de diagnóstico, tomografía, resonancia, endoscopia, centro de  imágenes,  11
quirófanos, 2 salas de parto y área de emergencia.  El  Hospital  tiene  una
inversión estimada de $130 MM y finalizará en enero del 2018.


Como ustedes bien  saben,  este  centro  de  especialidades  es  apenas  una
muestra de los muchos logros de la Revolución en materia de salud.


Ahora, en cumplimiento de la Constitución,  se  coordinan  las  acciones  de
salud, sobre todo entre los sistemas públicos: Ministerio de Salud  Pública,
IESS, ISSFA, ISSPOL.


Como gobierno, en ocho años la Revolución Ciudadana ha invertido más  de  12
mil millones de dólares en el sector, una cifra que supera  de  largo  a  la
inversión hecha en conjunto por los cinco gobiernos anteriores.


Alrededor de 20 mil nuevos médicos se han sumado al sistema público, de  los
cuales  1200  son  profesionales  que  se  acogieron  al  programa  "Ecuador
saludable vuelvo por ti", retornando al país luego de haber  permanecido  en
el exterior, desterrados por la crisis bancaria de 1999. Esos  hermanos  han
regresado porque saben que este es un país mucho mejor  que  aquel  del  que
tuvieron que irse.


¡La indolencia de  los  gobiernos  del  pasado  hizo  que  nuestros  médicos
huyeran a buscar días mejores; hoy vuelven con ánimo nutrido, con  esperanza
renovada para servir a sus hermanos,  para  sumarse  a  esta  Revolución  de
manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria!


Otro gran logro que demuestra la confianza en el  sistema  de  salud  es  el
incremento de atención en los  hospitales  públicos.  En  el  2006  hubo  16
millones de consultas, mientras que en  el  2014  el  número  aumentó  a  44
millones. Casi tres veces más.


¡Esta inversión jamás hubiese sido posible en tiempos de  la  partidocracia!
¡Los de la larga y triste noche neoliberal  jamás  se  propusieron  siquiera
obras de esta magnitud!


No descansaremos hasta lograr un sistema de seguridad social de  excelencia,
digno de todas y todos los ecuatorianos. ¡Juntos podemos hacerlo  porque  la
Revolución Ciudadana camina junto al pueblo, con los mismos  propósitos  del
pueblo y hacia un horizonte común!


El IESS, institución  autónoma  pero  presidida  por  el  representante  del
Presidente de la República, debe coordinar su quehacer con el Ministerio  de
Salud Pública, que es el ente rector encargado de dictar las políticas  para
el sector de acuerdo con la Constitución. Cuando llegamos al gobierno en  el
año 2007, el IESS contaba con apenas 1'663.000 afiliados, es decir,  el  26%
de la población económicamente activa. Ocho años después  son  3.2  millones
de afiliados, lo que  representa  el  44%  de  la  población  económicamente
activa.


Esta es la verdadera razón por la que aumentó la demanda de los servicios  y
de atención de salud en el IESS.


Y como no se cansan de  perder  elecciones,  ahora  vuelven  para  pretender
confundirnos. Cuidado nos dejamos engañar por los  mismos  de  siempre,  los
que satanizan por un lado el gasto público pero por el otro  dicen  "que  el
gobierno pague todo", los que dicen "el IESS es autónomo pero que el  Estado
pague todo".


El gobierno central, por ley, paga el 40% de las pensiones  jubilares.  ¿Qué
sentido tiene eso? Ninguno. ¿Garantizar las pensiones jubilares? Sí,  cuando
haga falta. En este tiempo el IESS  no  tiene  déficit  sino  superávit,  es
decir  que  le  está  sobrando  el  dinero.  Es  más,  el  gobierno  central
transfiere 1000 millones de dólares anuales  con  los  que  el  IESS  compra
bonos del Estado y los invierte en nosotros mismos,  generando  bienestar  y
obras para todos y todas. Pero generando una deuda ficticia de  cerca  de  8
mil millones de dólares, con nuestro  propio  dinero  y  un  pago  anual  de
intereses de más de 500 millones, que equivalen a  cerca  de  cien  unidades
educativas del milenio por año.


Basta de esa falsa dicotomía IESS versus Estado central...


Basta de eludir responsabilidades.


Esas son las trampas que heredamos  del  viejo  país,  de  ese  país  de  la
ignorancia en el que querían defender al IESS sacándole todo  lo  que  fuera
posible al gobierno central como si no fueran lo mismo, como  si  estuvieran
al servicio de pueblos distintos. Los medios mercantilistas han  posicionado
esta idea para desgastar al gobierno y llenan de mentiras sus  páginas  para
indisponer a la gente contra su Revolución Ciudadana.


En el 2001, cuando querían privatizar el IESS,  se  inventaron  una  ley  en
virtud de la cual la atención  de  salud  de  los  jubilados  no  tiene  que
cubrirla el IESS sino  el  gobierno  central   e,  igual,  las  enfermedades
catastróficas de los afiliados. ¿Por qué? Para  que  las  empresas  privadas
que se quería que reemplacen al IESS tuvieran solo el negocio rentable.


No tenemos que pagarle al IESS ni 20 centavos. Esto es un completo  absurdo.
No es mi plata, es la de ustedes y, sobre  todo,  la  de  esos  millones  de
ecuatorianos que no están afiliados al IESS y  que  como  ciudadanos  tienen
los mismos derechos.


¡Entendamos que el IESS es parte  del  Estado!  ¡Basta  de  autonomía  a  la
carta! ¡Transparentemos las cosas!


¡Eso de que el IESS es autónomo y de que el gobierno central es un  monstruo
que no quiere pagarle es mentira! ¿¡Hasta cuándo tantos absurdos!?


Todavía hay esa burocracia dentro del IESS que quiere volver  al  pasado,  y
que conspira desde el IESS  contra  el  gobierno.  Ustedes  sabrán  a  quién
creer...


Los gobiernos del pasado, los de la partidocracia, usufructuaron  del  IESS,
se aprovecharon y fomentaron una burocracia indolente con los afiliados.  La
Revolución Ciudadana ha combatido la corrupción  y  ha  impulsado  un  nuevo
modelo de gestión que pone al afiliado  en  el  centro,  como  la  principal
razón de ser de la institución. Esa burocracia debe cambiar  de  mentalidad.
Nadie debe creerse importante en este país, todos debemos buscar ser  útiles
para servir a la Patria.


Los problemas del IESS  no  son  de  presupuesto.  En  el  hospital  Teodoro
Maldonado de Guayaquil, donde hemos empezado  un  saneamiento  profundo,  ni
siquiera pudieron ejecutar el presupuesto  que  se  les  asignó.  Todas  son
mentiras para justificar  la mediocridad.


Insisto, con la ley y la Constitución en la mano,  no  le  vamos  a  dar  20
centavos más al IESS mientras esta situación no  cambie,  y  el  desafío  es
tener un IESS autosustentable.


La visión central del IESS se funda en la solidaridad:  quienes  más  ganan,
más aportan y contribuyen a la seguridad de aquellos que menos  tienen.  Eso
sucede también con las enfermedades catastróficas:  nosotros  las  atendemos
como parte de nuestro compromiso social y  político,  que  prioriza  al  ser
humano por sobre el capital.


Descubrimos y frenamos casos de  corrupción  administrativa  y  profesional,
con médicos que enviaban a los pacientes a  clínicas  privadas  donde  ellos
mismos los atendían; descubrimos también un boicot organizado para  negar  a
los afiliados las medicinas que sí existían en las  bodegas,  con  el  único
fin de desprestigiar al gobierno.


Ya todos  vieron  lo  que  sucedía  en  las  bodegas  del  Hospital  Teodoro
Maldonado  de  Guayaquil,  donde  una  mafia  organizada  robaba   medicinas
utilizando recetas falsas para pacientes inexistentes y  negaba  la  entrega
de esas mismas medicinas a los afiliados que las requerían con urgencia.  La
indolencia,  heredada  del  viejo  país,   hizo   que   algunos   desalmados
prefirieran dejar que las medicinas  se  caducaran  antes  que  ponerlas  al
servicio de los hermanos que las necesitaban. ¡Un crimen sin nombre que  nos
hizo declarar la emergencia en ese hospital!


Estos y  algunos  problemas  detectados  con  anterioridad  nos  llevaron  a
aplicar cambios radicales en el IESS, basándonos en 4 ejes:  la  entrega  de
créditos hipotecarios para que los afiliados puedan tener su vivienda  y  el
Banco del IESS (BIESS) ya ha desembolsado 4000 millones de dólares para  más
de 400 mil beneficiados; hemos fortalecido la infraestructura  hospitalaria:
el IESS cuenta con 97 centros de atención y ya tenemos el Hospital  del  Día
en el Centro de  Quito,  el  Centro  especializado  en  fisiatría  en  Santo
Domingo de los Tsáchilas, que atenderá a  500  pacientes  por  día,  y  este
hermoso centro que hoy  inauguramos  en  este  querido  Comité  del  Pueblo-
Ponceano; en cuanto a ciencia  y  tecnología,  el  Hospital  Carlos  Andrade
Marín realizará trasplantes de pulmón,  con  galenos  especializados  en  el
exterior; el cuarto eje es la atención a los adultos mayores, y  el  Ecuador
de la Revolución Ciudadana ya exhibe una de las tasas más altas de  atención
a este sector en la región andina.


Ahora dicen que vamos a hacer desaparecer el seguro social campesino.  ¡Nada
más falso, compañeros! Trabajaremos incansablemente para ofrecer a  nuestros
campesinos servicios de salud de primera calidad. Pero no  permitiremos  que
grupos políticos y  seudodirigentes  sigan  medrando  de  nuestros  humildes
trabajadores del campo, so pretexto de un sistema de recaudación  controlado
por  ellos.  Vamos  a  cambiar  esto,  terminaremos  con   estas   prácticas
definitivamente.


Pretenden engañar con cosas como una carta falsa a los  militares,  pero  ya
nadie les cree. Vaya coincidencia,  siempre  antes  de  una  marcha  de  los
opositores aparecen este tipo de pasquines.


No vamos a detenernos hasta afiliar a las amas  de  casa,  pues  su  trabajo
representa el 15,41% del Producto Interno  Bruto  Nacional,  es  decir  6,12
puntos más de lo que representa el petróleo, y también está  en  carpeta  la
afiliación de miles de trabajadores autónomos, gente honesta que día  a  día
labora con sacrificio  para  llevar  el  pan  a  sus  hogares,  y  no  tiene
seguridad social.


Para ellos trabajamos, no para los mismos de siempre.


¡Este es el nuevo IESS, que salva vidas, que genera bienestar, que tiene  la
jubilación más alta de la región andina!


¡Este es el nuevo rostro de la salud en el Ecuador!


¡Ecuador ya cambió!


Compañeras y compañeros:


Dejamos en ustedes esta nueva obra para lograr  la  cobertura  del  100%  en
salud para la Patria, para alcanzar el Buen Vivir y avanzar hacia el  Estado
Popular, un verdadero Estado al servicio del ser humano y  no  del  capital.
Nuestro objetivo inmediato es  que  en  el  año  2016  el  país  alcance  el
estándar de 2 camas hospitalarias por cada mil habitantes,  recomendado  por
la Organización Mundial de la Salud.


En nuestro país la seguridad social y la salud tienen un antes y un  después
de la Revolución Ciudadana. Y  ustedes  tienen  la  obligación  de  defender
estos  logros,  para  evitar  que  vuelvan  las  prácticas  del  pasado.  Su
participación es vital para denunciar la mala  atención  médica  o  detectar
actos de corrupción.


De igual manera, su acción es fundamental para que nunca  más  la  seguridad
social caiga en manos de sindicalistas socios de conocidos grupos de  poder,
o de ciertos empresarios  disfrazados  de  políticos  que  siempre  desearon
apropiarse del IESS, inclusive con tenebrosas intenciones privatizadoras.


¡Ustedes, queridos compañeras y compañeros, no lo  van  a  permitir!  En  el
Ecuador de hoy todos somos  revolucionarios,  todos  los  días  y  en  todas
nuestras actividades.


Juntos estamos escribiendo  la  nueva  historia  del  país,  en  la  que  no
aparecerán nunca más los tirapiedras, los vendepatria,  los  negociantes  de
la salud.


¡Que viva el Comité del Pueblo!


¡Que viva Ponceano!


¡Que vivan los trabajadores de la salud!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

