CONFERENCIA PARA INVERSIONISTAS DE MILÁN
Milán, 18 de abril de 2013

Muchas gracias a todos y a todas, bienvenidas y bienvenidos. 
Es un privilegio, compartir con ustedes esta presentación de mi país en esta histórica ciudad de Milán, ciudad milenaria a la que los celtas del norte le dieron el nombre de Midland o Médelhan, hace más de mil cuatrocientos años; los romanos la conquistaron por las armas, pero Milán les conquistó el corazón, y la llamaron Mediolanum, Tierra del medio. Después vinieron los Góticos y los Lombardos, los Españoles y los Austríacos; muchos han gobernado la ciudad a través de su historia, pero ha sido Milán la ciudad que siempre ha gobernado a todos con su magia. Así que estamos muy contentos de estar esta tarde aquí.
Les traigo un abrazo fraternal, cariñoso y solidario de quince millones de ecuatorianos y ecuatorianas que, como dice el lema de nuestro país, amamos la vida; Ecuador es un país que defiende la vida, en todos los aspectos; somos un pequeño paraíso situado en la mitad del mundo, donde la luz no deja sombra al medio día, provocando una luminosidad que deja absortos a quienes nos visitan; y aunque la zona ecuatorial supondría un trópico delirante, nuestro Ecuador es una joya de diversidades climáticas, biológicas y culturales, que nos ha valido el título de ser el país mega diverso más compacto del mundo; tenemos múltiples regiones naturales, nos atraviesa la maravillosa Cordillera de los Andes, la más larga del mundo, que nos regala nevados y glaciales eternos en la línea equinoccial, y junto a valles fértiles y musicales, dividiendo nuestra geografía en Costa Marina, Sierra Andina, Selva Oriental y además, en nuestro mar, tenemos esa maravillosa región, única en el mundo, la Región Insular, nuestras Islas Galápagos. Y todo esto, en apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados.
Los ecuatorianos y ecuatorianas somos guardianes, además, de seis Patrimonios Universales designados por la UNESCO: las Islas Galápagos (las Islas Encantadas, laboratorio de la vida donde Darwin concibiera su Teoría de la Evolución), el Parque Nacional Sangay, estos dos como Patrimonios Naturales, pero tenemos a nuestras bellas ciudades de Cuenca y la capital, Quito, como Patrimonios Culturales de la Humanidad y son Patrimonios Inmateriales el sombrero de paja toquilla, que equivocadamente se llama a veces “sombrero Panamá” y el universo cultural del pueblo zápara, en la selva amazónica; y no es casual que en Ecuador tengamos la tarea de velar por la conservación de tres clases de Patrimonios Universales, Naturales, Culturales e Inmateriales, digo que no es casual porque, como dice nuestro lema nacional, Ecuador ama la vida, propugnamos un nuevo paradigma de desarrollo que busca el Buen Vivir, en armonía con la Naturaleza, con un modelo sustentable que permita la permanencia de la diversidad de la vida y también de la diversidad que nos enorgullece y caracteriza como Estado Pluricultural. Además de lo dicho, cabe acotar que el 22% de nuestro territorio está protegido en 44 Reservas y Parques Naturales; y entre esas áreas protegidas se encuentra nuestro Parque Nacional Yasuní, joya selvática del pleistoceno y reserva mundial de biósfera, donde en un kilómetro cuadrado ustedes pueden encontrar más variedades de árboles que en toda la América del Norte.
Se nos ha catalogado como “lo mejor del mundo” por National Geographic; se nos ha colocado en el “top” de los mejores sitios para visitar en el mundo en Lonely Planet; estamos considerados como el país que ofrece mejores condiciones para vivir, especialmente para los retirados; estamos apostando al turismo como la empresa del futuro y las publicaciones especializadas nos ponen  entre los cuatro o los cinco principales destinos turísticos del planeta; hemos ganado, por varios años consecutivos, la mejor ubicación entre los destinos que ofrecen excelentes condiciones para el retiro porque Ecuador es un país que ofrece buenos servicios, seguridad, buen ambiente, con precios relativamente bajos, sobre todo para los ciudadanos retirados del primer mundo.
Compartimos nuestro maravilloso país con ecosistemas complejos y delicados, que estamos llamados a preservar; es así que Ecuador tiene el primer lugar mundial en cantidad de invertebrados, con 9.2 especies por cada mil kilómetros cuadrados; el tercer lugar del mundo en anfibios, con 441 especies que en porcentaje suman el 10% del total mundial en un país que es menos del 1% de ese territorio mundial; el cuarto lugar del mundo en aves, con 1.626 especies que representan el 18% de todas las especies de aves en el mundo y de estas especies de aves 37 son endémicas, es decir sólo se encuentran en Ecuador; el país tiene el quinto lugar en diversidad de mariposas papileonias, con 69 especies de las cuales 3 son endémicas; y el sexto lugar en biodiversidad terrestre. De hecho, si se junta biodiversidad terrestre y marina (y Ecuador tiene cinco veces más mar que territorio continental), si se junta esa biodiversidad de la tierra con el mar, tenemos el primer lugar en el mundo en biodiversidad, en número de especies; y por si esto fuera poco, tenemos el séptimo lugar en diversidad de plantas superiores, con 17.000 especies, de las cuales se estima que aproximadamente 4.000 son endémicas; tenemos el octavo lugar en diversidad de reptiles, con 396 especies; y qué decir de nuestras hermosas flores, precisamente por la luminosidad de la cual les hablaba al inicio de esta intervención, flores que todo el mundo reconoce porque son las mejores del mundo, la rosa ecuatoriana, pero también tenemos, por ejemplo, muchas orquídeas, en Ecuador existe el 18% del total de orquídeas que hay en el planeta.
Sin lugar a dudas, por su diversidad, por su vocación y por su ubicación geográfica, Ecuador es el eco centro del mundo; si aquí hay hermanas y hermanos latinoamericanos les ruego disculpas, pero visitando Ecuador ustedes, en tan solo siete días, podrán conocer el esplendor natural de toda América Latina, pues en nuestro país tenemos todos los climas y micro climas imaginables. En un mismo día el turista puede desayunar ante el majestuoso Océano Pacífico, luego almorzar junto a las nieves eternas del Cotopaxi, el volcán activo más alto del mundo, y llegar todavía a tiempo para cenar en plena selva amazónica, para emprender al día siguiente una aventura inolvidable en las islas Galápagos, a solo dos horas de vuelo.
Pero esta gama multicolor y vibrante de vida de nuestra Naturaleza, se complementa y enriquece aún más con la variedad de nuestras culturas, pues también somos un país etnodiverso. Tenemos, además de una mayoría mestiza (yo soy mestizo), 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes lenguas ancestrales, incluyendo a dos pueblos no contactados que han preferido el aislamiento voluntario, en el corazón de nuestra selva virgen. Y nuestra nueva Constitución del 2008 define al Ecuador como un Estado unitario y multicultural. 
Tenemos, queridas amigas y amigos, los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino, el ave voladora más grande del planeta, y la fascinación del diminuto picaflor, el único pájaro del mundo con la capacidad de volar hacia atrás; ambos habitan en Ecuador, donde estamos construyendo, entre todas y todos, el sueño colectivo del Buen Vivir, que le ofrecemos al mundo como una alternativa viable de futuro. 
El día de mañana voy a tener la oportunidad (y estoy muy emocionado por aquello) de entrevistarme con el Papa Francisco, el primer Papa latinoamericano de la historia; entonces los argentinos, muy orgullosos, dicen “el Papa es argentino”; pero como hay rivalidad (como en todos lados ¿verdad?) también en América del Sur, y la rivalidad entre Argentina y Brasil es recurrente, Dilma  Rousseff, Presidenta de Brasil, dijo: “Bueno, el Papa es argentino, pero Dios es brasileño…”; nosotros no tenemos nada contra aquello, de seguro el Papa es argentino, probablemente Dios es brasileño, pero también, con toda certeza, el paraíso es ecuatoriano. Bienvenidos a nuestro país.
Y este hermoso país está cambiando y para bien. Decía el señor Senador que antes América Latina era el problema y Europa la solución, pero ahora parece que es lo contrario; bueno, sinceramente no creo que se pueda decir que América Latina era el problema y que ahora Europa lo puede ser, son diferentes procesos, pero claro que había inestabilidad política, claro que teníamos grandes problemas, claro que nos va bastante bien dentro de las circunstancias, pero debemos ser muy objetivos y realistas, una cosa es que América Latina esté creciendo, que tenga buenos indicadores macroeconómicos, y otra cosa es que esté bien; todavía tenemos grandes problemas de pobreza, de desigualdad, población sin servicios básicos y, análogamente, puede ser que Europa no esté creciendo, que haya desempleo, pero todavía los niveles de riqueza de Europa y su capacidad para atender las necesidades de su población, son superiores a los de América Latina; hemos empezado un proceso, pero para alcanzar ese nivel de desarrollo, no necesariamente el mismo modelo de desarrollo occidental, pero un nivel de desarrollo con dignidad, con necesidades básicas satisfechas, todavía falta mucho tiempo en América Latina; lo importante es que hemos empezado, vamos en la dirección correcta, pero es un proceso. Pero tenemos otro problema en América Latina, precisamente por políticas económicas como las que, con todo respeto, se están aplicando en estos mismos momentos en Europa, por la falta de seriedad de ciertos gobiernos que pretendían que democracia era tan solo elecciones y que luego de ganar las elecciones podían hacer todo lo contrario a lo que el mandante, nuestro pueblo, había expresado y ordenado en las urnas; por todo eso había inestabilidad política en América Latina y especialmente en Ecuador, antes de nuestro gobierno, nosotros asumimos en enero del 2007, los tres últimos gobiernos no terminaron su mandato, fueron derrocados. Se decía que el pueblo ecuatoriano era ingobernable, pero nosotros llevamos seis años en el gobierno, nueve elecciones consecutivas ganadas, un apoyo popular bastante grande y hemos demostrado que el Ecuador es perfectamente gobernable cuando existen gobiernos que realmente atienden a su población, que verdaderamente representan a su gente, gente trabajadora, honesta, sacrificada. En diez años tuvimos siete presidentes, imagínense, cómo se puede gobernar un país con un promedio de menos de 18 meses por cada presidente. Felizmente, todas estas cosas, que eran graves problemas, en general en América Latina y en particular en Ecuador, han sido superadas y con creces. 
En los actuales momentos representamos a un movimiento político que goza de una gran legitimidad democrática, de un gran apoyo popular, que ha ganado nueve elecciones consecutivas, entre ellas dos reelecciones del Presidente de la República en una sola vuelta; nuestro sistema electoral es de dos vueltas, si no se llega al 50% en la primera vuelta hay que hacer una segunda vuelta entre los dos finalistas y nunca alguien ganaba en una sola vuelta, pero las dos últimas elecciones las hemos ganado de esa forma, y hemos ganado tres Consultas Populares, una buena expresión de la democracia vibrante, directa, que se vive en los actuales momentos en el país. 
Valga la oportunidad para agradecerles profundamente el apoyo popular que nos ha dado la comunidad ecuatoriana en Italia, donde barrimos ¿no? igual que en toda Europa. El 17 de febrero tuvimos elecciones generales para Presidente y para Asambleístas. Normalmente, la tendencia era que los gobiernos latinoamericanos llegaran con 50% o 60% de popularidad y a los seis meses tenían 15%; pero después de seis años de gobierno hemos vencido en esas elecciones generales con 57.17% de los votos en una sola vuelta, aumentando medio millón de votos con respecto a la elección del 2009 y a tres millones de votos, cerca de 35 puntos de diferencia, con nuestro inmediato seguidor. Ecuador tiene 34 circunscripciones electorales y hemos ganado en 33, y gracias a la generosidad del pueblo ecuatoriano hemos ganado también los seis asambleístas del exterior; lo cual, demuestra la confianza de nuestros migrantes en el gobierno, y tienen razón, porque ellos pueden considerar a nuestro gobierno como el gobierno de los migrantes. ¡Cuánto le debe el país a nuestros migrantes! En la crisis del 99, se incautaron los depósitos, la mayor incautación de propiedad privada en la historia del país, se eliminó la moneda nacional y se impuso el dólar. Cuando se congelaron esos depósitos, la tasa de cambio era de 10.000 sucres por dólar (el Sucre era la moneda nacional de ese entonces); es decir, si alguien tenía un millón de sucres en el banco, tenía 100 dólares, pero esos dineros se los devolvieron un año después a 25.000 sucres por dólar, con lo cual esos 100 dólares se convirtieron en apenas 40 dólares y succionaron el 60% del ahorro de la gente para financiar la crisis bancaria. Ojalá Europa aprenda de otras experiencias y no cometa los mismos errores que nosotros cometimos, que somos expertos en crisis, no porque seamos iluminados, sino porque las hemos sufrido todas: a inicios de los 80 tuvimos la crisis de la deuda, en el 99 la crisis bancaria, etcétera; en todo caso, son esos migrantes que al salir de su país, con mucho esfuerzo, arriesgando su vida, viniendo a trabajar a Milán, a Génova, a Valencia, a Murcia, a Madrid, a Nueva York, a New Jersey, y esos euros que se ganaban, esos dólares que se ganaban con tanto esfuerzo, los enviaban al país, lo que se llama las remesas de los migrantes, y eso es lo que sostuvo la economía nacional después de la crisis terrible del 99, hasta antes de nuestro gobierno. Así que estamos muy orgullosos de sentirnos el gobierno de nuestros migrantes.
Y gracias al apoyo del pueblo ecuatoriano, de 137 representantes que tiene la Asamblea Nacional, el Movimiento Político del Gobierno, que se llama Alianza País, ha obtenido 100 asambleístas, es decir el 73% de esta Asamblea, una mayoría no solo absoluta, sino una mayoría calificada, de más de dos tercios, con eso podemos incluso hacer  modificaciones a la Constitución, lo cual nos permitirá un gran nivel de gobernabilidad para los próximos cuatro años.
Estas son cosas importantes, porque la estabilidad política ha traído mucho progreso, y es inédito que en un país como Ecuador exista un proyecto político con tanto apoyo popular y con tanta representatividad. Hemos visto que el país es muy diferente; la gente de la costa es diferente a la gente de los Andes, la gente de los Andes es diferente a la gente de la selva, algunos dicen que nuestro país es indescifrable ¿no? porque en los póster turísticos aparece un indígena, cuando juega la selección de fútbol aparecen afros y cuando van a nuestras embajadas solo hay blancos; en verdad hay afros, indígenas, blancos, mestizos, una variedad multicolor, y hay grandes diferencias; entonces, el proyecto político que ganaba en la costa no ganaba en la sierra o viceversa; pero hoy tenemos un proyecto político que gana en cada rincón de la Patria y, por ejemplo, les hablaba de 34 circunscripciones electorales y en cada una de esas 34 circunscripciones electorales tenemos representantes para la Asamblea Nacional, es decir se trata de un proyecto con un inmenso apoyo popular y con una absoluta representación en cada rincón del país, lo cual nos ha permitido avanzar muchísimo; por supuesto, son círculos virtuosos, son interacciones, la estabilidad nos permite mejorar el nivel de vida de la gente, la mejora del nivel de vida nos permite más estabilidad y hemos avanzado mucho para tener una verdadera democracia real; yo siempre decía que en América Latina no teníamos democracia, teníamos elecciones, porque habían formalismos, pero democracia real, acceso a derechos, etcétera, no existía; hoy tenemos esa democracia real, tenemos esa estabilidad política, tenemos acceso a derechos. Todavía falta, pero la gente sabe que el Estado está haciendo lo posible para cumplir con esos derechos; estamos avanzando mucho en igualdad de oportunidades, sin que diga con esto que todos los problemas están resueltos, falta mucho por hacer. Como siempre le decimos a nuestro pueblo, tenemos un país totalmente distinto al que recibimos hace seis años, pero aún todavía muy lejano de aquel país de nuestros sueños.
Y veamos algunos de los logros económicos y sociales que ha tenido el Ecuador, que están siendo reconocidos a nivel mundial, ustedes han visto a nivel turístico, publicaciones, etcétera, aquí vamos a ver indicadores más duros, que probablemente a gente de negocios como ustedes les interesen más, los comprendan más, estén más familiarizados con ellos, como por ejemplo, el último reporte de las Naciones Unidas sobre Desarrollo Humano.
El Índice de Desarrollo Humano es el indicador más generalizado y de los más completos para ver el desarrollo de un país; ustedes pueden tener un producto por habitante, pero con una mala distribución del ingreso, eso no significa que el país sea rico, esté desarrollado, etcétera; entonces, esto trata de juntar tres elementos (no quiero profundizar en cuestiones técnicas, ustedes saben que yo soy economista, pero a pesar de esto soy una buena persona, como siempre digo), es un indicador bastante completo de desarrollo y es el principal indicador que se usa a nivel mundial; hace un análisis el reporte del 2012 coincidente con nuestro período de gobierno, del 2007 al 2012, el tiempo que llevamos en el gobierno, y Ecuador es uno de los cuatro países que más ha escalado posiciones en el ranking de desarrollo humano; lo encabeza Tanzania, habría que analizar qué está sucediendo en Tanzania, luego sigue Bielorrusia, algo sabemos de eso, y luego sigue Ecuador, con Hong Kong, pues ambos han aumentado diez puestos en este ranking. De hecho, de acuerdo a la clasificación de la ONU, Ecuador ha pasado de ser un país de desarrollo humano medio, a ser un país de desarrollo humano alto; todavía tenemos pobreza, todavía tenemos grandes problemas, pero ineludiblemente este incremento en el ranking, esta reclasificación, demuestra cómo el país está cambiando, cómo el país está avanzando.
Y veamos indicadores un poco más económicos; tal vez el principal para identificar el dinamismo de una economía, no necesariamente es un indicador de bienestar; el índice de desarrollo humano es más cercano a un indicador de bienestar, aquí se mide el dinamismo de la economía, pero resulta que la economía ecuatoriana es de las que más crece en América Latina. En el período de nuestro gobierno hemos crecido casi un punto por encima del promedio de América Latina. Con la crisis del 2009, que aquí en Europa se la suele conocer como la crisis de Lehman Brothers, América Latina decreció en promedio 2%, pero Ecuador creció 1%. Y recuerden, no tenemos moneda nacional, tenemos dólares; es decir, que no tenemos uno de los principales instrumentos para reactivar una economía, para defendernos frente a crisis que pueden golpear al sector externo. 
Bueno, ustedes están viviendo aquello, lo que es no tener una moneda nacional, pero incluso el problema en Europa es menos grave, porque tienen una moneda común, Italia algo tiene que decir en el Banco Central Europeo, Ecuador no tiene absolutamente nada que decir en la Reserva Federal (de EEUU); no quiero profundizar en las causas ni en las soluciones que nosotros creemos hay para la crisis europea, pero básicamente es una crisis financiera; las capacidades de Europa están intactas, su productividad, su tecnología, su talento humano, su capital físico, es un problema de coordinación, y el mecanismo de coordinación es la moneda; esto no es nada nuevo, esto es teoría keynesiana, que precisamente se desarrolló después de la gran depresión de la década de los veinte del siglo pasado, y donde aplicando políticas como las que se están aplicando en Europa, de ajuste fiscal, austeridad, etcétera, lo que hizo el Presidente Hoover, el presidente norteamericano de esa época, fue profundizar la crisis y prolongarla. Por eso a esa clase de políticas se las llaman políticas hooverianas; entonces no necesariamente se está haciendo lo adecuado para superar una crisis; luego de ese mal manejo de la gran depresión, surge toda la teoría keynesiana, de Jhon Maynard Keynes, gran economista inglés, la macroeconomía, antes no existía la macroeconomía, antes de ese episodio de la historia económica, antes solo existía el liberalismo, por eso luego viene el neoliberalismo, el neoliberalismo que dice que ha superado las fallas del liberalismo original y por eso ya no es necesaria la intervención del Estado, etcétera, porque después de la gran depresión se reconoce la necesidad de que intervenga el Estado, se genera la llamada política económica, la política fiscal, política monetaria, se genera, se desarrolla la macroeconomía. 
Bueno, parece que eso se nos ha olvidado, con todo respeto pienso que se están repitiendo los errores en el manejo de la gran depresión; en todo caso, la moneda es el principal mecanismo de coordinación social; una cosa es crisis real y otra cosa es crisis financiera y la crisis europea es crisis financiera, no es crisis real, porque las capacidades están intactas. Fíjense lo que está pasando en España, no es que no hay casas, no es que no hay capacidad para hacer casas, pero tal vez por esa falta de coordinación, las familias que necesitan casas se están quedando sin casas y los bancos que no necesitan casas están repletos de casas. Eso no es buena economía, está fallando la política económica, está fallando la coordinación. Y ese mecanismo de coordinación fundamental es la moneda.
Si hay un empresario que necesita empleados, que tiene sus máquinas y necesita contratar un trabajador y hay un trabajador que necesita empleo, puedo emitir dinero y darle un crédito a ese empresario, que con eso contrata al trabajador y se empieza a generar bienes y servicios en esa economía y empieza el círculo virtuoso de crecimiento, empleo, generación de valor agregado, etcétera; entonces, la moneda es el principal mecanismo de coordinación social. 
Fíjense en los problemas que ustedes tienen por tener una moneda común; nosotros tenemos una moneda extranjera, pero pese a ello en el 2009, por un buen manejo de la economía, por políticas contra cíclicas, haciendo exactamente lo contrario a lo que se está haciendo en algunos países, América Latina decreció 2%, y nosotros crecimos 1% y el siguiente año 3.3% (América Latina estaba en el 6% por la recuperación de Brasil, pero recuerden que esto es el efecto rebote, crece 6% después de haber decrecido 2%). Entonces, el Ecuador fue el país que mejor enfrentó la crisis, solo dos países no decrecimos en el 2009 en América Latina. y hemos mantenido tasas bastante altas de crecimiento por esa adecuada política económica; de hecho el sector industrial nos ha crecido a un promedio de 7% en el mismo período. Y es un crecimiento bueno, puede haber crecimiento empobrecedor, ya lo hemos sufrido en América Latina, les insisto, el crecimiento no es indicador de bienestar, ustedes pueden tener crecimiento empobreciendo a la gente, cuando todo se concentra en pequeños grupos, pueden tener crecimiento sin generación de empleo, pueden tener crecimiento aumentando desigualdades; pues el crecimiento del Ecuador es muy sano, por eso los resultados sociales que hemos visto a nivel de Índice de Desarrollo Humano.
Por ejemplo, hay una caída constante y grande de la pobreza. El mayor desafío de nuestros países, el imperativo moral del Ecuador y de América Latina, es superar la pobreza. De todo el resto nos podemos poner a discutir al día siguiente. Esa pobreza ha caído más de 10 puntos en nuestro gobierno y tiene una clara tendencia decreciente: hemos pasado de 37.6% de pobres a 27.3%; esto significa que más de un millón de ecuatorianos han salido de la pobreza, de una población de 15 millones; y la pobreza extrema, que es la más grave, la indigencia, con un ingreso que ni siquiera puede garantizar la reproducción biológica de la vida, ha bajado del 17% al 11%; en realidad, una medición de hace tres meses nos dio el 9%, con el error estadístico establezcamos que está en 10%. Por supuesto, para nosotros, mientras siga existiendo un solo pobre será demasiado, pero claramente es un crecimiento sano que está disminuyendo la pobreza y que está reduciendo uno de los principales problemas de América Latina, que es la desigualdad.
De acuerdo a la Comisión Económica para América Latina de las Naciones Unidas, la CEPAL, ustedes probablemente habrán escuchado de la escuela cepalina, el estructuralismo, la industrialización sustitutiva de importaciones, etcétera, es un organismo histórico muy importante en América Latina, tiene su sede en Santiago (de Chile), según la CEPAL, somos de los países que más reduce pobreza y somos el país que más reduce desigualdad. Y estas son palabras mayores en el continente más desigual del planeta. América Latina tiene el triste título de ser la región más desigual, con gente extremadamente rica y gente extremadamente pobre.
El principal indicador de desigualdad a nivel económico es el coeficiente de Gini, coeficiente que en América Latina en promedio ha bajado dos puntos; es un coeficiente muy duro de bajar, porque los factores de inequidad son factores estructurales muy difíciles de cambiar, por ejemplo: falta de acceso a una buena educación, a la universidad, baja productividad en el trabajo, etcétera; América Latina está reduciendo la desigualdad, pero Ecuador ha reducido cuatro veces más el promedio de América Latina y somos el país que más reduce desigualdad. Por supuesto, no significa que estemos bien, ese coeficiente de Gini mientras más cercano a 1 indica más desigualdad y mientras más cercano a 0 más equidad, y en este momento Ecuador está en 0.43; América Latina en promedio está en 0.50, pero por ejemplo Europa fácilmente está en 0.25 o 0.27, porque Europa es una región bastante equitativa, no así los EEUU, que es el país desarrollado más inequitativo del mundo; de hecho, los pobres en EEUU son mucho más pobres que los pobres italianos; en promedio, probablemente EEUU tiene más ingreso per cápita que Italia, pero los pobres de EEUU son mucho más pobres que los pobres italianos; Europa se ha caracterizado históricamente, o al menos desde la post guerra, por ser una región bastante equitativa y por eso ha podido también mantener estabilidad democrática, desarrollar sus democracias, etcétera.
Y es un crecimiento sano, como les decía, porque también es un crecimiento que genera empleo. En estos momentos tenemos la menor tasa de desempleo de toda América Latina, 4.1% y la menor tasa de desempleo de la historia del Ecuador. Se han generado centenas de miles de puestos de trabajo. No los quiero deprimir ¿no? pero aquí tenemos comparaciones con las tasas de desempleo de algunos países europeos y con la propia América Latina. Bueno, Japón se nos acerca un poco, México, cuidado, con todo respeto no necesariamente México genera empleo sino que su válvula de escape es la migración hacia EEUU; por ejemplo Perú tiene 6%, Alemania 6.7%, Argentina casi 7, Italia (de acuerdo a estas cifras del 2012) 11.6% y países como España que están sufriendo una grave crisis tiene 26% de desempleo.
No solo tenemos altas tasas de crecimiento, lo cual es necesario para alcanzar el desarrollo, porque significa que está aumentando nuestra capacidad de generar bienes y servicios para atender necesidades humanas, pero además hemos visto que está reduciendo pobreza ese crecimiento, que está reduciendo desigualdad y que está generando empleo. Es un crecimiento muy bueno, muy sano.
¿Cuál ha sido el motor de ese dinamismo económico? Yo tengo que ser muy frontal y sincero, cuando llegamos al gobierno el país estaba destrozado, había formas de explotación laboral generalizadas, que jamás hubieran sido aceptadas en países como Italia, en países europeos; tuvimos que reinstitucionalizar al país, tuvimos que llamar a una Asamblea Constituyente y crear una nueva Constitución en el año 2008, yo llego al gobierno en enero del 2007, y todo esto generó un período de incertidumbre, de señales un poco confusas para los inversionistas privados, nacionales e internacionales, pero toda esa etapa ya ha sido superada y estos años el motor de la economía ecuatoriana básicamente ha sido la inversión pública. Tenemos el coeficiente inversión pública/PIB más alto de toda América Latina y ha sido la base del crecimiento, pero entendemos perfectamente que el motor de la economía sea el sector privado, generando puestos de trabajo, generando producción, generando valor agregado. Pero, esta inversión pública bien orientada ha sido incluyente; los que han estudiado economía habrán leído del efecto crowling out de la inversión pública, que si ustedes invierten desde lo público no se invierte desde lo privado o viceversa; bueno, eso asume cortísimo plazo, pleno empleo de recursos, una situación irreal que no ha existido en Ecuador; realmente una buena inversión pública atrae la inversión privada ¿o es que una buena carretera no atrae inversión privada?, ¿o es que buena energía no atrae inversión privada?, ¿o es que talento humano no atrae inversión privada?, y esa ha sido la inversión pública del Ecuador.

Fíjense que el promedio de inversión pública/PIB de América Latina y el Caribe es 5.7; nosotros estamos en más de 11. Estos son datos para el 2011, pero este año esperamos superar el 13% en coeficiente inversión pública/PIB.

¿En qué se traduce esta histórica inversión pública, que ha pasado del 5% o 6% y en términos absolutos, como ha crecido el PIB, es el triple que antes de nuestro gobierno? Por ejemplo, en el sector energético, para tener mejor energía, más estable, más barata, limpia, renovable; en los actuales momentos estamos construyendo 8 megaproyectos hidroeléctricos y un proyecto eólico que acabamos de inaugurar, el proyecto eólico más alto del mundo, a 2.800 metros de altura, en la provincia de Loja; estos 8 proyectos hidroeléctricos más que duplicarán la potencia eléctrica del país y nos permitirán en el 2016, cuando estén listos (todo se está construyendo ya), tener la matriz eléctrica más limpia del planeta.
En estos momentos tenemos 58% de la energía eléctrica de origen hidráulico, es decir energía renovable, limpia; 34% de origen térmico, con uso de combustible, contaminación, incluso, en nuestro caso, importación, porque se importa el diesel; incluso importamos energía en un 7%, hemos gastado cerca de 1.300 millones de dólares importando energía; y tenemos un 1% de biomasa. Antes de nuestro gobierno eran peores estos indicadores, era más lo térmico que lo hidráulico. Ya en el 2016 tendremos casi el 94% de nuestra matriz eléctrica de origen hidráulico, e incluso esto producirá un cambio estructural en la economía ecuatoriana; ustedes saben que las economías pobres, en desarrollo, se caracterizan por exportar productos agrícolas primarios, o en general productos primarios, históricamente nuestro país empezó con la madera de balsa, para construir barcos, luego con el cacao, luego con el banano, ahora con el petróleo, pero productos primarios, mientras que esto permitirá al país exportar servicios energéticos; y de hecho ya se está trabajando a nivel de Suramérica, a nivel de UNASUR, para hacer la interconectividad eléctrica de toda la región, porque hay países que son superavitarios en energía, como Ecuador, y hay países o regiones deficitarias, como el norte de Chile, entonces estaremos en capacidad, en el 2016, para enviar energía a Chile.
Y, obviamente, para el sector productivo tener una buena energía, estable y barata, es esencial. Incluso en los actuales momentos, con la matriz eléctrica que tenemos, el kilovatio/hora en Ecuador cuesta 6 centavos de dólar para el sector industrial, tenemos la energía más barata de toda la región andina al menos; entonces, esta es una de las expresiones de esa gran inversión pública que estamos realizando. 
Otro ejemplo de esa inversión es la espectacular (perdónenme la palabra, yo soy muy autocrítico, muy duro, me conocen mis colaboradores, pero realmente esa es la palabra) la espectacular reconstrucción vial que hemos realizado. Se han intervenido miles de kilómetros de carreteras; de un total de 9.200 kilómetros de carreteras hemos intervenido 7.820, de los cuales 6.440 están concluidas. Se han invertido cerca de 8.000 millones de dólares, lo cual, para un país como Ecuador, es un esfuerzo bastante grande. Y continuamos con esa Revolución Vial, en los actuales momentos tenemos 300 proyectos viales en ejecución o terminados.
Les estoy hablando solo de la red vial, pero en verdad el nuevo Ministerio de Transporte y Obras Públicas (antes no había Ministerio de Transporte, no había la visión integral, antes solo era de Obras Públicas), tiene esa visión integral de movilidad y se están interviniendo puertos, aeropuertos, zonas logísticas, terminales terrestres, etcétera; se están diversificando los medios de transporte, se está construyendo el Metro de Quito, Metro eléctrico, se está construyendo el tranvía en Cuenca; es decir, existe una verdadera Revolución en Movilidad y particularmente en Vialidad; y todo esto es bueno para la inversión privada porque mejora la competitividad sistémica, abarata costos para sacar los productos, hace accesibles diferentes zonas que antes no lo eran.
Yo siempre como economista supe que la infraestructura es importante para el desarrollo y mi especialización es Economía del Desarrollo, pero jamás me imaginé los otros impactos que iban a tener estas acciones. Por ejemplo, como ha crecido el turismo nacional; pero más allá de eso, la autoestima de la gente ¿no? porque siempre decíamos en Ecuador que las buenas carreteras eran para EEUU, para Europa, pero para Ecuador no. Y ahora nuestros ciudadanos se sienten con una gran autoestima, de ver que sí era posible tener buenas carreteras. Y estamos avanzando; pero, por ejemplo: Europa hace 50 años tiene supercarreteras y EEUU hace 60 años; nosotros todavía no las tenemos en Ecuador y casi ningún país de América Latina, pero ya hemos empezado a construir este año 3 supercarreteras, vamos a la segunda etapa; lo que hemos hecho es intervenir en todo el trazado que existía, hemos mejorado muchísimo las carreteras y ahora vamos a la siguiente fase que es tener las supercarreteras donde, dicho sea de paso, necesitamos muchísimo la contribución del sector privado, porque serán carreteras concesionadas. ¿Dónde más estamos invirtiendo? Sabemos que el futuro está en el talento humano, ciencia y tecnología.
El siglo XX se encargó de destrozar la economía neo clásica, esa economía que aprendíamos en los libros de texto y que todavía se enseña por ahí en algunas universidades, donde la capacidad de producción depende de los factores de producción (y los factores de producción son cantidad de trabajo humano, ni siquiera calidad), capital físico (que es una consecuencia del desarrollo, no origen de ese desarrollo) y recursos naturales;  pues bien, el siglo XX nos demostró que países que tuvieron talento humano, ciencia y tecnología, hicieron florecer el desierto, y países sin talento humano, sin esa ciencia, sin esa tecnología, como los países latinoamericanos, muchas veces desertificaron hasta el jardín más florido.
Entonces, para nosotros, lo principal es ese talento humano, ciencia y tecnología, y en estos próximos 4 años, es donde más énfasis vamos a poner. Hemos avanzado mucho, estamos mejorando muchísimo el sistema educativo ecuatoriano, estamos mejorando muchísimo el sistema universitario, se está invirtiendo mucho, pero obviamente falta mucho por hacer y tenemos algunos proyectos que cambiarán la historia del país. Esto también es muy bueno para el sector empresarial: tener talento humano, capacidad humana, tener ciencia, tecnología disponible.
Ecuador en estos momentos invierte 1.8% de su PIB en educación superior. El promedio de América Latina es 0.8%, el promedio de los países más desarrollados del mundo, donde están los países europeos, es de 1.3, y el único país que supera al Ecuador en este rubro es Dinamarca, con 2.2%. Es decir que estamos haciendo un inmenso esfuerzo, en relación al tamaño de nuestra economía, para apoyar a la educación superior; aunque la educación se está apoyando desde el niño que nace, con Centros de Desarrollo Infantil, luego educación inicial, educación básica, bachillerato y la educación superior. No queremos que sea algo elitista, esa es una de las causas estructurales de la pobreza en América Latina, la falta de oportunidades; pueden haber colegios mejores que los italianos, mejores que los suizos, pero con un costo de 1.200 dólares por mes, solo para una élite; esto debe ser democratizado, debe haber oportunidades para todos. Y nuevamente aquí tenemos un récord, dicho por la CEPAL, somos el país de América Latina que mayor cantidad de pobres tiene matriculados en la universidad.
Con la Nueva Constitución, la educación superior en el Ecuador, la pública porque también hay universidades privadas, es gratuita y esto ha permitido una explosión de matrículas impresionante entre los más pobres, a los cuales también se los respalda incluso con becas, tenemos más de 4.000 becas, porque no es suficiente que no tengan que pagar por la universidad, normalmente hay gente del sector rural que tiene que ir a vivir a la ciudad, alquilar una habitación, alimentarse, comparar libros, y se les dan becas para que puedan sostenerse.
América Latina ha perdido mucho tiempo para el desarrollo, no solo tenemos que hacer las cosas bien, sino que tenemos que hacerlas rápido. Y estas son palabras mayores en América Latina, porque hemos recuperado el sentido de lo importante; en América Latina eran más importantes los concursos de belleza que la educación y yo creo que, al menos en Ecuador, eso ya está cambiando; el orgullo nacional se basaba en que Miss Ecuador llegue a las finales de Miss Universo, que la selección clasifique al Mundial y que cuando existiese el Festival de la Canción OTI, que creo que era en Italia o España, lleguemos también a las finales del Festival, ¿verdad? Yo creo que han cambiado las prioridades y ahí también se ve un cambio importante en el país. Sin embargo, las sociedades muchas veces son resistentes al cambio, uno de los mayores problemas que tenemos es la innovación, precisamente por eso estamos invirtiendo tanto en recurso humano y en esta clase de programas, no solo hacer las cosas bien, hacerlas rápido, para que ese cambio sea veloz.
Y esto es uno de los problemas para dar ese salto cualitativo hacia el desarrollo en forma rápida, un programa masivo de becas para nuestros estudiantes, al interior del país (les he descrito el caso de los más pobres), pero sobre todo al exterior. 
Nuestro gobierno ha dado más becas que en toda la historia del país. En los actuales momentos, tenemos cerca de 5.000 jóvenes ecuatorianos en las mejores universidades alrededor del mundo, en cursos de pregrado, grado y postgrado; en este programa no tenemos límite presupuestario, depende de cuantos jóvenes sean aceptados en las mejores universidades del mundo, en las carreras que le convienen al país, que el país necesita, porque, por ejemplo, ya tenemos 60.000 abogados; ya no necesitamos más abogados, pero sí necesitamos geólogos, sí necesitamos ingenieros eléctricos, electrónicos, hidráulicos, etcétera.
Entonces, se apoya la calidad de la universidad y la clase de carrera que se requiere; todo esto está adecuadamente estipulado. Basta que el joven, y aquí sin excepciones, rico o pobre, sea aceptado en esas universidades rankeadas por nuestra Secretaría de Educación Superior, en las carreras que necesita el país de acuerdo a nuestro Plan de Desarrollo, y automáticamente obtiene una beca y la condición es que el estudiante venga el doble del tiempo que estuvo en el exterior financiado por el Estado ecuatoriano; es decir que si hizo una maestría de dos años, tendrá que venir a cumplir cuatro años, si es un doctorado de cuatro o cinco años, tendrá que venir para cumplir con el país por ocho o diez años.
Solo en Europa tenemos casi 1.500 becarios y estamos invirtiendo cerca de 180 millones de dólares en esas becas, que son 65% en masterados y 25% en doctorados; y esto es doblemente importante, porque no es solo prepararse en la profesión, sino que salir a otro país es un doble masterado, un doble doctorado, es aprender otra cultura, en muchas cosas Europa ya está de regreso en lo que nosotros recién estamos de ida; entonces son chicos que vienen con nuevas visiones, nuevas mentalidades; entonces, los efectos son sumamente importantes, es la levadura que va a levantar la masa, esto es lo más importante que estamos haciendo en nuestro Gobierno.
Dentro de esto, y estoy profundizando un poquito en esta área porque, les insisto, es el énfasis que vamos a poner en los próximos 4 años.
En nuestro Plan de Gobierno, por el que votó el pueblo ecuatoriano en febrero pasado, hemos puesto como punto central la diversificación de la matriz productiva; nos ha ido muy bien, ustedes lo han visto, pero haciendo lo mismo de siempre; ahora el desafío es hacer cosas diferentes y mejores. Como decimos, usar el extractivismo para superar el extractivismo, pasar de esa economía de recursos limitados, la economía extractivista basada en recursos naturales no renovables, petróleo, minería, en la cual tenemos muchas potencialidades que las vamos a aprovechar, pero no nos vamos a quedar en el extractivismo, es usar el extractivismo para salir de él, movilizar esos recursos, pasar de esa economía basada en recursos limitados a una economía que se basa en recursos ilimitados, que es economía del conocimiento, del talento humano, fundamentada en la mente del ser humano.
Otro programa muy importante es el Programa Prometeo, el dios griego del fuego ¿En qué consiste esto? Tradicionalmente nuestros países han sido exportadores de cerebros ¿no? Con todo respeto, los países desarrollados han tenido la habilidad de capturar los mejores cerebros del Tercer Mundo y, en este caso, latinoamericanos; hoy estamos revirtiendo ese proceso, estamos buscando los mejores cerebros a nivel mundial para que regresen al país en lo que se llama el Proyecto Prometeo, con grandes ventajas para profesores de nivel mundial. Ph.D, científicos, etcétera, con adecuados salarios, vacaciones, visitas a las Galápagos, para que vayan a investigar a nuestros centros de investigaciones, a nuestras universidades, para que vayan a capacitar a nuestros docentes y para que vayan a dar clases directamente. Nuevamente, métodos rápidos de mejorar la calidad académica, por ejemplo de la planta docente de nuestras universidades y mejorar la calidad de la investigación en el país. En los actuales momentos ya tenemos 239 Prometeos, de 28 países, la tercera parte de ellos son ecuatorianos, como les decía teníamos a mucha gente valiosa del Ecuador afuera, con 132 proyectos de investigación liderados por Prometeos en el país, y esperamos hasta el 2017 tener 5.000 Prometeos. Dicho sea de paso, en este programa están muchos profesores de alto nivel europeo, sobre todo españoles, que frente a la crisis de España encuentran una gran oportunidad de trabajo en Ecuador. 
Y ahora les voy a presentar lo que para nosotros es el proyecto más importante no solo de nuestro Gobierno, sino de la historia de nuestro país: me refiero a Yachay, la Ciudad del Conocimiento.
Tenemos inversiones, Coca-Codo-Sinclair, la mayor hidroeléctrica de la historia, 1.500 megavatios de potencia, 2.000 millones de dólares de inversión; la Refinería del Pacífico, que se está construyendo, 12.000 millones de dólares de inversión; no obstante a que aquí la inversión es un poco menor, 600 millones en una primera fase, para nosotros este es el proyecto más importante de nuestro Gobierno y de la historia del país. 
Yachay es una palabra quichua, es un imperativo: ¡Aprende! ¡Conoce! Yachán es el verbo conocer, aprender. Se trata de la primera ciudad verdaderamente planificada, se la ha planificado para 50 años, que va a contener una universidad de ciencias duras, básicamente orientada a la investigación, ciencia, tecnología, en cinco áreas. Pero es una ciudad, no es solo la universidad y se busca una combinación de lo público, lo privado y la Academia. Entonces, en la universidad vamos a concentrar nuestros institutos de investigación, casi todos, el instituto de pesca por ejemplo no lo vamos a mandar a ese valle precioso de los Andes, pero al menos, de un total de 19, 12 institutos de investigación van a ir para allá. Las empresas pueden poner sus centros de Reserch and Development, por las ventajas que se dan en Yachay, es lo que nosotros hemos establecido como una ZEDE, una Zona Económica de Desarrollo Especial, con poderosos incentivos tributarios, poderosos incentivos logísticos, etcétera.
Aquí hemos actuado con asesoramiento coreano en la planificación de la ciudad, Corea tiene una Ciudad del Conocimiento similar al Proyecto Yachay, y con el respaldo académico del California Institute of Technology, CALTECH.
Bueno, ustedes dirán ya nos está hablando de fantasías el Presidente, pero esto ya se está construyendo y las clases empiezan el próximo año. Ya tenemos una planta docente de 25 Ph.D del más alto nivel, la mitad extranjeros, y ya hay varias empresas, incluso belgas y suizas, interesadas en poner ahí sus industrias y sus centros de Reserch and Development de alta tecnología; por ejemplo, para armar satélites en Ecuador.
El lugar es espectacular, ojalá visiten el país y puedan visitar el valle de Urcuquí donde está ubicada Yachay, créanme que después de ser presidente, este es mi último término, dicho sea de paso, y en cuatro años me encantaría ser profesor y vivir en Yachay, es un lugar bellísimo. Esto ya es una realidad y ya hay empresas que se van a instalar en el sector, ya se está construyendo la Ciudad del Conocimiento, ya se está construyendo la universidad y empezamos a dar clases el próximo año.
Hay algunas ventajas en las ZEDES, Zonas Especiales de Desarrollo Económico; Yachay es una de ellas, así que es muy conveniente para las empresas, industrias Hightech, por ejemplo, poner sus plantas en Yachay y poner sus centros de Reserch and Development.
Y ustedes se dirán, si conocen algo de economía, de finanzas públicas, con todo lo que están haciendo van a tener una deuda, con todo respeto, más alta que la italiana, deuda del país, de 120% o 140%, pues realmente nuestro coeficiente de deuda/PIB es apenas del 22%, porque todo esto lo hemos hecho optimizando recursos, minimizando gasto inútil o egresos incluso ilegítimos, y maximizando ingresos legítimos. ¿Cuál es el ingreso que más hemos maximizado? El ingreso tributario. Y comparando, tenemos un coeficiente de deuda menor que el de América Latina.
Estamos por debajo del promedio de América Latina y muy por debajo del promedio europeo.
¿Cómo se ha logrado esto? Maximizando ingresos legítimos, por ejemplo la recaudación de impuestos. La recaudación de impuestos ha pasado del 9.7% del PIB al 13%, dirán que entonces aumentamos los impuestos, pero esto no es así, hasta los hemos reducido; por ejemplo, el impuesto a beneficios corporativos ha pasado del 25% al 22%, porque en Ecuador también existe un reparto de utilidades para trabajadores; ese reparto de utilidades más el impuesto, nos da un impuesto implícito de 36.25%; bueno, EEUU tiene 39%, pero para el promedio latinoamericano estaba alto, así que hemos reducido paulatinamente un punto desde hace tres años de ese impuesto, y para el 2013 el impuesto sobre utilidades empresariales ya no es 25%, sino 22%. Además, antes no se podía deducir gasto; el padre de familia que ganaba 20.000 dólares anuales, con seis hijos, pagaba lo mismo que el soltero sin ninguna carga que ganaba los mismos 20.000 dólares; hoy se pueden deducir gastos en salud, en educación, en arriendo, en alimentación, en vestimenta. ¿Qué hemos logrado con eso? Que antes nadie pedía facturas, cuando se llevaba a los niños al odontólogo, por ejemplo; y sobre todo los profesionales independientes jamás daban factura, mientras que ahora todo el mundo pide factura, y eso es lo que ha permitido aumentar la recaudación sin aumentar impuestos, incluso reduciéndolos. 
Pero fíjense que todavía estamos por debajo del promedio de América Latina, en presión tributaria, como se lo conoce; la recaudación de impuestos/PIB en América Latina está en un 16%, nosotros estamos llegando al 13% y, por si acaso, aquí en Europa fácilmente supera el 20%.
Esto se ha logrado con recaudación. No había un Estado de Derecho, nadie cumplía la ley, siempre habían conexiones ilegítimas entre gobiernos, grupos de poder, etcétera; ahora sabemos en Ecuador que todos debemos cumplir la ley, y después de seis años hemos entendido que cumpliendo la ley, todos vivimos mejor.
¿Qué otra clase de egresos, en este caso, hemos optimizado? Por ejemplo, renegociamos muy exitosamente la deuda externa ecuatoriana y eso le ha ahorrado al país 8.000 millones de dólares; el servicio de la deuda pasó de ser el 24% o 25% del Presupuesto del Estado, a ser apenas el 5%.
Renegociamos los contratos petroleros; sea bienvenida toda la inversión privada, pero así como ustedes pelean por la rentabilidad de sus empresas, nosotros vamos a pelear por el beneficio de nuestro país; y en esos contratos, de cada 100 barriles de petróleo, 80 iban para la petrolera (no todo eran beneficios, había que deducir costos, etcétera) y 20 quedaban para el país; ahora tenemos contratos de Prestación de Servicios donde se paga una tarifa a la petrolera para que tenga buenas utilidades y para que el país salga ganando, también. Fíjense, eran contratos que se pactaron cuando el precio del barril de petróleo era de unos 16 dólares y nos daban 4 o 5 dólares por barril, pero cuando subió a 50 o 60 dólares, nos seguían dando 4 o 5 dólares por barril; ahora son contratos de Prestación de Servicios, les pagamos con una razonable rentabilidad a la empresa, 10, 12, 15 dólares, dependiendo del yacimiento, por barril extraído, pero el resto, así el precio sea 20, 50 o 200 dólares, va para el dueño del recurso, que es el pueblo ecuatoriano.
Optimizando todo esto hemos logrado tener la inversión pública más alta de América Latina, el triple que antes de nuestro Gobierno, traducida en carreteras, hidroeléctricas, Yachay, becas, etcétera, bajando el coeficiente de deuda/PIB.
Y ya en el plano microeconómico, como decimos los economistas, lo que más les interesa a ustedes, a los agentes que quieren invertir, también nos va muy bien.
Les insisto, ya tenemos una nueva institucionalidad, tenemos una nueva Constitución que garantiza, de forma absoluta, la seguridad jurídica, la propiedad privada, y desde hace casi tres años ya, tenemos el nuevo Código de la Producción, el mayor esfuerzo de fomento productivo, industrial, para atraer inversiones, de los últimos 30 años. ¿Qué dice este Código de la Producción? Por ejemplo, con este Código fue que establecimos lo que les decía, la reducción progresiva del impuesto a la renta, a utilidades empresariales del 25% al 22%, pero también establece importantes incentivos, por ejemplo: si ustedes reinvierten las utilidades, el pago de impuesto a la renta se reduce 10%, siempre y cuando se reinvierta en activos productivos, en renovación, investigación, desarrollo; es decir, ni siquiera pagan el 22%, pagan el 12%, si reinvierten utilidades. 
Exoneración del impuesto a la salida de divisas; yo les decía que Ecuador no tiene moneda nacional, y para evitar los ataques especulativos que podían quebrar un sistema dolarizado, tuvimos que poner un impuesto del 5% a la salida de divisas, pero eso es básicamente al consumo suntuario, para detener los ataques especulativos, pero están exoneradas de ese impuesto las importaciones de bienes de capital, de insumos productivos, las remesas de utilidades; y para nuevas inversiones incluso muchas otras clases de importaciones. Cuando llegamos al Gobierno, eran 400 partidas arancelarias con arancel cero, hoy son cerca de 3.000, porque tienen arancel cero los insumos productivos, bienes de capital, etcétera; en todo aquello se ha avanzado mucho. Se exonera el impuesto a la renta durante 5 años para las nuevas inversiones (desde que generen ingresos, no desde que se realizó la inversión), en los sectores seleccionados donde creemos que tenemos potencialidades, ventajas comparativas, transferencia tecnológica, etcétera; hay incentivos especiales para medianas empresas, hay incentivos ambientales, si ustedes invierten en tecnologías limpias, amigables con el medio ambiente, de lo cual nos preocupamos mucho; hay incentivos para zonas deprimidas, si ustedes invierten fuera de Quito y Guayaquil, las dos ciudades más grandes que han sido tradicionalmente los polos de desarrollo en el país. Y no solo aquello, estos son incentivos generales, la ley también crea lo que les mencioné, las Zonas Especiales de Desarrollo Económico, o ZEDES, que es un concepto más amplio que el de las Zonas Francas, con objetivos muy concretos, básicamente tres objetivos: diversificación industrial, logística (por ejemplo toda la zona de Manta, el puerto junto a la Refinería del Pacífico van a ser una ZEDE) y con el objetivo de desarrollar ciencia y tecnología; así que Yachay, todo ese valle de 4.000 hectáreas, va a ser una eco zona económica de desarrollo especial que tiene incentivos adicionales; su inversión allí paga 5 puntos menos en impuesto a la renta, que ya no sería de 22% sino 17%; los bienes importados, todos, van a pagar cero IVA, impuesto al valor agregado; los bienes del exterior, mientras se encuentren dentro de la zona, no pagarán aranceles.
Entonces, existen incentivos bastante importantes para nuevas inversiones y para las inversiones en las Zonas Económicas de Desarrollo Especial, como Yachay.
Siempre se nos ha dicho que es un problema la seguridad jurídica, se ha estigmatizado un poco al tercer mundo con respecto a este asunto; yo sí tengo que expresarles mi rebeldía, mi inconformidad con esto, porque hay mucha exageración aquí; probablemente ha habido inseguridad jurídica, pero contra los Estados latinoamericanos, yo les puedo dar una serie de casos en los que verdaderamente ha habido abusos de ciertas compañías que han hecho en nuestros países lo que nunca harían en sus países respectivos, por ejemplo las petroleras, utilizando técnicas anacrónicas, contaminando, etcétera, lo cual jamás hubieran hecho en sus propios países; pero precisamente para atender esta inquietud (y ustedes pueden preguntar a qué empresa italiana le ha ido mal en Ecuador, qué empresa ha tenido inseguridad jurídica), para garantizar aún más esto que ya está garantizado en la Constitución, hemos emprendido una reforma Judicial sin precedentes.
Lo que sí es cierto es que teníamos sistemas jurídicos bastante ineficientes, demoraban muchísimo, entonces estamos invirtiendo también cantidades extraordinarias, estamos con pasos acelerados mejorando la eficiencia, transparencia, capacidad de la administración de justicia; por medio de Consulta Popular, se le pidió la autorización al pueblo ecuatoriano para hacer una Reforma Judicial única en América Latina. Ganamos esa Consulta Popular y estamos en el proceso de una reforma judicial profunda, que está mejorando drásticamente la agilidad, la eficiencia, la transparencia del Sistema de Justicia.
Pero nuestro Código de la Producción también incluye lo que se llama el Contrato de Inversión. Estos incentivos están en la ley, ustedes no necesitan firmar el Contrato de Inversión para obtener beneficios tributarios, pero para que no queden dudas, se puede hacer el Contrato de Inversión, donde se estipulan los beneficios, 5 puntos menos del impuesto a la renta, exoneraciones, etcétera, e incluso instancias de arbitraje en caso de controversia, entre la empresa y el Estado ecuatoriano. Esto es para una inversión mínima de 250.000 dólares el primer año, y se contemplan 15 años en el Contrato de Inversión.
Como ustedes verán, las condiciones jurídicas, pero sobre todo, las oportunidades de negocios que presenta un país como Ecuador son muy buenas. Más aún con el gran momento que viven la economía ecuatoriana y latinoamericana, pues esto hace que Ecuador se convierta en un objetivo de inversión muy interesante para los inversionistas alrededor del mundo. 
Hace un par de meses nos visitó el Viceministro alemán de Cooperación y definió al país como el Jaguar Latinoamericano, el jaguar es una especie de tigre que solo vive en América Latina, y nos gusta mucho esa definición, esa designación.
Sabemos que los verdaderos inversionistas buscan reglas de juego claras, que en Ecuador las hay, estabilidad política y macroeconomía estable, que en Ecuador las hay, gobiernos honestos, y tengan la absoluta seguridad de que en Ecuador lo hay, pero sobre todo proyectos rentables que, gracias a Dios, sobran en Ecuador. Así que bienvenidas y bienvenidos todos a invertir en nuestro país.
Muchas gracias.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

