
INGRESO DE ASPIRANTES A LA POLICÍA NACIONAL
Pujilí, octubre 31 / 2022
  
  
Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor doctor Ángel Torres Machuca, defensor público; señor ingeniero Juan Zapata, ministro del Interior; señores ministros y secretarios de Estado; autoridades del gobierno; señor general de Distrito Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional; señor ingeniero Oswaldo Coronel, gobernador de la provincia de Cotopaxi; señor ingeniero Luis Ugsha, alcalde del cantón Pujulí; señoras asambleístas; señoras y señores oficiales generales; servidores policiales; directivos y servidores policiales técnicos operativos de la Policía Nacional en servicio activo y pasivo; señores agregados de Policía acreditados ante el gobierno de la república del Ecuador; señoritas y señores aspirantes a servidores policiales técnico operativos de la Décima Cohorte Cabo Segundo José Humberto Barrionuevo Osorio; autoridades eclesiásticas; estimados padres de familia; amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Quiero expresar en nombre de todo el Ecuador, del gobierno y del mío propio, un profundo agradecimiento a los aspirantes a policías operativos y profesionales en varias ramas que han decidido ingresar a la Institución.
Entre ustedes y los que se van a incorporar muy pronto en otras ciudades del país, llegamos a un total de 8.500 aspirantes, más los policías graduados el 14 de octubre del presente año, llegamos a más de 10.000 nuevos efectivos de la Policía Nacional. 
Esto es histórico en el Ecuador, histórico en la Policía Nacional, que en un solo año incorporemos a un 20% adicional del número de efectivos, que hoy llega a 52 mil. Y con estas incorporaciones sobrepasaremos esa cifra hasta llegar a 63 mil efectivos de la Policía. Y vamos a continuar en el 2023 con 10 mil más, y el 2024 con 10 mil más hasta llegar en el 2025 a un total de 83 mil y más policías nacionales. Bienvenidos a las filas de esta Institución tan querida y respetada por los ecuatorianos.
Ser policía no es fácil. De manera especial no es fácil en la coyuntura que estamos viviendo. Por eso el país entero aplaude su espíritu patriótico y su vocación de servicio. Esta es la juventud que dice con orgullo: yo quiero ser policía, para proteger a las familias ecuatorianas de enemigos que intentan someternos por medio de la violencia. 
¡Pero como gobierno no lo vamos a permitir! ¡Seguiremos combatiendo a la delincuencia en cada rincón del territorio nacional, tal como lo estamos haciendo!
Quiero destacar el riguroso proceso de selección de los jóvenes que hoy ingresan a la Policía. Las aptitudes físicas son muy importantes, pero más importantes son las cualidades éticas y morales. 
¡No queremos que ingresen a la Institución personas que no sean íntegras en todos los sentidos!
Ecuatorianos:
La seguridad y la paz ciudadana son temas prioritarios en la agenda de mi gobierno. Por eso estamos actuado con firmeza para enfrentar al narcotráfico transnacional y al crimen organizado, y también a la delincuencia común. 
Como ustedes saben, mi gobierno está invirtiendo grandes cantidades de recursos económicos hasta el 2025, con el propósito de fortalecer sus capacidades operativas y tecnológicas. Estamos empeñados en mejorar su equipamiento, adquirir armas, municiones, chalecos antibalas, uniformes, kits de comunicación, patrulleros blindados, motos. Es decir, las herramientas mínimas para cumplir con su tarea.
Pero además, tenemos un plan para reorganizar el modelo de gestión policial, con la creación de 26 cuarteles intermedios con capacidades de entre 200 y 400 uniformados, en las provincias cuyo nivel de violencia es más crítico que en otras. Con ello cubrimos el territorio y, al mismo tiempo, damos garantías para que nuestros policías estén mejor protegidos por eventuales atentados, como ya ha ocurrido.
A diferencia de gobiernos pasados, que deliberadamente los abandonaron a su suerte y permitieron la apertura de fronteras para el avance del narcotráfico y del crimen organizado, nosotros no solo pensamos en la seguridad ciudadana, sino también en la seguridad de ustedes, los efectivos, los miembros, oficiales, generales, directivos de la Policía Nacional.
Sabemos que la solución a la violencia no será de la noche a la mañana. Pero sepan que el gobierno está enfrentando este problema desde que empezó mi gestión, hace 17 meses. Los resultados de las acciones para preservar la paz y la seguridad ciudadana, no son acciones tibias. Son un reflejo de nuestro trabajo dedicado y esforzado para cuidar a las familias ecuatorianas.

Durante este año, la Policía ha ejecutado más de 2 millones de operativos de control, ha desarticulado 1.200 bandas criminales, ha recuperado más de 8 mil vehículos y motos, ha realizado 66 mil detenciones, ha incautado 7.200 armas de fuego y, lo más importante, ha incautado 165 toneladas de droga en lo que va del año 2022. 
De manera especial quiero felicitar al ministro del Interior, al comandante general de la Policía Nacional, y al alto mando policial, por el ejemplar operativo de seguridad de la semana pasada para recibir a los equipos que compitieron en las finales de la Copa Libertadores de América, y recibir a miles de turistas que se encuentran en nuestro país para presenciar las finales. Vaya mi abrazo, vaya mi felicitación para usted, ministro del Interior. 
Y así como ha sido ejemplar ese operativo, así de manera ejemplar tenemos que actuar en todo el territorio nacional y en todos los días del convivir nacional. Ustedes han demostrado que pueden. Y, por lo tanto, tenemos que hacer el propósito de que ese especial operativo de la ciudad de Guayaquil, se extienda a todo el territorio, especialmente en los sectores más golpeados por la delincuencia, como es la provincia de Esmeraldas.
Señor ministro del Interior, tenemos que actuar con esa diligencia demostrada: actuar de inmediato, con profundidad y con la necesaria intensidad para recuperar la seguridad y la paz en la provincia de Esmeraldas, con la colaboración de las Fuerzas Armadas del Ecuador.
Pero hay una cifra que nos sorprende y nos alegra sobremanera. Con la incautación de droga, hemos evitado que lleguen a las calles del Ecuador –y del mundo entero– 1.500 millones de dosis de droga. 
Estamos protegiendo a nuestros niños, a nuestros jóvenes. Y colaborando con la protección de niños y jóvenes, especialmente en los Estados Unidos de Norte América y también en la Unión Europea.
¡Sí! ¡Son 1.500 millones de dosis que se traducen en alrededor de 4 mil o 6 mil millones de dólares de golpe al narcotráfico! Por eso las bandas criminales han reaccionado ahora con tanta violencia, algo que no ocurría en el pasado reciente, por la apertura de fronteras para facilitar la actuación de estos delitos transnacionales en el Ecuador.
Pero nuestro país ha cambiado y le decimos: ¡No al narcotráfico! ¡No al crimen organizado! ¡No a la delincuencia!
Y nos estamos preparando para continuar asestándoles duros golpes. Y aunque les cueste en sus bolsillos, debemos hacerlo para proteger la moral pública, para proteger la salud de nuestros niños, la salud de nuestros jóvenes. Esa es nuestra responsabilidad como gobierno y la responsabilidad de la fuerza pública. Lo he dicho varias veces y lo repetiré ahora: “No hay república sin fuerza pública”.
El fortalecimiento institucional del Ecuador debe comenzar por fortalecer a nuestras Fuerza Armadas y Policía Nacional. Y esta es una demostración de nuestra firme decisión y apoyo a la fuerza pública.
Como gobierno vamos a continuar con esta lucha que no solo afecta a la seguridad ciudadana, sino también al desarrollo y al progreso del país. Con seguridad y paz hay más confianza, los negocios –de todo tipo– trabajan más tranquilamente, hay más dinámica comercial, hay más inversión en todos los sectores.
Pero también nos interesa el bienestar de la Policía fuera de las calles. En mi gobierno ha sido posible recuperar 290 millones de dólares que fueron robados, ¡robados!, del Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional y seguiremos dando nuestro apoyo para recuperar lo que falta. ¡Esta acción es histórica en la República del Ecuador!
No me cansaré de decir que muchos hablan de lucha contra la corrupción, pero nadie ha recuperado 290 millones de dólares, dinero que les pertenecen a nuestros policías activos y pasivos. Seguiremos actuando con esa clara y firme decisión de proteger los dineros del pueblo ecuatoriano.
Queridos policías:
A ustedes les encargo luchar por la seguridad y la paz. Y ténganlo por seguro que en otros frentes el gobierno está trabajando para poner en orden la economía.
Recibimos un país con un déficit fiscal de 7 mil millones de dólares. En los primeros siete meses de labores hasta terminar el 2021 logramos reducirlo a la mitad, a 3.500 millones res. Este año cerraremos con una cifra cercana a los 2.200 millones de dólares. Y esperamos que el próximo año podamos terminar con esta debilidad estructural y permanente de la economía ecuatoriana. 
Muchos se preguntan: ¿y de qué sirve poner en orden la economía? Yo les quiero responder que poner en orden la economía nos ha permitido en el 2021 un crecimiento de 4.1%, y en el 2022 probablemente (será) el más grande crecimiento de economía de América Latina.
Y a su vez, ese crecimiento económico nos ha permitido crear 508 mil nuevos empleos adecuados. ¡508 mil nuevos empleos adecuados! Y nos ha permitido también superar la pobreza de 750 mil hogares que han dejado de ser pobres. 
Nos ha permitido luchar contra el hambre de aquellos que más lo necesitan: los niños, desde el primer momento de la gestación en el vientre de la madre. Ahora existe un programa social llamado Infancia con Futuro. Esa madre gestante recibe un bono del Estado hasta que su niño cumpla dos años de edad, y así asegurar la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Poner en orden la economía nos ha permitido luchar contra la violencia contra la mujer. Pronto suscribiremos el decreto creando el Ministerio de la Mujer y Derechos Humanos. 
Eso es lo que produce el manejo ordenado de la economía.
Y adicionalmente, hasta fin de año, terminaremos con la inauguración de 16 nuevas unidades educativas, terminaremos con la entrega de 4 mil viviendas 100% subsidiadas por el gobierno nacional.
Estamos trabajando por los sectores más vulnerables de la sociedad ecuatoriana. Estamos cumpliendo con nuestra palabra. 
Por ejemplo, estoy cumpliendo esta mañana con mi palabra de incorporar 30 mil nuevos policías hasta el año 2025. Hoy se incorporan 10 mil aspirantes a la Policía Nacional, por la seguridad de sus familias, por el bienestar de 18 millones de ecuatorianos.  
La seguridad es uno de los bienes más preciados de la sociedad. Por eso todos debemos involucrarnos para preservarla. Por nuestra parte, no descansaremos en esta lucha y para ello contamos con ustedes, queridos jóvenes. ¡Éxitos en sus carreras!
Y así como sus madres les dieron la bendición hoy en la mañana, yo le quiero pedir a Dios que los bendiga a ustedes, que los proteja a lo largo de su carrera policial y que también bendiga al Ecuador.
Muchas gracias y un abrazo para todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador