
CUMBRE DE INVERSIONES ECUADOR 2016 INVESTMENT SUMMIT 
“ECUADOR, REPÚBLICA DE OPORTUNIDADES”
Quito, octubre 25 de 2016

SALUDO Y BIENVENIDA
Bienvenidos a la Mitad del Mundo a la Cumbre de Inversiones Ecuador 2016, Investment Summit. A pocos metros de aquí, nuestros antepasados, rendían culto al dios INTI para agradecer por las cosechas. Ahora se levanta este espléndido edificio, sede de la Unión de Naciones del Sur. Si alguno de ustedes quiere aprovechar la visita y casarse, pueden hacerlo en la Mitad del Mundo, con la novia en el hemisferio norte y el novio en el hemisferio sur. Todas esas cosas son únicas aquí en Ecuador, sólo se pueden dar en nuestro país. 
Les damos nuestra más cordial bienvenida a los 142 inversionistas extranjeros de 26 países y a los 200 empresarios nacionales presentes en esta Cumbre.
Un saludo especial a los señores: Alexander Von Sachsen, Príncipe de Sajonia, y Boštjan Skalar, presidente de la Asociación Mundial de Agencias de Promoción de las Inversiones (CEO-WAIPA).
El aeropuerto de Quito al que ustedes llegaron, la autopista que los trajo del aeropuerto a la ciudad y este edificio de la UNASUR, no existían hace cinco años. Todo esto es parte de una inmensa infraestructura construida en los últimos diez años, lo que en nuestro país se conoce como “la década ganada”.
Ecuador, República de oportunidades, los recibe con un fuerte abrazo y con gran optimismo por los resultados que estamos seguros arrojará esta cita. 
Bienvenidos al país megadiverso más compacto del mundo, ampliamente reconocido como uno de los países con mayor biodiversidad en el planeta entero, lleno de tesoros naturales, históricos y con una gran riqueza étnica y cultural. 
Bienvenidos al país que ama la vida, el país de los 4 mundos, nuestras cuatro regiones naturales: la costa marina, la sierra andina, la Amazonía y las islas Galápagos. 
En Ecuador, en tan solo siete días, se puede gozar del esplendor natural de toda América Latina, porque aquí es posible encontrar todos los climas y paisajes de nuestra América y prácticamente del mundo entero: selvas, montañas, desiertos, páramos, humedales, playas y nieves perpetuas. 
Todo se encuentra muy cerca, distribuido en apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados, menos que la superficie del Estado de Nevada en los Estados Unidos. 
Ustedes, en un mismo día pueden desayunar frutos del mar en playas paradisiacas del océano Pacífico, almorzar al pie del volcán Cayambe, las únicas nieves perpetuas en todo el planeta en la latitud 0, o en las faldas del Chimborazo, la cumbre más cercana al sol, ya que es el pico más alto del mundo, medido desde el centro de la tierra (2 kilómetros más alto que el monte Everest), y terminar el día con una cena en la selva amazónica. A la mañana siguiente, a hora y media de vuelo desde Quito o una hora desde Guayaquil, podrán estar en las Islas Galápagos, patrimonio natural de la humanidad, único en el mundo, donde Charles Darwin desarrolló su teoría de la evolución de las especies. 
National Geographic ha catalogado al Ecuador como “lo mejor del mundo”; “Lonely Planet”, una de las más prestigiosas editoras de guías de turismo internacional, nos ha colocado en el “top” de los mejores destinos de viaje. Somos catalogados también como el mejor lugar de residencia para los jubilados del primer mundo por la relación costo/calidad de vida. Recientes estudios de las universidades norteamericanas de Michigan, Chicago e Indiana, reconocen al pueblo ecuatoriano como el más empático, amable, responsable, emotivo y sociable de todo el planeta.  
Como parte de este evento ustedes tendrán la oportunidad de visitar varios proyectos, públicos y privados, porque Ecuador no es solo turismo, no es solo belleza natural, no es solo riqueza histórica, no es solo diversidad. Entre los públicos: la central hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, de 1.500 KW, la más grande en la historia del país y una de las 8 construidas simultáneamente en los últimos años, además de otros proyectos eléctricos eólicos que no existían hace 10 años en el país. También visitarán la Ciudad del Conocimiento, YACHAY  proyecto integral que combina una universidad de ciencias duras con importantes inversiones en tecnologías de punta aplicadas a la producción, donde las empresas interesadas pueden establecer sus centros de Research and Development, y recibir  poderosos incentivos tributarios y logísticos, ya que es una Zona Económica de Desarrollo Especial. Este es un concepto muy cercano a zona franca, contemplado en nuestras leyes, con tres objetivos: ciencia y tecnología, como el caso de Yachay; logística, como el caso del puerto de Posorja; y, diversificación industrial, como el caso de la Refinería del Pacífico y toda su zona de influencia, en la provincia de Manabí.
Finalmente, junto a este edificio, que se encuentra en la Ciudad Mitad del Mundo, ustedes podrán visitar el terreno destinado a la construcción de un gran parque que incluye un hotel de cinco estrellas. Este sitio es un referente turístico del país por el que atraviesa el paralelo 0 y atrae un flujo promedio de más de 700.000 turistas nacionales y extranjeros por año, además de 15.000 participantes en eventos internacionales desde que se inauguró este edificio a finales del año 2014.
Entre los proyectos privados ustedes podrán visitar República del Cacao, industria líder en la elaboración de chocolate y refinados de nuestro “cacao fino de aroma”, situado en la cúspide de los estándares de calidad mundial. Tenemos un siglo de exportadores de cacao pero no éramos grandes productores del mismo y con ese cacao se producían los mejores chocolates del mundo, normalmente europeos -suizos, belgas-, ahora estamos elaborando nuestro propio chocolate. También visitarán Aglomerados Cotopaxi, industria forestal líder en la producción y comercialización de tableros de madera.
Como ustedes verán en el transcurso de este evento, el potencial forestal del Ecuador es inmenso, y tenemos un programa muy potente para desarrollar nuestra capacidad forestal y en el futuro próximo tener una planta de celulosa y así dejar de ser importadores de papel. 
Durante esta Cumbre pondremos a su consideración un catálogo con 181 proyectos cuya inversión supera los 40 mil millones de dólares, en los campos agroindustrial, agroforestal, turismo, infraestructura inmobiliaria, sectores estratégicos, entre otros. Llamamos sectores estratégicos a todos esos sectores fundamentales para el resto de la economía, como comunicaciones, petrolero, hidrocarburo, etcétera.
Tomen en cuenta, por ejemplo, la situación geográfica del país, que es inigualable para convertirse en una puerta de entrada y salida entre América del Sur y Asia; y entre la costa pacífica de América del Sur y la costa atlántica, a través de ejes multimodales que conectan a nuestros puertos de Manta y Machala, en el Pacífico, con el puerto fluvial de Manaos en Brasil. Estas dos ciudades también cuentan con aeropuertos internacionales que pueden operar las 24 horas del día, 365 días al año.
CONDICIONES PARA LA INVERSIÓN
Los verdaderos empresarios, buscan políticas claras, que Ecuador las tiene; macroeconomía estable, que Ecuador la tiene; un gobierno honesto, que Ecuador lo tiene; y proyectos rentables, que a Ecuador le sobran.
La  estabilidad política  y la continuidad del gobierno nos ha permitido en la última década, entre otros logros, alcanzar uno de los más altos grado de eficiencia institucional de América Latina, según lo ha reconocido el Banco Interamericano de Desarrollo.  
En Ecuador contamos con un Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones (COPCI), tenemos una Ley Orgánica de Incentivos para Asociaciones Público Privadas y la Inversión Extranjera, y hemos simplificado los trámites burocráticos, todo en función de facilitar e impulsar la innovación, el emprendimiento y la producción. 
El Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones (COPCI) vigente desde el 2011, permite impulsar las inversiones productivas a través de incentivos tributarios y arancelarios. Con más de 20 incentivos previstos en este Código, más la nueva plataforma productiva del país, entre 2012 y 2016 se han aprobado 95 contratos de inversión por cerca de 7.000 millones de dólares (6.624), cuyos capitales provienen en aproximadamente 80% del exterior. 
En lo que respecta a la  Ley Orgánica de Incentivos a las Asociaciones Público-Privadas y la Inversión Extranjera, ésta introdujo un paquete de incentivos fiscales muy importante para alentar la vinculación entre empresas privadas y el Gobierno Nacional, en proyectos de alto interés público.
Desde su aprobación en diciembre de 2015, esta Ley ya ha mostrado sus beneficios en proyectos relevantes para el Estado tales como: la construcción del Puerto de Aguas Profundas de Posorja con la empresa DP World (Emiratos Árabes Unidos), la optimización de Puerto Bolívar con inversión de la empresa YILPORT (Turquía), la construcción de la primera súper autopista Río 7-Huaquillas, a cargo de CONSUR S.A. (Colombia) y cinco proyectos habitacionales para 1.600 soluciones de vivienda social, con una inversión total de alrededor de 2.700 millones de dólares (2.658), proyectos que generarán cerca de 6.000 empleos directos y casi 7.000 indirectos.
LA DÉCADA GANADA
Sin duda, esta es la década ganada: con  un crecimiento promedio de 3,9% entre 2007 y 2015, un punto por arriba del promedio latinoamericano de 2,9%. Cabe indicar que Ecuador tiene como moneda de curso legal el dólar norteamericano, lo cual es una ventaja para ustedes, pero para el manejo macroeconómico es una pesadilla, porque no tenemos tipo de cambio para enfrentar, lo que los economistas llamamos, choques externos. Pese a ello, solo en 2009, en promedio América Latina decreció -1,2% y Ecuador creció 0,6%, poco, pero creció. Los que entienden de macroeconomía saben que lograr estos resultados, y mejor desempeño que la región, cuando no se tiene moneda nacional y cuando los problemas son causados por factores externos, no es cualquier cosa, realmente implica un muy buen manejo de la macroeconomía.
Pero seguimos adelante a pesar de las difíciles condiciones que hemos enfrentado en el último año, incluido un terremoto de casi 8 en la escala de Richter, que pese al dolor (671 personas fallecidas) se ha convertido en una oportunidad de reconstrucción. 
Para ponerlo en perspectiva, este terremoto ha tenido más de 2.500 réplicas, de las que más de una decena han sido mayores a 6.2 en la escala de Richter y hace pocos meses sucedió una tragedia en Italia que destruyó la ciudad Amatrice por un terremoto de 6.2. Han sido meses muy duros, pero Ecuador sigue adelante. Si la tragedia ha sido grande, más grande es la voluntad del pueblo de continuar en la ruta del desarrollo, del Buen Vivir.
En 2006, la economía tenía un tamaño de 46 mil millones de dólares, y una década después es alrededor de 100 mil millones de dólares, más del doble. 
En esta década ganada pasamos de ser, de acuerdo al Banco Mundial,  un país de renta media baja a un país de renta media alta, y, de acuerdo con la ONU, de ser un país de desarrollo humano medio, a un país de desarrollo humano alto.
Desde 2009 a 2015 logramos bajar en 16.5% la pobreza multidimensional –el criterio más completo de pobreza-, lo que significa que 1 millón novecientos mil ecuatorianos salieron de la pobreza. No se la ha maquillado, hemos atacado sus causas estructurales, como educación incompleta, desempleo o empleo inadecuado, falta de acceso a servicio de agua por red pública, no contribución al sistema de pensiones y déficit habitacional. 
El coeficiente de Gini, el principal indicador de desigualdad, en Ecuador era de 0,55 en el 2007, por encima del promedio latinoamericano. Es decir, dentro del continente más desigual del mundo, nosotros estábamos sobre el promedio de desigualdad. En el 2015 este indicador fue de 0,4% con una reducción de 7,4 puntos. Es decir, nos encontramos por debajo del promedio de América Latina. Sigue siendo insuficiente, pero de acuerdo a la Comisión Económica para América Latina, ya somos de los tres países más equitativos de la región. Esto en apenas 10 años. 
Los que conocen de economía saben que bajar un punto del coeficiente de Gini es tremendamente difícil porque la desigualdad es producto de factores estructurales: mala distribución de la riqueza, mala distribución del ingreso, exclusión social, etcétera, cambiar eso en pocos años es bastante difícil y lo hemos logrado como país. Obviamente falta mucho por hacer. 
De acuerdo al último Informe del Banco Mundial, Taking on Inequality, Ecuador es el país que más reduce brechas entre ricos y pobres. El ingreso nacional per cápita 2009-2014 ha crecido en promedio 4.38%, pero el de los más pobres ha crecido 7.25%; es decir, más rápido que el promedio. Eso significa que las brechas se acortan. Paraguay crece muchísimo (8%), pero los pobres crecen incluso menos que el promedio, lo cual significa que las brechas se mantienen y que incluso, en este caso, se están agrandando. 
La equidad trae armonía, cohesión social y estabilidad. Empresas exitosas en sociedades destruidas son insostenibles.
Hoy tenemos la menor tasa de desempleo de la región, con 5,2%. Todo esto, insisto, con un terremoto que hizo crecer a más de 10 puntos la tasa de desempleo en las zonas afectadas.
Ecuador ha mostrado una capacidad de resiliencia impresionante, por lo bien que reaccionamos al terremoto y por lo rápido que nos estamos recuperando. Pese a la pérdida de vidas, que es lo único irrecuperable, la parte material en las zonas afectadas está quedando mejor que antes.
Acabamos de realizar la Conferencia sobre Desarrollo Urbano y Vivienda de las Naciones Unidas, conocida como Hábitat III, porque es la tercera en la historia de la humanidad. La primera fue en Vancouver en 1976, la segunda en Estambul en 1996, y la tercera en Quito, por primera vez en el Sur Global, en Latinoamérica, en 2016. Muchos creyeron que no íbamos a poder organizar tamaña Conferencia por el terremoto. No es fácil organizar una Conferencia que solo se realiza cada 20 años, donde iban a venir jefes de Estado, el Secretario General de las Naciones Unidas, decenas de miles de participantes, cuando se ha tenido un terremoto y tenemos que reconstruir decenas de miles de viviendas, carreteras, puentes, etcétera.
Podíamos renunciar a aquello, pero dijimos “vamos a cumplir”, y no solo cumplimos sino que, por testimonio de todas las altas autoridades de las Naciones Unidas y de los participantes, ha sido de las mejores Conferencias en cuanto a organización y participación en la historia de Naciones Unidas. 
En cuanto a participación, solo superada por la Conferencia de Río+20 en el 2012 en Río de Janeiro, pero Brasil es un país que tiene 10 veces más habitantes que Ecuador. Por lo tanto, la participación que tuvimos, para un país tan pequeño como Ecuador, es realmente un éxito rotundo, demostrando así que si grande es la tragedia mayor aun es la voluntad del pueblo ecuatoriano de seguir adelante.
La presión fiscal en el Ecuador está en torno al 20%, incluyendo cotizaciones a la seguridad social, un punto por debajo del promedio de América Latina (21%) y muy por debajo de países más desarrollados como los europeos, donde es cerca del 37%. Hemos triplicado la recaudación de impuestos, pero por estudios de nuestro Servicio de Rentas Internas, 92% de ese incremento en recaudación es por eficiencia, por evitar la evasión, no por incremento de impuestos. Es más, hemos disminuido muchos impuestos, por ejemplo, el impuesto a las utilidades de las corporaciones bajo de 25% a 22% y muchos otros incluso han sido eliminados. 
A raíz del terremoto de este año tuvimos que subir por un año el Impuesto al Valor Agregado (IVA), del 12 al 14%. Nuestro impuesto al valor agregado es un impuesto que en economía se llama impuesto indirecto porque recae sobre el bien o la transacción, no sobre el agente económico. Se dice correctamente que esta clase de impuestos son inequitativos, regresivos, porque si una silla cuesta 100 dólares, al comprarla todos deben pagar el 12% de IVA, sean ricos o pobres, entonces es socialmente injusto. Pero nuestro IVA es bastante progresivo porque la gran mayoría de alimentos de la canasta básica no paga IVA, así como medicina y otros bienes básicos. Y tuvimos que elevar el IVA de 12 a 14% por un año, como parte central de una Ley urgente para la reconstrucción de las zonas afectadas por el terremoto. Pero aun así, quiero decirles que, ese tributo en Colombia es 16% y en Perú 18%. 
En esta década ganada todos hemos mejorado, pese a las dificultades de los últimos meses. Por ejemplo, las utilidades empresariales se triplicaron durante estos diez años con respecto a los anteriores gobiernos. Es decir, ha sido la década ganada para todos, pero tal vez más aun para la clase trabajadora que ha visto mejorar sus condiciones de trabajo, se han eliminado formas de explotación laboral y ha aumentado su participación en el ingreso nacional.
Todas estas cifras reflejan el éxito de un modelo que ha llevado al Ecuador a convertirse en una República de oportunidades, en el jaguar latinoamericano. De otro modo no se entendería que pese a las dificultades externas y las catástrofes naturales que nos han golpeado ofrezcamos las mejores condiciones para la inversión. 
RECUPERACIÓN DE LA ECONOMÍA
En los últimos dos años soportamos lo que hemos llamado la tormenta perfecta. Afrontamos el colapso de los precios del petróleo, el primer trimestre tuvimos los precios del petróleo a menos de 20 dólares -nuestro petróleo se vende con castigo porque es un petróleo de menor calidad-, los costos de producción estaban en 24 dólares; es decir, ni siquiera cubría esos costos. Para que el Gobierno Central reciba ingreso petrolero debemos tener un barril en alrededor de 39 dólares, por ello desde hace 18 meses gobierno sin un dólar de ingreso petrolero y el país continua, y ya vemos claros signos de recuperación económica.
Además, tuvimos la apreciación del dólar. Nosotros no tenemos moneda nacional y adoptamos el dólar después de una grave crisis bancaria en 1999. Esta situación es más grave que la europea, ya que mientras ellos dicen que su principal problema para enfrentar crisis es que tienen una moneda común, al menos tienen algo de incidencia en el Banco Central Europeo. Nosotros importamos la política monetaria de un país extranjero, en este caso de Estados Unidos, que además tiene ciclos económicos opuestos a la economía ecuatoriana. Si el precio del petróleo está bien, para nosotros es bueno y para ellos es malo, y viceversa. 
En consecuencia, lo que necesitamos es la depreciación del dólar y el dólar se apreció. Los países vecinos nos depreciaron fuertemente sus monedas, en un momento dado la depreciación del peso colombiano llegó al 85% y la del sol peruano al 22%, sin tener cómo responder por no tener moneda nacional. La situación fue tan grave que, por primera vez, desde que somos exportadores de petróleo, tuvimos que dar 1.600 millones de dólares a Petroamazonas y Petroecuador para que no quebraran por el colapso del mercado petrolero.  
Adicionalmente, tuvimos que pagar injustas sentencias. Todos estamos de acuerdo en que se respeten los derechos y principios de los seres humanos y de los capitales, pero tampoco estamos de acuerdo con abusos. Aquí hubo una compañía petrolera, Occidental, que incumplió la Ley ecuatoriana y se le puso una sanción aplicada en la Ley: caducidad del contrato. Esta empresa fue a un tribunal arbitral del CIADI y le dieron la razón, pero no negando que había incumplido la ley ecuatoriana, porque claramente se demostró que había incurrido en una grave infracción contra la Ley. Pero lo que argumentaba el Tribunal es que la Ley era demasiado dura. O sea, no juzgan hechos sino la Ley de un país soberano. Por ello, nos condenaron a un fuerte pago de 1.000 millones, un punto de nuestro PIB, en apenas 6 meses. 
Además sufrimos problemas naturales, como la reactivación del volcán Cotopaxi, un invierno extremadamente duro y el terremoto de abril pasado. Sin embargo, gracias a un adecuado manejo macroeconómico y políticas contra-cíclicas, tenemos claros signos de recuperación. 
El resultado de la balanza comercial al mes de agosto de este año muestra un superávit de 900 millones de dólares, frente al déficit de 1.434 millones de dólares registrado en el mismo período del año anterior. Esto es fundamental, porque en un sistema dolarizado la liquidez depende de la entrada de dólares, y si tenemos un desangre en el sector externo por desplome básicamente del precio del petróleo y por caída de exportaciones, no entran dólares y colapsa la economía del sistema. Por eso tuvimos que tomar medidas, no monetarias sino comerciales, para proteger el sector externo y lograr superávit, sobre todo en balanza comercial. 
Los depósitos de la banca privada se han recuperado en 2.653 millones de dólares en los últimos 10 meses, lo que implica que la liquidez de la economía nuevamente está aumentando. Los bancos han reactivado la colocación de créditos, en los últimos siete meses, el crédito ha crecido en 603 millones de dólares. Cuidamos mucho al sector bancario durante lo más duro de esta coyuntura económica, sobre todo con la experiencia de 1999 donde, por la falta de regulación y control -choques externos menores a los que hemos recibido-, hicieron colapsar al sistema bancario y quebraron 16 bancos. Hoy los bancos gozan de índices de solvencia muy altos.
En cuanto al crecimiento económico para el segundo trimestre, los resultados presentan un cambio positivo. La economía creció 0,6% respecto al primer trimestre de este año –con terremoto incluido-, con lo cual se evidencia un cambio de tendencia en el crecimiento. Y así lo confirman también nuestros indicadores de ciclo trimestral, que indican que tendremos tasas de crecimiento positivas para los próximos trimestres. 
Esto no es fruto del azar. Sin moneda nacional, con desplome de las exportaciones, con apreciación del dólar, con eventos naturales, la recuperación es fruto de un manejo económico técnico, responsable y claro.
PLATAFORMA PRODUCTIVA
Pero además es fruto de la enorme plataforma productiva que hoy tenemos, gracias a una inversión pública jamás vista en toda la historia del país y la mayor de América Latina. Esta inversión pública ha elevado sustancialmente las capacidades del país y la competitividad sistémica de nuestra economía. Por eso, pese a todo lo que hemos tenido que soportar en los últimos meses y sin moneda nacional, podemos ahora decir que estamos viendo una clara recuperación de nuestra economía.
Hemos construido 6 proyectos multipropósito que atienden con riego a 182 mil hectáreas y protegen de inundaciones a 142 mil hectáreas. Eso permitió que las pérdidas de un invierno extremadamente fuerte, que se anticipó como un fenómeno de El Niño, hayan sido mínimas frente a  la magnitud del evento.
En telecomunicaciones hemos aumentado en 40 veces la velocidad de la red respecto al año 2006. La extensión de red de fibra óptica pasó de 3.500 Km en 2006 a 66.000 Km en 2015.
En logística el Ecuador cuenta con la red vial de mejor calidad en América Latina, de acuerdo al reporte de competitividad global 2015-2016 del Foro Económico Mundial. Además el país cuenta con tres nuevos aeropuertos y 9 repotenciados, de los cuales 4 tienen categoría de internacionales (Quito, Guayaquil, Manta y Latacunga), aunque Santa Rosa, en El Oro, también puede ser considerado internacional.
Nuestra nueva matriz energética duplica la capacidad en generación de energías limpias para las industrias, al pasar de 4.070 MW en 2006 a 8.569 MW a principios del 2017, gracias a las 8 hidroeléctricas que hemos construido. Nos hemos convertido en exportadores de energía y alcanzado la plena soberanía energética. A finales del 2015 el Consejo Mundial de Energía colocó al Ecuador en el primer puesto en la región y quinto en el mundo en seguridad energética.
Otro factor estratégico de nuestra plataforma productiva es el talento humano, que para nosotros no es un medio de producción sino el fin mismo de la producción, en el cual hemos realizado la mayor inversión de la historia del país, expresada en más de 15.000 becarios estudiando en las mejores universidades del mundo, el programa de becas más grande de América Latina relacionado con nuestra economía, y de los más grandes del mundo; y destinando el 2% del PIB destinado a educación superior, porcentaje mayor que el promedio latinoamericano (0.8%) e incluso mayor que el promedio de los países de la OCDE (1.7%). El único país que supera al Ecuador en este rubro es Dinamarca, con 2.2%. 
En la época de los 90, con el debilitamiento del Estado, de los organismos de control, se perdieron estándares y proliferaron una serie de universidades de garaje que básicamente vendían los diplomas, y eso hace mucho daño al país. Con nuevas leyes de educación superior, con voluntad política, con evaluaciones, categorizamos a las universidades y a las que no pasaban el examen se les daba una segunda oportunidad, sino tenían que cerrar. En democracia, cerramos 14 universidades por falta de nivel académico. El sistema universitario ecuatoriano es de los que más progresa en la región.
En esta década ganada hemos creado 4 nuevas universidades de nivel mundial, una de ellas en nuestra Amazonía, Ikiam, especializada en ciencias de la vida, en medio del mayor laboratorio natural del planeta y con una reserva natural de 93.000 hectáreas exclusivamente  para la universidad; Yachay, de ciencias duras y tecnología; UNAE, para formación docente de excelencia; y la Universidad de las Artes.
Finalmente, y no menos importante, están las cuestiones de seguridad, justicia y transparencia. La inseguridad es uno de los factores que disuade la inversión en los países en vías de desarrollo.
Hoy Ecuador es de los tres países más seguros de la región. De acuerdo al Instituto Igarapé de Brasil, tenemos tres de las diez ciudades más seguras de Latinoamérica, entre ellas Quito, la única capital que se encuentra en ese grupo. 
Ecuador cuenta con el Sistema Integrado de Seguridad ECU 911, que tiene 16 centros de monitoreo y más de 3.500 cámaras de videovigilancia en las 24 provincias del país.  El mejor sistema de América Latina y el único que cubre todo el territorio nacional. El ECU 911 es uno de los cinco en el mundo con certificación internacional de la European Emergency Number Association que agrupa a 1.200 centros de emergencia de 80 países y evalúa estándares de atención al ciudadano, tiempo de llegada de recursos, parámetros operativos, tecnológicos y de innovación.
Nuestro sistema de justicia fue totalmente reformado y modernizado por mandato del pueblo ecuatoriano en consulta popular de mayo de 2001, y se ha vuelto referente para la región. Roberto Caldas, presidente del más alto tribunal de todo el continente, la Corte Interamericana de DDHH, la acaba de describir como la más importante reforma judicial del mundo entero.
En nuestra Revolución no se tolera la corrupción, y los pocos casos que han existido, han sido denunciados y perseguidos por el propio Gobierno. Es casi imposible evitar esta pandemia, este mal, vinculado a la miseria humana. En China hay pena de muerte por corrupción y sigue existiendo corrupción.
De acuerdo al Latinobarómetro, estudio de opinión pública que aplica anualmente alrededor de 20.200 entrevistas en 18 países de América Latina, el Ecuador está en el segundo lugar en Latinoamérica, solo superado por Uruguay, en cuanto a percepción de transparencia en la gestión del gobierno. 
Aquí en Ecuador la corrupción no es tolerada, y si existe algún caso será sancionado con todo el rigor de la Ley y perseguido por el propio Gobierno. Tal vez la mayor contribución como inversionistas nacionales y extranjeros que pueden hacer al país es ayudarnos a luchar contra la corrupción. Es decir, si alguien les pide una coima por un trámite o les pide una comisión por un contrato que han logrado, por favor, sean los primeros en denunciarlo. En eso tendrán siempre la gratitud y el apoyo del Gobierno para seguir haciendo negocios con ustedes, porque no solo están generando puestos de trabajo, no solo están generando riqueza, valor agregado, tal vez están generando el bien más importante, el bien moral, también fundamental para que se desarrolle una sociedad.  
OPORTUNIDADES DE INVERSIÓN
Apostamos a la inversión en industrias básicas, también llamadas industrias industrializantes, sin  las cuales ningún país del mundo se ha desarrollado. Entre las principales tenemos: nueva refinería y petroquímica (Manabí); siderúrgica y astilleros (Posorja); comercial con fábrica de celulosa; refinación de cobre; industria farmacéutica bilógica; producción de aluminio, cuyo principal costo de producción es la energía eléctrica, que nosotros la tenemos muy barata.
Pero además, tenemos un gigantesco potencial en  agroindustria, con el impulso a la producción de semielaborados y elaborados de cacao, café, el fomento a la industria de elaborados de pescado y nuevas apuestas como la maricultura, y el impulso de la cadena de lácteos y cárnicos. De igual manera, la producción de bioetanol para la elaboración de combustibles a partir de caña, lo cual sustituye importaciones y transforma la industria local y es una gran contribución en la lucha contra el cambio climático. Esto ya lo hemos empezado y ha sido un éxito, pero debemos aumentar la escala y para ello queremos inversión privada.
En estos años de gobierno hemos invertido alrededor de 85 mil millones de dólares en varios sectores. Ustedes probablemente creerán que esta inversión pública ha ocasionado una gran deuda para el país; sin embargo, la realidad es que nuestro coeficiente de deuda/PIB es apenas del 25.7%. Esto, siguiendo el manual del Fondo Monetario Internacional que utiliza la deuda consolidada; es decir, deuda del Estado con el sector privado o sector extranjero. 
La deuda no es un problema para el Ecuador, incluso medida sin consolidar, es 38% del PIB, y el costo de servicio de esa deuda, la tasa de interés, está en menos del 6%.
Hemos tenido que colocar bonos con tasa de interés en los últimos meses a más de 10 puntos, porque muchas veces, incluso ustedes, somos víctimas de los banqueros. Los verdaderos empresarios, los que crean bienes y servicios, generan empleo, saben lo que es el sistema financiero. Mark Twain decía que un banquero es un tipo que te presta el paraguas cuando hace sol pero te lo quita cuando empieza a llover.
Entonces cuando se nos desploma el precio del petróleo, se nos aprecia el dólar y tenemos terremoto, no es que nos dan más crédito y nos bajan el interés para ayudarnos, no, nos suben el riesgo país y por ende la tasa de interés. Sin embargo, la deuda no es un problema para Ecuador, las últimas colocaciones han tenido que ser un poco caras, pero el promedio de tasa de interés está en 5,6% y en el 2017, una vez ya estabilizada la economía, se podrá hacer una reingeniería de cierta parte de la deuda. 
Una buena inversión pública no desplaza a la inversión privada nacional o extranjera. Nos hablaban del efecto crowding out, que dice que si yo aumento en 100 la inversión pública desplazo inversión privada, probablemente en la misma magnitud. Eso es en condiciones extremas, cortísimo plazo, y pleno empleo de recursos, pero no cuando los recursos están subempleados, mal asignados y peor en el mediano y largo plazo. Al contrario una buena inversión pública atrae la inversión privada y en más de una ocasión la complementa. 
Si la inversión pública aumentó seis veces entre 2006 y 2015, porque debíamos recuperar décadas perdidas, la inversión privada aumentó dos veces durante el mismo período. En esto insisto porque nos acusan de estatistas y si así fuera no tendría problema en decirlo, pero no lo somos. Esa duplicación de la inversión privada no es fortuita, es gracias a leyes claras y a la plataforma productiva de la que hemos hablado.
En Ecuador, 9 de cada 10 trabajadores urbanos y rurales laboran en el sector privado, lo que desvirtúa cualquier aseveración de que en el país existe un modelo estatista. 
Entendemos perfectamente que el motor de la economía es el sector privado, generador de puestos de trabajo, producción y valor agregado.
Tenemos la infraestructura y la decisión política para avanzar en una política industrial para el período 2016-2025, que nos permitirá generar 251 MIL NUEVOS EMPLEOS y una inversión de 13.600 millones de dólares más la Refinería del Pacífico de 14.000 millones (el proyecto más grande de la historia del país) para incrementar en 10 puntos el PIB industrial y pasar de 12% de PIB industrial respecto al PIB total, a 25%, que es un porcentaje característico de los países desarrollados. Esta política se asienta en 5 pilares: innovación, calidad, productividad, inversión y mercados. 
¿Cómo tener desarrollo industrial sin infraestructura? ¿Sin carreteras? ¿Sin seguridad? ¿Sin energía? ¿Sin talento humano? ¿Sin comunicaciones? Todo aquello es lo que hemos sembrado estos años. 
Consideramos que para el 2025 la producción ecuatoriana habrá logrado su diversificación y estará insertada en el mundo con manufacturas y servicios de mayor valor agregado, a través de empresas innovadoras, competitivas, con estándares de calidad mundial, aprovechando al máximo las bases que hemos construido en esta década ganada. 
CIERRE
Queridos amigos inversionistas, el Ecuador está más dispuesto y mejor preparado que nunca para recibir inversiones serias. Sin duda, somos un país mucho más competitivo que hace una década y esa condición multiplica oportunidades, las que estoy seguro ustedes sabrán reconocer y aprovechar.
El Ecuador de mayo del 2017, cuando yo entregué mi gobierno,  en adelante se beneficiará del inmenso ahorro de nuestras inversiones -calculado en 3.600 millones anuales- y mayor competitividad lograda por las inversiones en carreteras, hidroeléctricas, proyectos multipropósito, puertos, aeropuertos, talento humano, eficiencia institucional, justicia, seguridad, educación, salud, vivienda. El futuro inmediato es alentador, como lo refleja el ánimo optimista de todo un pueblo que no arriesgará lo ganado durante una década.
Tengan toda la confianza para invertir en este país, estamos seguros que en la próxima cumbre tendremos el testimonio de éxito y prosperidad, no de dos, sino de todos los inversionistas presentes en este evento, dispuestos a  compartir con Ecuador y su pueblo los frutos abundantes de una siembra pródiga.
Una vez más, ¡bienvenidos al Ecuador! Disfruten de su estadía, de la hospitalidad de nuestra gente, de la belleza de nuestros paisajes y ayúdennos a continuar construyendo el Buen Vivir en esta República de oportunidades.
Muchas gracias.
¡Hasta la victoria siempre!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador