

[pic]


    CEREMONIA DE ENTREGA DE 709 NUEVAS UNIDADES DE TRANSPORTE TERRESTRE,
           PUENTES, EQUIPOS Y HERRAMIENTAS AL EJÉRCITO ECUATORIANO


                       Guayaquil, 7 de abril del 2015


                                    [pic]


Hace unos meses se quiso  provocar  un  nuevo  escándalo:  se  dijo  que  el
Presidente no le daba importancia a las Fuerzas Armadas.


Mi respuesta, más allá de lo falso de la afirmación, fue clara: en el  nuevo
Ecuador, nadie debe buscar ser importante: todos debemos buscar ser útiles.


Sin embargo, ante esa falsedad, esta es nuevamente nuestra respuesta:


81 millones de dólares invertidos en estos 709 vehículos:


.     226 camiones multipropósito 4X4


.     93 camiones multipropósito 6x6


.     18 tanqueros de agua 6x4


.     20 tanqueros de combustible 6x4


.     27 cabezales de 30 toneladas


.     35 camiones tipo mula de 22 toneladas


.     20 camiones furgón de 5 toneladas


.     99 camiones multipropósito de 3.5 toneladas


.     62 buses de 45 puestos


.     98 microbuses de 28 puestos


.     11 volquetas de 12 metros cúbicos.


Adicionalmente vendrán en junio:


.     2 puentes militares móviles de 100 metros cada uno


.     17 vehículos 8x8 transportadores de los puentes


Para el sostenimiento operacional de las unidades, se cuenta además  con  17
centros de mantenimiento y reparación, que incluyen repuestos  hasta  por  5
años.


Estos 81 millones de dólares corresponden a un crédito del  Banco  de  China
que se financiará en 13 años, incluye 3 años de período  de  gracia   y  una
tasa de 3,9%. Agradecemos al gobierno de China por este financiamiento.


Nunca antes en la historia, ni de lejos, ha habido una  entrega  tan  grande
de equipos de transporte, con la  cual  nuestra  fuerza  terrestre  recupera
prácticamente al 100% su capacidad de movilización por tierra.


Estos  transportes  serán  destinados  a  tareas  de  gestión  de   riesgos,
patrullaje, apoyo a la comunidad.


Y  también  servirán  para  enfrentar  el   contrabando   de   productos   y
combustible, el tráfico de personas, el narcotráfico, la tenencia ilegal  de
armas y muchos otros delitos que perjudican y preocupan  a  16  millones  de
compatriotas.


Estas tareas complementarias  de  apoyo  a  instituciones  como  la  Policía
Nacional y la  Secretaría  de  Gestión  de  Riesgos  son  desarrolladas  por
ustedes desde hace muchos años, con estupendos resultados. Y  la  ciudadanía
observa gustosa  y  agradecida  su  decidida  entrega  a  este  quehacer  de
beneficio social.


En estos momentos difíciles que atraviesan algunas  regiones  del  país  por
las inundaciones, los hemos  visto  caminando  entre  el  agua,  ayudando  a
niños, mujeres y ancianos a ponerse a salvo del feroz clima que  nos  afecta
y pone en riesgo vidas humanas. En nombre de ellos y del país, un abrazo  de
gratitud por su infinito amor a la Patria.


En el año 2014  nuestros  militares  participaron  en  52  mil  acciones  de
control antidelincuencial y realizaron 8.600 operaciones para  contrarrestar
el contrabando de combustibles en las zonas fronterizas.


También colaboraron con la Policía Nacional en los  últimos  5  años  en  la
incautación de más de 300 toneladas  de  sustancias  sicotrópicas,   casi  4
veces más que las 81 toneladas  capturadas  en  10  años  de  operación  del
Puesto de Control Avanzado Norteamericano en Ecuador, conocido como la  Base
de Manta.


También participaron en  la  destrucción  de  2,3  millones  de  plantas  de
amapola  y  coca,  además  de  la   localización   y   desmantelamiento   de
laboratorios de procesamiento de drogas.





A partir especialmente de los acuerdos de paz de 1998  y de la supresión  de
las regalías petroleras  para  las  Fuerzas  Armadas  en  el  año  2000,  la
desatención en que cayeron nuestros  soldados  solo  puede  ser  tildada  de
irresponsable, además de constituir una incomprensible ingratitud  para  una
institución que supo defender tan exitosamente el suelo patrio.


La  situación  en  que  recibimos  a  las  Fuerzas  Armadas  era   realmente
calamitosa. El país pagó muy caro tamaña ingratitud e irresponsabilidad,  en
una situación en ciertos aspectos análoga a la de  1941  cuando  después  de
décadas de desgobierno el país se hallaba  tremendamente  vulnerable  y  fue
invadido.


El primero de marzo del 2008 sufrimos un artero y traidor  bombardeo  en  el
suelo patrio. Como siempre, la primera víctima fue la verdad, al  tratar  de
involucrarnos con fuerzas irregulares colombianas  para  justificar  el  vil
ataque. Gracias  a  la  firme  reacción  y  rápida  respuesta  del  gobierno
ecuatoriano y sobre todo al respaldo de todo un  pueblo,  supimos  demostrar
al mundo la verdad y, por primera  vez  en  la  historia,  el  país  no  fue
descuartizado  en  la  mesa  de  negociaciones  o   en   los   conciliábulos
diplomáticos. Aquel primero de marzo pasará a la historia como el día de  la
infamia. Estamos dispuestos a mirar hacia el futuro por el bien de  nuestros
pueblos, pero sin olvidar el  pasado,  y  tengan  la  seguridad  de  que  no
permitiremos que aquel infame primero de marzo se repita: Angostura,  ¡nunca
más!


¡Nunca más nos tomarán por sorpresa! Y  todo  acto  de  agresión  tendrá  la
respuesta más firme y digna, en cualquier terreno. Para ello  hemos  llevado
adelante un plan de recuperación  de  la  capacidad  operativa  de  nuestras
Fuerzas Armadas, de su fuerza disuasiva.


Cuando llegamos al gobierno -en 2007¬- la  capacidad  operativa  de  nuestra
milicia era de apenas el 14%. Hoy, es de las más altas de la historia.


El 51,62% de la flota terrestre del Ejército estaba operativa y  el  70%  de
su parque automotor ya había superado los 15 años  de  vida  útil,  pues  la
mayoría se adquirió en los años 1980. Durante  los  25  años  subsiguientes,
las renovaciones de la flota de vehículos de transporte  terrestre  para  el
Ejército Nacional fueron parciales, y muchas veces  caridad,  donaciones  de
equipo ya usado.


Cuando  ocurrió  el  cobarde  y  traicionero  bombardeo  a  Angostura,  solo
teníamos  operativo  un  helicóptero  de  transporte,  que  además  no  pudo
despegar por mal tiempo, lo que  permitió  a  los  agresores  hacer  lo  que
quisieran en nuestro suelo. Hoy tenemos decenas de  helicópteros  operativos
y estamos  entregando  709  vehículos  para  renovar  totalmente  el  parque
automotor de la fuerza terrestre.


En el 2007 nuestra fuerza aérea prácticamente no  existía.  Hoy  cuenta  con
flota  subsónica,  supersónica,  helicópteros   multiuso,   nuevos   aviones
logísticos y pronto tendremos radares que  cubrirán  prácticamente  todo  el
territorio nacional.


En nuestra  marina  de  guerra  y  a  manera  de  ejemplo,  los  dos  únicos
submarinos estaban inservibles. Hoy están  totalmente  repotenciados  y  son
los más modernos de la región.  Adquirimos  lanchas  guardacostas,   lanchas
rápidas, aviones no tripulados, y un largo etcétera.


En estos ocho años de Revolución Ciudadana  hemos  realizado  una  inversión
histórica acumulada de 1.718 millones de dólares; casi seis veces más de  lo
que invirtieron los gobiernos entre el 2000 y el 2006,  que  fue  apenas  un
monto de 307 millones de dólares.





Probablemente ese abandono, más la innegable sobre  representación  que  han
tenido los ejércitos latinoamericanos en nuestras sociedades  desde  nuestra
primera independencia -recuerden  que  nuestros  primeros  presidentes  eran
incluso los generales de los ejércitos  libertadores-  llevaron  a  nuestras
Fuerzas Armadas a  intentar  una  especie  de  autarquía,  prácticamente  un
Estado paralelo, con su propio sistema de justicia, de educación, de  salud,
de seguridad social, su propio sistema empresarial, y algunos  excesos  como
haberse convertido en la mayor poseedora de tierras del  país,  comisariatos
exclusivos y hasta  innecesarios clubes de lujo.


Esto tiene que cambiar, queridos soldados.  En  la  Patria  nueva,  nuestras
Fuerzas Armadas deben incorporarse plenamente  a  la  institucionalidad  del
Estado y ser atendidas,  como siempre debió ser, desde  el  presupuesto  del
Estado. Aunque siempre los  recursos  serán  insuficientes,  de  acuerdo  al
Balance Militar realizado por el centro de estudios Nueva  Mayoría,  Ecuador
desde el 2008  encabeza el ranking de gasto militar en América del Sur,  con
un 3,29% del PIB para el 2013.


Ninguna  institución  puede  mantener  empresas  o  bienes  ajenos   a   sus
funciones. Todos los servidores públicos, civiles, policiales  o  militares,
deben ganar sueldos dignos, que les permitan libre y dignamente escoger  los
bienes y servicios que deseen adquirir, sin que  el  Estado  tenga  por  qué
financiar servicios ajenos a sus funciones u  obligaciones  como  empleador.
Cabe indicar que, ajustados  a  su  poder  de  compra,   en  estos  momentos
tenemos los salarios militares y policiales más altos de toda Sudamérica.


Toda esta reinstitucionalización de nuestras FFAA y del país en  general  ha
generado, como mencioné, resistencias en ciertos  sectores.  Es  lamentable,
pero sabemos que es inevitable. Todo cambio implica resistencia,  y  Ecuador
ya cambió, y seguirá cambiando.


A más reacción, más revolución.


Nosotros seguiremos trabajando especialmente por el  bienestar  de  nuestros
soldados como seres  humanos,  padres,  esposos.  Pese  a  que  el  2015  se
presenta extremadamente difícil en lo económico, hasta el 2017  invertiremos
casi 109 millones de dólares para construir 1712 nuevas  viviendas  fiscales
para nuestros soldados y sus familias.


Una de las principales dificultades que han tenido los miembros  de  Fuerzas
Armadas ha sido la separación forzosa de  sus  familias,  ver  a  sus  hijos
crecer de lejos.  Eso, nunca más, queridos compañeros.  Primero  el  soldado
como ser humano.





Así como es inexplicable el abandono de nuestras FFAA, de  nuestro  ejército
vencedor, después de la firma de la paz también es inexplicable que  el  pie
de fuerza desde aquel momento no haya disminuido, sino aumentado.


El pie de fuerza fue en 1995 de 34.218 efectivos. En 2014 llegamos a  41.040
efectivos. Esto no tiene sentido,  por  lo  que  se  tiene  planificada  una
reducción progresiva hasta llegar  al año 2025  con  aproximadamente  34.500
efectivos.


Nuestra visión es  la  de  unas  FFAA  de  tamaño  adecuado  pero  altamente
tecnificadas y con todo lo necesario para cuidar lo más  preciado:  la  vida
de nuestros soldados.


Esto ha generado resistencia entre ciertos sectores del servicio pasivo.  Se
llegó a argumentar que no  se  puede  disminuir  el  pie  de  fuerza  porque
entonces no sería sostenible el sistema de seguridad social de las FFAA.  Es
decir, la defensa de la  Patria  en  función  de  un  sistema  de  seguridad
social. ¡Absurdo!


No hay sistema de seguridad social militar o policial  autosostenible,  pues
mientras la relación activos/pasivos  en  el  sistema  de  seguridad  social
civil es de 10 a 1, en el militar y policial, por su naturaleza,  puede  ser
menor que uno. Por ello, el Estado siempre deberá garantizar  las  pensiones
de la fuerza pública, lo cual es precisamente  lo  que  estamos  proponiendo
incluir expresamente a nivel constitucional.


Soldados de mi Patria:


Según estos mismos sectores, también estamos debilitando a las FFAA,  porque
supuestamente queremos desviarlas de su misión fundamental.  Se  refieren  a
la propuesta de enmienda constitucional en la que se establece que  nuestras
FFAA tendrán funciones complementarias en cuanto a seguridad integral.


Nuevamente esa afirmación no resiste el  menor  análisis.  Primero,  SIEMPRE
nuestras  FFAA  han  contribuido  a  la  seguridad  integral.  ¿Acaso  hemos
olvidado quién manejaba la defensa civil, la gestión de riesgos, incluso  la
educación, la salud, la distribución de alimentos en las zonas  más  remotas
de la Patria?


Segundo, esto es así  en  cualquier  estado  moderno.  Veamos  tan  solo  un
ejemplo de estos días, cuando los ejércitos europeos  están  en  las  calles
apoyando a la policía para combatir el terrorismo fundamentalista.


Tercero,  nuevamente  aquí  hay  un  insoportable  doble  discurso.   ¿Dónde
estuvieron esas voces cuando nuestras FFAA  tenían  camaroneras,  haciendas,
empresas de  toda  índole,  ahí  sí  claramente  desviándose  de  su  misión
fundamental?





Parecería ser que para algunos representantes del viejo país,  el  verdadero
problema es que las FFAA ya no son autárquicas, sino dependientes del  poder
civil. Qué lástima por ellos, porque aquello se llama Estado de Derecho.


La nueva Constitución establece que las Fuerzas Armadas son  las  guardianas
de la soberanía y la integridad territorial, ya no son  las  guardianas  del
orden constitucional,  eso  le  corresponde  exclusivamente  a  la  sociedad
civil. La nueva Constitución  también  otorga  el  voto  facultativo  a  los
miembros de nuestra fuerza pública:  Policía  Nacional  y  Fuerzas  Armadas.
Esta es, sin duda, una de las conquistas  de  la  Revolución  Ciudadana  que
está cambiando a fondo  la  Patria,  para  volverla  incluyente,  solidaria,
generosa. El uniforme no excluye su condición de ciudadanos;  esperamos  que
las Fuerzas Armadas hagan escuchar su voz a los  políticos...  pero  por  la
fuerza de los votos, no por otra clase de fuerzas.


El poder militar está sometido al Poder Civil, y todos estamos  sometidos  a
la Constitución de la República y  al  pueblo  soberano.  Las  armas  de  la
República son, por lo tanto, un encargo sagrado, del que nos hacemos  dignos
a condición de respetar y acatar, sin condiciones, y a costa de la  vida  si
es preciso, la Constitución, las instituciones y  la  autoridad  del  pueblo
soberano.


Sabemos lo dura que es la vida militar, pero no por eso  podemos  creer  que
tengamos más derechos o que seamos superiores al resto.


En realidad lo que está en juego es qué tipo de sociedad queremos:  una,  en
que todavía se responda a los grupos de poder, donde supuestamente unos  son
más importantes que otros o, la otra, donde se actúe en  función  del   bien
común, del interés general, sobre la base de un proyecto nacional  y  no  de
presiones particulares. Mientras yo sea presidente, es esa segunda clase  de
sociedad la que siempre buscaré.


¡A combatir por la Patria sin esperar recompensa! Esa es la vocación  de  un
verdadero soldado. En el nuevo Ecuador nadie  debe  buscar  ser  importante,
todos debemos buscar ser útiles.


Basta también de esas  hirientes  diferencias  entre  oficialidad  y  tropa:
diferente comida, diferente vajilla, incluso diferentes  colegios,  como  en
el caso de la Policía en Quito, donde había un colegio  al  norte  para  los
hijos de los oficiales y otro al sur para los hijos de la tropa.  Diferencia
también en la cesantía, cuando la contribución del Estado debería ser  igual
para todos y no en función del sueldo de cada uno, a fin de que  aunque  sea
en nuestro retiro tengamos equidad.


Hoy ustedes sienten  cada  día  en  sus  cuarteles  y  en  sus  hogares  los
beneficios profesionales  y  sus  mejores  condiciones  salariales.  Vivimos
nuevos días con un país en marcha, con más justicia social y  menos  pobreza
en todos los sectores.


Durante los 8  años  de  la  Revolución  Ciudadana  un  millón  y  medio  de
ecuatorianos han dejado de ser pobres; en el 2014  nuestra  economía  creció
cuatro veces más que el promedio de Latinoamérica.


¿Coincidencia?  ¿Suerte? Claro que no, compañeros soldados. Es el  resultado
de un manejo adecuado de la economía, con  planificación  y  manos  limpias,
puestas al servicio de todas y de todos. De civiles y de  uniformados.  Pero
siempre pensando más en aquellos que más necesitan.


Da vergüenza ajena la confusión de conceptos:


Que no ha habido ahorro...


Que no ha habido liquidez...


Que el precio del petróleo estaba demasiado alto...


La realidad:


Un año difícil por las  inversiones  históricas  como  la  realizada  en  la
refinería...


Un año de apreciación del dólar y siete meses de disminución de los  precios
del petróleo... ¡Y hoy reclaman por la Nutella!


En lugar de arrimar el hombro  frente  al  evidente  contexto  internacional
adverso, la  política  mediocre  busca  eludir  sus  responsabilidades.  ¡No
permitiremos que se engañe a nuestra gente!


Hay que hacer ajustes institucionales para estar en función  de  los  nuevos
tiempos... ¡Renovarse o morir! ¡A revolucionar cada día la Revolución!


Nuestra propuesta de enmienda constitucional establece y  ratifica  que  las
Fuerzas Armadas tendrán funciones  complementarias  en  cuanto  a  seguridad
integral, como siempre las han tenido.








Queridos compañeros:


Pese a un año extremadamente duro, aquí está la mayor entrega  de  vehículos
militares de la historia. ¡Ellos equivalen  a  20  Unidades  Educativas  del
Milenio, a más de 200 Centros Infantiles del Buen Vivir, a  un  hospital  de
doscientas camas! Sabemos que los utilizarán con infinito amor en  beneficio
de la Patria.


Ustedes son soldados. Saben que el espíritu se forja  en  las  dificultades.
De  este  año  difícil  saldremos  fortalecidos  y  con  un  mayor  espíritu
nacional, orgullosos de  lo  que  somos  y  podemos  lograr,  orgullosos  de
nuestras Fuerzas Armadas,  orgullosos de haber nacido en  Ecuador,  en  esta
Patria, tierra sagrada.


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




