
[pic]
                  Remerciement titre Docteur Honoris Causa
                      Université Claude Bernard Lyon 1
                            Lyon, 2 décembre 2015
                                    [pic]
BIENVENUE
Je voudrais d'abord exprimer toute ma solidarité avec  le  peuple  français,
et plus particulièrement  avec  les  familles  des  victimes  innocentes  du
vendredi 13 novembre à Paris. La blessure de la France est  une  blessure  à
toute l'humanité, mais la liberté, l'égalité et la fraternité  vont  vaincre
le terrorisme.
Je vous apporte les salutations de l'Équateur, le pays méga-divers  le  plus
compact du monde. Par sa  situation  géographique,  sur  la  latitude  zéro,
l'Équateur est l'écocentre de la planète.
L'Équateur aime la vie, et notre Constitution  nous  engage  profondément  à
prendre  soin  de  notre  maison  commune,   puisque   c'est   la   première
Constitution dans l'histoire de l'humanité  qui  octroie  des  droits  à  la
nature.
Nous avons dit clairement dans la COP21 que rien ne justifie que nous  ayons
des tribunaux internationaux pour protéger les investissements, pour  forcer
les pays à payer des  dettes  financières,  et  non  pas  pour  protéger  la
nature. Ce n'est que la perverse logique de  "privatiser  les  bénéfices  et
socialiser les pertes ", mais la planète ne peux plus le supporter.

C'est  pour  cela  que  nous  avons  proposé  la   création   de   la   Cour
Internationale de Justice  Environnementale,  qui  devrait  punir  tous  les
attentats contre  les  droits  de  la  nature  et  établir  des  obligations
concernant   la   dette   écologique   et   la   consommation    de    biens
environnementaux.

Nos  propositions  peuvent  se  résumer  en  une  phrase  magique:   justice
environnementale. Mais comme Thrasymache disait il y a plus  de  deux  mille
ans dans son dialogue avec Socrate, "la justice n'est que l'intérêt du  plus
fort ".

LE DÉVELOPPEMENT EN TANT QUE PROCESSUS POLITIQUE


Chers amis :


Le développement est à la base un problème politique. Le  point  de  départ,
la question clé c'est de savoir qui commande dans une société : les  élites
ou la grande majorité du peuple, le capital ou les êtres humains, le  marché
ou la société.


Les institutions, les politiques et les programmes d'un  pays  dépendent  de
qui détient le pouvoir, l'Amérique Latine a été historiquement  dominée  par
des élites.


Nous nous appelons un continent  de  paix,  mais  l'insultante  opulence  de
quelques-uns, aux côtés de la plus intolérable  pauvreté,  sont  des  balles
quotidiennes contre la dignité humaine.


Voilà  l'essence  de  la  Révolution  citoyenne:  le  changement  dans   les
relations de pouvoir en faveur de la grande majorité du peuple.


Grace  à  ce  changement   fait   au   moyen   de   processus   profondément
démocratiques, nous sommes un des pays en Amérique  latine  qui  a  le  plus
réduit l'inégalité et la  pauvreté.  Selon  la  Commission  économique  pour
l'Amérique latine des Nations Unies, nous sommes passés d'être un des  trois
pays  les  plus  inégaux  du  continent,  à  un  des  trois  pays  les  plus
égalitaires. La pauvreté est tombée de 37,6 à 22,3%, et  l'extrême  pauvreté
-pour la première fois dans l'histoire- se place en moins de deux  chiffres,
ayant descendu de 16,5 à 7,4%.


Aprés avoir eu 7 présidents en 10 ans, aujourd'hui, l'Équateur est  une  des
démocraties les plus stables du continent.


C'est ce qu'on appelle le "miracle équatorien", bien que, quand on parle  de
développement il n'y a pas de miracles. Ces impressionnantes réussites  sont
la  conséquence  surtout  du  changement  dans  les  relations  du  pouvoir.
Aujourd'hui  en  Équateur,  malgré  tous  nos  problèmes,  c'est  le  peuple
équatorien qui commande.


TITRE DE DOCTEUR HC


Chers amis :

Le titre de  docteur  honoris  causa  que  me  décerne  l'Université  Claude
Bernard -  Lyon  1  met  en  relief  la  qualité  et  la  constance  de  nos
investissements  dans  le  domaine  des  sciences,  la  santé,   l'éducation
supérieure et la recherche.
Les êtres humains ne sont pas seulement un  instrument  de  production,  ils
sont la fin même de la production.  Nous  visons  l'éducation  et  la  santé
comme  des  droits  de  l'homme,  et  non  pas  comme  des  instruments   de
productivité, mais évidemment ils ont aussi  d'importantes  implications  en
termes des capacités de génération de richesse et  de  progrès.  En  valeurs
absolues, l'Équateur investit 4,3 fois  plus  en  éducation  qu'avant  notre
gouvernement. Dans le secteur santé nous investissons 4,5 fois plus.

Avec la Révolution citoyenne, l'Equateur a décidé de baser son économie  sur
la seule ressource inépuisable : le talent humain.

C'est pour cela que l'éducation supérieure a été une préoccupation  centrale
de notre Gouvernement,  et  au  fil  de  ces  dernières  années  nous  avons
augmenté à 2% les allocations budgétaires pour le secteur,  plus  du  double
de la moyenne de l'Amérique latine (0,8%), et même au-dessus de  la  moyenne
des pays de l'OCDE (1,7%).

En même temps qu'on a amélioré la  qualité,  nous  avons  doublé  le  nombre
d'étudiants universitaires provenant des secteurs les  plus  pauvres  de  la
société et des populations historiquement exclues, surtout les indigènes  et
les afro équatoriens.

Nous avons plus de 10,000 jeunes talentueux qui font  des  études  dans  des
universités étrangères grâce au programme de bourses mis  en  place  par  le
gouvernement. Nous avons créé 4 nouvelles  universités  publiques  -et  donc
gratuites-  de  niveau  mondial   dans   des   domaines   clé   pour   notre
développement: sciences dures, connaissances bio,  formation  d'enseignants,
et arts.

LE SOCIALISME DU 21ème SIECLE
Chers amis:
Il y a un principe qui dit «Là où est ton trésor, là aussi sera  ton  c?ur».
Soyez surs que mon trésor n'est pas le pouvoir, mais le  service.  Avoir  un
pays sans misère, mais aussi sans des luxurieux  gaspillages.  Un  pays  qui
supère la culture de l'indifférence, ou il n'y ait plus les jetables  de  la
société, où l'on travaille  pour  les  enfants  de  tous,  et  ainsi,  unis,
parvenir au bien vivre, le "sumak kawsay" de nos peuples ancestraux.

Le bien commun est la raison d'être de l'autorité politique. C'est  ce  bien
commun que nous avons essayé  de  construire  en  Équateur  depuis  il  y  a
presque neuf ans.

Mon rêve a toujours été de travailler pour mon pays, un  des  plus  injustes
du monde. La vie m'a donné l'opportunité non seulement de  travailler,  mais
d'être à la tête d'un processus de  changement  historique.  L'Équateur  n'a
pas vécu une époque de changements, mais un véritable changement d'époque.
Malgré des années de rigoureuse préparation  académique  et  maintenant  une
vaste expérience politique, j'ai encore beaucoup plus de  questions  que  de
réponses, mais je peux quand même partager quelques convictions avec vous.

Je suis de plus en plus convaincu que,  plutot  qu'une  science,  l'économie
est un ensemble d'instruments pour résoudre des problèmes,  et  que  souvent
la soi-disant théorie économique, est tout au plus l'opinion  dominante,  et
même une idéologie déguisée en science, comme c'est le cas du  Consensus  de
Washington et le néolibéralisme.

Je crois aux sociétés avec marché, mais non pas aux sociétés de  marché,  où
les vies, les  personnes  et  la  société  elle-même  ne  deviennent  qu'une
marchandise de plus.

Je ne partage pas une mondialisation qui essaie de créer un  marché  global,
et non pas une société globale ; une mondialisation qui ne  cherche  pas  a
créer des citoyens du monde, mais seulement des consommateurs  mondiaux,  et
qui, sans d'adéquats mécanismes de control et de gouvernance, peut  dévaster
des pays. Je ne comprends pas comment les  pays  riches  pourront  justifier
éthiquement aux  futures  générations  la  recherche  de  plus  en  plus  de
mobilité pour les  marchandises  et  les  capitaux,  en  même  temps  qu'ils
punissent et même criminalisent chaque fois davantage et avec plus de  force
la mobilité humaine. La solution n'est pas  plus  de  frontières:  c'est  la
solidarité, c'est l'humanité, et la création de conditions de prospérité  et
de paix pour le monde entier.

Je  crois  fermement  au  pouvoir  transformateur  de  la  science   et   la
technologie. Même plus, je dépose dans ce pouvoir,  dans  cette  science  et
dans cette technologie une grande partie de mon espoir dans l'avenir  de  la
planète, dans la soutenabilité de notre mode de vie, dans la possibilité  de
parvenir au Bien Vivre pour toute l'humanité.
Depuis longtemps je pense que tout essai  de  synthétiser  en  principes  et
lois simplistes -que ce soient  le  matérialisme  dialectique  ou  l'égoïsme
rational-  des  processús  si  complexes  comme  l'avancement  des  sociétés
humaines, est condamné à  l'échec.  Et  je  suis  aussi  convaincu  que  les
avancées scientifiques et technologiques peuvent générer  beaucoup  plus  de
bien-être et devenir un de plus  grands  moteurs  des  changements  sociaux,
plus que la lutte de classes ou la recherche du gain individuel.
Je crois que l'ordre mondial n'est pas seulement injuste;  il  est  immoral.
Tout est en  fonction  du  plus  puissant  et  les  doubles  standards  sont
répandus partout: les biens environnementaux produits par les  pays  pauvres
doivent  être  gratuits;  les  biens   publics   produits   par   les   pays
hégémoniques,  comme  les  connaissances,  la  science  et  la  technologie,
doivent être payants.
Je pense que la meilleure façon de faire face à cet  ordre  mondial  injuste
est  avec  l'unité  de  nos  peuples.  Nous  ne  pouvons  plus  ajourner  la
construction de la Grande Patrie latino-américaine. Peut-être les  européens
devront expliquer à leurs enfants pourquoi  ils  se  sont  unis,  mais  nous
devrons expliquer aux nôtres pourquoi nous avons tardé tant pour le faire.
Je crois que le plus grand impératif éthique de l'humanité est de  combattre
la pauvreté qui, pour  la  première  fois  dans  l'histoire,  n'est  pas  le
résultat de la pénurie de ressources, mais de systèmes pervers.

Je crois à la liberté individuelle, mais il ne peut pas avoir  de  véritable
liberté sans justice. Même plus, dans  des  régions  si  inéquitables  comme
l'Amérique Latine, seulement à travers la justice  nous  pourrons  atteindre
la véritable liberté. Tandis que pour les néolibéraux la  liberté  c'est  la
non-intervention, pour nous, c'est la non-domination.

Je crois au pouvoir de l'utopie; comme disait mon bon ami  Eduardo  Galeano,
l'écrivain uruguayen récemment décédé: Pour autant que  je  chemine,  jamais
je ne l'atteindrai. A quoi sert-elle? Elle sert à cela: cheminer.
Tout cela nous  a  mené  à  générer  depuis  le  sud  ce  qu'on  appelle  le
"Socialisme du 21ème siècle" qui, sans prétendre avoir toutes les  réponses,
est notre réponse aux systèmes exclusifs, spéculatifs, responsables  d'avoir
mené  l'humanité  vers  une  crise  civilisatrice  et  la   destruction   de
l'environnement.
REMERCIEMENT
Chers amis:
C'est la première fois que cette université  décerne  le  titre  de  docteur
honoris causa à une  personnalité  politique  étrangère.  Je  me  suis  donc
dépeché à l'accepter, avant qu'ils ne se rendent compte de leur erreur.
C'est un honneur de le recevoir dans  une  ville  comme  Lyon,  la  première
capitale de la Gaule, le lieu  des  soulèvements  des  ouvriers  aux  années
1830, le centre de  la  résistance  française  pendant  la  deuxième  guerre
mondiale, une ville universitaire.
Je reçois le titre de Docteur Honoris Causa que  vous  avez  bien  voulu  me
décerner au nom de ceux qui le méritent vraiment:  nos  étudiants,  l'espoir
de la Patrie, nos ouvriers, nos migrants héroïques. Je le reçois au  nom  du
peuple équatorien.
Merci beaucoup.
