

[pic]


 DECLARACIÓN DEL DECENIO INTERNACIONAL PARA LOS AFRODESCENDIENTES, CAPÍTULO
                                   ECUADOR


                        Guayaquil, febrero 16 de 2016


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Hace   un   momento,   la   compañera   Sonia   España   decía:   "Yo    soy
afrodescendiente". Creo que todos podríamos decir aquello.  Mi  padre  tenía
la piel muy oscura, pelo crespo. Estoy seguro de que al menos por  la  línea
paterna hubo un  afro  en  nuestra  familia.  Y  de  eso  nos  sentimos  muy
orgullosos.


Eso es lo lindo de nuestro país: su diversidad, su mezcla, las  que  le  han
dado una riqueza impresionante en cuanto a cultura, en  cuanto  a  visiones,
en cuanto a expresiones artísticas.


Quiero darles un gran abrazo. No saben lo feliz que me siento, lo  orgulloso
que me siento de nuestro pueblo afro.


Bienvenidas, bienvenidos, todos ustedes.


Es representativo, queridos amigos, hermanos, que este acto tenga  lugar  en
Guayaquil: en esta ciudad se firmó la abolición de la esclavitud  el  25  de
junio de 1851. A esta ciudad, Guayaquil, llegaron en el año 1900  los  4.000
trabajadores jamaiquinos afrodescendientes que  entregaron  su  trabajo  -y,
muchas veces, su vida- para hacer posible que el ferrocarril llegara  a  los
Andes y unificara la Patria.


El pueblo afroecuatoriano representa el 7,2% de la  población  nacional,  es
decir, más de 1 millón de ciudadanas y ciudadanos.  Constituyen  la  segunda
minoría más grande del país, situada entre los montubios, que son  el  7,4%,
y los indígenas, que son el 7%.


En Guayaquil se concentra la mayor población afrodescendiente del país,  con
cerca   de   250   mil   hermanos   afrodescendientes.   Y,   fíjense    las
contradicciones, la historia de exclusión: tuvo  que  llegar  la  Revolución
Ciudadana para que Guayas tuviera el primer gobernador  afrodescendiente  de
la historia, nuestro compañero Roberto Cuero, hoy por otros lares,  y  ahora
nuestro compañero Julio César Quiñónez. Y eso es muy decidor del  cambio  de
época que estamos viviendo.


Si ustedes visitan la Gobernación del Guayas y se fijan en las fotos de  los
anteriores  gobernadores:  todos  bien  blanquitos,  claritos,  con  nombres
rimbombantes, de alta alcurnia, candidatos a  estatuas,  a  monumentos.  Con
pedigrí. Viene la Revolución Ciudadana, y  están  ahí  los  cuadros  de  los
verdaderos representantes de los sectores populares de  nuestro  pueblo,  de
nuestras etnias. Por eso es que no nos quiere mucho la  élite  guayaquileña,
que es bastante racista todavía.


Sigue  a  Guayaquil  en  población  de  afrodescendientes  nuestra   querida
Esmeraldas, con alrededor de 100 mil. Pero, para el  tamaño  de  Esmeraldas,
es la provincia con  la  mayor  proporción  de  hermanos  afrodescendientes.
¡Nuestra Provincia Verde, esa provincia afro!


Y luego viene Quito, con casi 80 mil habitantes afrodescendientes.


En Guayaquil, en esta ciudad, sobre todo  en  el  sur,  existen  barrios  de
afrodescendientes formados en la década del 60, como Cristo del Consuelo,  y
otros en la década de los 80,  como  Pablo  Neruda,  en  el  Guasmo  Sur,  y
Esmeraldas  Chiquita,  en  Las  Malvinas.  Sectores  en   donde   sólo   las
principales calles se encuentran asfaltadas,  cosméticamente,  y  el  resto,
nada. No han faltado recursos, lo que ha sobrado es indolencia.


Es el modelo "exitoso" de nuestras élites: para ellos, la isla Mocolí;  para
el resto, a lo sumo la isla Trinitaria.


EL ROL DE LOS AFRODESCENDIENTES EN LA HISTORIA ECUATORIANA


Queridos compañeros, compañeras:


Los aportes del pueblo afro para nuestra libertad y en todos  los  sectores
del convivir nacional han sido tan impresionantes cuanto invisibilizados.


El pueblo afroecuatoriano ha estado presente en todas las grandes  batallas
de nuestra historia por la libertad y la justicia. Desde  el  levantamiento
de Alonso de Illescas -el jefe de los afrodescendientes del  navío  español
que se dice que encalló frente a las costas de Esmeraldas, aunque bien pudo
haberse tratado de un motín, de  una  acción  libertadora  concertada;  los
españoles nunca lograron conquistar los territorios liderados por Illescas-
, continuando con el levantamiento del esclavo Antón, en el siglo XVI,  las
luchas por  la  independencia  a  principios  del  siglo  XIX,  las  luchas
republicanas que condujeron a la abolición de la esclavitud en el  Gobierno
del general José María Urbina, en 1851, las montoneras  alfaristas  -en  la
que los afros jugaron un rol preponderante-, con las guerrillas del coronel
Carlos Concha, la defensa nacional, que en el 41, el 81 y el 95  contó  con
la presencia de valerosos soldados afroecuatorianos, hasta llegar a nuestra
la Revolución Ciudadana, en la que también hay una inmensa participación de
hermanos afro, Revolución que recoge las luchas y los  anhelos  de  siempre
del pueblo afrodescendiente por mejorar sus  condiciones  de  acceso  a  la
educación, la salud, el trabajo, la justicia.


Al pueblo afroecuatoriano le debemos nuestro máximo  exponente  futbolístico
de todos tiempos. Me refiero naturalmente a Alberto Spencer, quien se  negó,
pese  a  jugar,  a  vivir  en  Uruguay,  a  formar  parte  de  la  selección
mundialista del Uruguay, por no traicionar a su pueblo natal, pues se  tenía
que nacionalizar como uruguayo. Al pueblo afroecuatoriano  le  debemos  esas
grandes figuras de la Tri.


Siempre, cuando la Tri ha dado tanta alegría, pienso qué  contradicción:  un
puñado, una docena de hermanos del Chota, de Esmeraldas, gente sencilla,  de
estratos extremadamente pobres, da mucha más  alegría  a  nuestro  país  que
tantos montones de políticos y politiqueros que nos habían  gobernado.  Esos
hermanos de la Tri que triunfan en  los  mejores  equipos  de  Europa,  como
Felipe Caicedo, Antonio Valencia, Énner Valencia, y, por supuesto,  los  que
nos llenaron de gloria no hace mucho: Agustín  Delgado,  el  gran  "Tin",  y
Ulises de la Cruz, etc.


En  deportes  olímpicos  tenemos  grandes  figuras  afrodescendientes,  como
nuestras queridas  amigas  deportistas,  orgullo  de  la  Patria:  Alexandra
Escobar, Seledina Nieve (en halterofilia); Hugo  Chila  (en  salto  triple);
Franklin Nazareno (en atletismo); Jaime Cortez Padilla  (en  boxeo),  Carmen
Chalá (en judo).


Compositores e intérpretes afroecuatorianos, como Guillermo Ayoví  (conocido
como Papá Roncón), Petita Palma, mi querido amigo -fallecido-  Milton  Tadeo
-pude conocerlo en vida, el autor de 'Carpuela'-, Karla Kanora,  Mama  Zoila
Espinoza, las Tres Marías y  muchos  otros,  son  parte  esencial  del  alma
ecuatoriana y orgullo de la patria.


Del pueblo  afroecuatoriano  surgieron  figuras  cimeras  de  la  literatura
nacional. Y esa es otra distorsión, otro error: nuestro pueblo  afro:  bueno
para el deporte. En cultura: a lo sumo para el baile, para  la  danza,  para
el canto. Pues también hemos tenido grandes exponentes del  pueblo  afro  en
literatura, como Adalberto Ortíz, Nelson  Estupiñán  Bass,  Julio  Estupiñán
Tello, Argentina Chiriboga y nuestro  querido  compañero  el  poeta  Antonio
Preciado.


Los valores espirituales y  culturales  del  pueblo  afroecuatoriano  fueron
reconocidos por la Unesco el año  anterior,  el  2  de  diciembre  de  2015,
cuando declaró la marimba  esmeraldeña  como  Patrimonio  Inmaterial  de  la
Humanidad.


Pero, pese a todos estos impresionantes aportes, tuvieron  que  pasar  casi
dos siglos de independencia para  tener  el  primer  ministro  afro  de  la
historia: nuestro entrañable Antonio  Preciado,  en  la  nueva  cartera  de
Cultura, creada por la Revolución Ciudadana.


Tuvieron que pasar casi dos  siglos  para  que  Guayas  tuviera  su  primer
gobernador  afrodescendiente,  tuvieron  que  pasar  dos  siglos  casi   de
independencia para que, gracias a nuevas y estrictas leyes para  evitar  la
discriminación, los afros representen el 6% de la Asamblea  Nacional,  casi
proporcional a su participación poblacional general.


Hoy, una mujer afrodescendiente, Raquel González, ocupa la  Presidencia  del
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.


Con un exigente sistema de inclusión, muchos hermanos afros, al  igual  que
indígenas,  por  méritos  propios   -deben   pasar   concursos,   exámenes,
evaluaciones-, sin deber favores a nadie, sólo dando las oportunidades, nos
representan orgullosamente en el servicio exterior,  antes  reservado  sólo
para unas cuantas élites.


También tenemos muchos afros participando en la Judicatura y en  todos  los
niveles de administración del Estado.


Hay buenas noticias. Lo he podido constatar en  mis  viajes,  y  me  da  una
emoción profunda: recuerdo la vez que estaba en San Petersburgo  y  encontré
una chica afro muy joven. Le dije: "De dónde eres",  si  la  memoria  no  me
falla, respondió: "De la Unión  de  Bananeros,  Guasmo  Sur.  Zona  bastante
pobre".  "Qué  estudias",  dijo:  "Aeronáutica,  en  una  de   las   mejores
universidades rusas, gracias a las becas de la Revolución Ciudadana".


Cada vez, más chicas y chicos  afroecuatorianos  tienen  la  posibilidad  de
formarse en las mejores universidades del mundo.


DECENIO INTERNACIONAL PARA LOS AFRODESCENDIENTES


El Decenio Internacional para los Afrodescendientes fue  proclamado  por  la
Resolución 68/237 de la  Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas  y  se
ejecutará  de  2015   a   2024.   Los   ejes   del   Decenio   Internacional
Afrodescendiente son: reconocimiento, justicia y desarrollo.


El principal objetivo del Decenio es promover el ejercicio de  los  derechos
humanos  y  las  libertades  fundamentales  de  los  afrodescendientes,   el
reconocimiento y el respeto de sus culturas, así como el establecimiento  de
marcos jurídicos adecuados para su protección integral en el mundo entero.


Desde Ecuador  saludamos  la  iniciativa  de  la  Asamblea  General  de  las
Naciones  Unidas.  Concordamos  con  los  ejes  planteados  para  lograr  el
reconocimiento,   la   justicia   y   el   desarrollo   de    los    pueblos
afrodescendientes. Y, desde luego, seguiremos  trabajando,  con  más  ahínco
que nunca, para que las políticas  públicas  se  transformen  en  beneficios
concretos para todos nuestros ciudadanos.


Lo más fácil, queridos  hermanos,  es  firmar  decretos.  Lo  importante  es
ejecutarlos y que ellos se concreten en bienestar para nuestra gente.


El Ecuador ha suscrito todos los instrumentos  internacionales  a  favor  de
los  derechos  humanos,  incluidos,  por  supuesto,  aquellos  orientados  a
reducir la desigualdad  y  erradicar  la  segregación  ejercidas  sobre  los
pueblos  afrodescendientes,  como  la  Convención  Internacional  sobre   la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial, del  año  1965,  y
la  Declaración  y  el  Programa  de  Acción  de  Durban,  adoptados  en  la
Conferencia de las Naciones Unidas  contra  el  Racismo,  la  Discriminación
Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia, del año 2001.


En septiembre de 2009 firmamos el  Decreto  Ejecutivo  60,  con  el  que  se
formalizó la obligación por parte del Estado de tomar  acciones  afirmativas
para la inclusión de los  afrodescendientes  en  todos  los  ámbitos  de  la
sociedad ecuatoriana, especialmente en salud, trabajo, educación y cultura.


También suscribimos el Plan Plurinacional para  Eliminar  la  Discriminación
Racial y la Exclusión Étnica y Cultural.  A  través  de  este  plan  se  han
implementado 15 programas nacionales y se han tomado 56  acciones  concretas
en   legislación,   derechos,   acceso   a   la   comunicación,   relaciones
internacionales,  educación  y  participación  ciudadana  de   las   y   los
afroecuatorianos.


Establecimos requisitos concretos de igualdad étnica en los  concursos  para
formar parte del sector público y en los procesos de acceso a la  educación.
También implantamos una política de diversidad para los monumentos,  incluso
públicos, y los nombres de calles y plazas, que antes  sólo  tenían  nombres
con abolengo, de las oligarquías de las diferentes  ciudades.  Es  toda  una
política para contrarrestar aquello y también para ponerles nombre de  gente
que  de  verdad  lo  merece,  aquellos  luchadores   anónimos,   cotidianos,
extremadamente  sacrificados:  indios,  cholos,   montubios,   negros,   que
construyen nuestra Patria día a día.


Asimismo hemos aprobado instrumentos  jurídicos  innovadores  en  la  región
sobre inclusión y equidad  para  pueblos  y  nacionalidades,  como  es,  por
ejemplo, la Ley Orgánica de Participación  Ciudadana,  aprobada  en  el  año
2010,  que  garantiza  y  protege  los  derechos  de  los  grupos   sociales
minoritarios,  como  los  afrodescendientes,  para   organizarse   y   crear
veedurías, observatorios  y  otros  mecanismos  ciudadanos  con  el  fin  de
controlar el trabajo de las instituciones y  las  autoridades.  Y,  en  este
caso, con el fin de controlar el cumplimiento, la ejecución del decreto  que
acabamos de firmar.


Por otra parte, el nuevo Código Orgánico  Integral  Penal  (ese  al  que  se
opuso tanto la oligarquía, los opositores de siempre, sólo para  hacer  daño
al Gobierno) establece una  tipificación  racional,  necesaria  e  histórica
acerca de los delitos  en  contra  de  los  derechos  de  nuestras  minorías
étnicas.  Con  los  artículos  176  y  177  se  definen  los   delitos   por
discriminación y actos de odio y se establecen las penas de 1 a  3  años  de
prisión para quienes incurran en este tipo de delitos.


También, la Ley Orgánica de Comunicación, que ustedes han  usado  ya  varias
veces. Cómo les duele a los que se creían  impunes,  a  los  que  se  creían
intocables, esa Ley Orgánica de Comunicación que permita  que  el  ciudadano
defienda su derecho a la  información,  defienda  su  derecho  humano  a  la
reputación, al prestigio, defienda  la  verdad.  Con  esa  Ley  Orgánica  de
Comunicación se fijan mecanismos para  proteger  a  nuestros  ciudadanos  de
contenidos discriminatorios y para solicitar reparaciones específicas si  se
vulneran los derechos de cualquier minoría reconocida en la Constitución.


Hay mucha hipocresía en el  país.  Cobardes  disfrazados  de  caricaturistas
hacen panfletos para desfogar sus odios.  ¡Pasquines!  Pónganles  dibujitos,
pónganles lo que quieran, cuando insulten a nuestro pueblo afro,  a  nuestro
pueblo indígena,  será  discriminación.  Y  tenemos  los  instrumentos  para
defender nuestros derechos. Van a creer que porque se utilizan dibujitos  se
puede mentir, difamar, expresar racismo, etc. ¡Qué  equivocados  que  están!
Ya nuestro pueblo, nuestro pueblo afro, los indios,  el  pueblo  ecuatoriano
en general, gracias a la Ley de Comunicación, tiene  los  instrumentos  para
defender sus derechos.


Los Consejos Nacionales de la Igualdad, establecidos en el artículo  156  y
157 de la Constitución y concretados por ley orgánica de mayo de 2014,  son
el nivel más alto para establecer genuinas condiciones de equidad a  través
de políticas públicas específicas y  concretas.  Esto  es  un  gran  avance
institucional: son consejos transversales, son los encargados de cuidar que
en la Función Ejecutiva, en sus ministerios, en la Asamblea,  en  el  Poder
Judicial, etc., se respete la equidad: la equidad  étnica,  la  equidad  de
género,  la  equidad  etaria.  Toda  clase  de   equidad.   En   cuanto   a
discapacidades, que no se discrimine a nuestros discapacitados, etc.


Además, se han establecido espacios permanentes de encuentro de los pueblos
ancestrales con el fin de controlar y evaluar los logros de estas  medidas.
Por ejemplo, todavía no establecemos los responsables de esos  consejos  de
equidad. Ojalá que en los próximos días ya estén establecidos y empiecen  a
funcionar con todo el inmenso poder  que  tienen  esos  consejos,  que  son
cinco.


AVANCES DEL PUEBLO AFRO


Pero no nos engañemos, compañeros y compañeras. Todo lo  que  hemos  logrado
hasta ahora servirá de muy poco si no atacamos  el  problema  principal  del
pueblo afroecuatoriano -y de todas nuestras minorías étnicas-. Ese  problema
es la pobreza. Hasta hace demasiado poco, el hecho de nacer  indio  o  negro
en Ecuador significaba estar destinado a la miseria, significaba  nacer  sin
cuna y morir pobre. Esto tiene que cambiar.


Y aunque hemos avanzado mucho y hemos dado pasos decisivos para alcanzar  la
meta de la igualdad, todavía queda muchísimo por hacer. En 2006, la tasa  de
pobreza en el pueblo afro era de casi el 50%, es decir que uno de  cada  dos
afrodescendientes era pobre.


Eso no se puede justificar de ninguna manera, aunque se le den  las  vueltas
que quieran darle. Sólo se explica, y no se justifica, por la  exclusión  de
siglos. Ahora, esa tasa es de 30,8%, es decir, casi 7 de cada  10  afros  ya
no están más en situación de pobreza (fuente: INEC). Pero  esto  todavía  es
muy poco. Nuestro sueño es que no exista ningún pobre en todo el  territorio
nacional.


La tasa de asistencia a la escuela primaria de los niños afro era de 88%  en
2006. Para 2015 se había incrementado hasta  llegar  al  95,4%,  lo  que  la
Unesco considera ya como universalización de la tasa  de  matrícula,  de  la
educación básica, en este caso. En el año 2006, la  asistencia  a  educación
básica de los afroecuatorianos en relación al porcentaje nacional tenía  una
brecha de 3,3%. En 2015, esa brecha se redujo a 0,8%.  Pero  sigue  habiendo
brecha, lo que significa que hay desigualdad de oportunidades.


En la educación secundaria pasó algo similar: la matrícula  pasó  del  44,1%
en el año 2006 a casi el 60% en 2015. La tasa  bruta  de  matrícula  de  los
afroecuatorianos en educación superior subió de 14% en 2006 a  21%  en  2014
(fuente: Senescyt). Esto es insuficiente, pero es una de las tasas  que  más
ha subido en cuanto a minorías étnicas. Y demuestra una cosa adicional,  que
hemos roto el mito de o hay que escoger entre excelencia y  democratización:
"Si exigimos más a nuestras  universidades,  los  pobres,  las  minorías  no
podrán entrar", o, para que entren esas minorías: "Hay que  bajar  el  nivel
académico".


Hemos exigido muchísimo a nuestras universidades. Mejoran día a  día.  Somos
el sistema universitario que más se  supera  en  toda  América  Latina.  Los
niveles de excelencia han avanzado muchísimo  y  la  matrícula  de  los  más
pobres también ha subido. Esto demuestra que los pobres  eran  capaces  pero
que  necesitaban  oportunidades,  como  la  de   una   universidad   pública
verdaderamente gratuita.


En el desempleo hemos avanzado también, aunque no con la celeridad  que  nos
gustaría y que requiere de un tema tan importante. Hoy tenemos una  tasa  de
desempleo entre los afrodescendientes  de  menos  del  8,3%,  aunque  muchos
todavía permanecen en empleos inadecuados.


Queridos hermanos, no nos dejemos llevar por los lugares  comunes,  por  los
discursos vacíos, cansinos, repetitivos. No es cierto  que  "sólo  el  pobre
salva al pobre", como dicen los demagogos de  siempre.  Eso  no  resiste  el
menor análisis. Bastaría ver el ejemplo de  Bolívar,  quien,  cuando  nació,
era el niño más rico de Caracas; o el de Eloy Alfaro, que era un  hombre  de
negocios bastante próspero.


No es cierto que sólo el afro salva al afro. Yo no tengo la  suerte  de  ser
afro, pero ustedes saben que nunca han avanzado más los derechos del  pueblo
afro que con nuestra Revolución Ciudadana. Y es claro que, sin  la  voluntad
del pueblo afro, todo esfuerzo desde afuera será en vano.


No caigan en los errores de  cierta  antihistórica  y  mediocre  dirigencia
indígena,  que  muchas  veces  se  vale  de  su  condición  de   tal   para
victimizarse, provocar lástima y, así, eludir sus responsabilidades y pedir
ilegítimas y muchas veces imposibles ventajas.

Es indudable que ustedes, al igual que los indígenas, han sido  víctimas  de
las  peores  injusticias.  Pero,  como  siempre  digo  a  nuestros  hermanos
indígenas, eso no les da supremacía moral sobre los no victimizados  ni  los
exime de responsabilidad sobre su situación actual, ni tampoco  les  permite
tener todas las respuestas antes de siquiera saber las preguntas.

Ustedes no son los únicos, pero sí los principales artífices  de  su  propio
bienestar, de su progreso  integral,  del  anhelado  Buen  Vivir.  La  buena
noticia es que, felizmente, esa voluntad existe: nuestro pueblo afro  es  la
minoría  étnica  que  mejor  está  aprovechando  las  oportunidades  de   la
Revolución Ciudadana, en la que más se reduce pobreza,  en  la  que  más  se
incrementa la matrícula universitaria, en la que más  participación  hay  en
instancias del Estado.

JEFFERSON-SEGREGACIÓN-LINCOLN
Sin embargo, todavía queda otro problema, mucho más difícil de  resolver,  y
que no se  resuelve  con  decreto,  se  resuelve  con  lucha,  adecuadamente
entendida, con ejemplo de dirigentes, con educación,  con  corazón:  aún  es
necesario construir otra mentalidad, sobre  todo  en  nuestras  élites,  que
ojalá nunca vuelvan  a  gobernarnos.  Se  trata  de  entender  sinceramente,
profundamente, que  todos  somos  iguales,  que  todos  tenemos  los  mismos
derechos.
Hay ejemplos históricos muy decidores. Thomas Jefferson, uno de  los  padres
fundadores  de  Estados  Unidos,  es  el  principal  autor  de  uno  de  los
documentos más bellos de la historia de  la  humanidad,  la  Declaración  de
Independencia, por el año 1776, documento que en  su  segundo  párrafo  dice
palabras tan hermosas: "Todos los hombres son creados iguales,  son  dotados
por su Creador con ciertos  derechos  inalienables;  entre  éstos  están  la
vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad".
¡Qué maravillosas palabras! Pero resulta que Thomas Jefferson, de acuerdo  a
las  últimas  investigaciones,  era  propietario  de   aproximadamente   600
esclavos. Y no era un mal tipo. Creía en lo que decía. Lo que no  creía  era
que sus esclavos eran seres humanos. Eso  pasa  muchas  veces  con  nuestras
élites, cuando  nos  hablan  del  derecho  de  libertad  de  expresión,  las
libertades en general: es su libertad de expresión, su libertad.  Todo  para
ellos, nada para el resto. Lo vimos muy concretamente el año pasado,  cuando
se propuso al país una Ley de Herencias, para que los que nacieran  en  cuna
de oro dieran un poquito a los muchos que todavía nacen sin cuna.
A pesar de ser conocida la estadounidense como  la  democracia  más  antigua
del  mundo,  tuvo  que  pasar  casi  un  siglo  desde  la   Declaración   de
Independencia de Estados Unidos para la eliminación  de  la  esclavitud.  Se
declararon libres  ellos,  ciertos  dirigentes,  cierta  élite  blanca;  los
negros, los afros siguieron en la esclavitud un siglo más. Y tuvo que  pasar
casi otro siglo para  la  supresión  de  la  segregación  racial,  recién  a
finales de la década de los 60 del siglo pasado.
Hermanos, al igual que los Padres Fundadores de  Estados  Unidos,  que  hace
más de 200 años predicaban la igualdad pero eran dueños de esclavos,  en  la
actualidad, las élites latinoamericanas  son  incapaces  de  comprender  que
estos derechos fundamentales deben aplicarse para todos. Creen, a  lo  sumo,
que lo que hay que lograr es un buen patrón, no una sociedad  sin  patrones.
Que a mi empleada doméstica, más aún si es  de  color:  "María",  "Zoilita",
debo tratarla amablemente, a lo sumo llegar a eso, pero: "Que los  hijos  de
esa María, de esa Zoilita, vayan a la misma  escuela  que  mis  hijos:  ¡eso
jamás! ¡Qué se han creído!". Ahí están  los  desafíos  que  todavía  debemos
superar.
A Abraham Lincoln, considerado el  mejor  presidente  estadounidense  de  la
historia,  lo  llamaron  "tirano"  -la  historia  se   repite-,   "déspota",
"fanático" y "loco", por su noble lucha por la abolición  la  esclavitud  en
una supuesta democracia. Provocó incluso una guerra  civil.  En  Ecuador  sí
habrán escuchado de las élites, de sus medios de comunicación, que  nosotros
dividimos el país, por buscar la justicia: "¡Con  la  Ley  de  Herencias  se
dividió al país!", "Con la Ley de Plusvalías -para evitar  la  especulación-
se dividió el país"-. Esa guerra  civil,  que  en  caso  de  derrota  habría
generado la división de  Estados  Unidos  y  Lincoln  tal  vez  habría  sido
considerado el peor presidente de la historia si  la  perdía,  pero  cumplió
con su  deber  y  con  sus  principios  sin  que  importara  el  riesgo  que
enfrentaba.
Un siglo después, Martin Luther King perdió su vida  en  la  lucha  por  los
derechos civiles y por evitar la  segregación  por  el  color  de  la  piel.
Valdría recordar nuevamente todo lo que le decía la prensa sureña  de  aquel
entonces.

Recordemos también a un Nelson Mandela, que recibió incluso el Premio  Nobel
de la Paz en el año 1993 por luchar contra  el  apartheid,  y  supuestamente
ahora todos lo adoran, pero cuando tenía mi edad estaba encarcelado  de  por
vida por luchar precisamente contra ese  apartheid  y  era  catalogado  como
peligroso  terrorista,  lo  mismo  que  su  partido,  el  Congreso  Nacional
Africano.


Nuestras élites, hay que reconocer,  fueron  más  inteligentes  que  las  de
Sudáfrica y Estados Unidos. No  necesitaron  de  leyes  de  apartheid  o  de
segregación racial: fueron suficientes la exclusión, la  falta  de  salud  y
educación, la discriminación,  el  uso  del  poder  político  en  su  propio
beneficio, para mantener nuestras minorías étnicas en la exclusión y  en  la
explotación, guiadas ellas, las élites, por ese espíritu de superioridad  de
creer que los derechos son sólo para ellos.


Por eso, la lucha, queridos hermanos, es igual de difícil, como  en  Estados
Unidos, como en Sudáfrica, por tener un Patria para todos, con  igualdad  de
oportunidades, digna y justa. ¡Y tengan la  seguridad  que  cumpliremos  con
este deber a cualquier costo!


CIERRE


Queridas  y  queridos  compañeros,  lo  que  se  viene  en  este  2016,  año
preelectoral, será duro. Los  de  siempre  tratarán  de  desprestigiar  este
proceso político con todos sus  recursos,  sus  millones  y  sus  medios  de
comunicación.


Miren lo que están haciendo con el hermano Evo Morales  para  el  referéndum
de este domingo.  Le  han  sacado  tráfico  de  influencias,  etc.  Los  que
conocemos a Evo Morales sabemos que es la última persona del mundo capaz  de
caer en esas corruptelas. Pero le han hecho toda esa  campaña,  esa  campaña
sucia, para ver si le ganan el  referéndum  el  domingo.  Y,  probablemente,
cuando tenga 80-90 años, también le darán el Premio Nobel de la Paz,  y  las
mismas élites que lo calumnian le rendirán pleitesía.


Esa es la hipocresía reinante en nuestro mundo. ¡La lucha es  ahora!  ¡Aquí!
Y a  ser  coherentes  con  nuestras  ideas,  con  nuestros  principios,  con
nuestros ideales, con nuestras convicciones.


Pero en  las  tormentas  y  en  las  situaciones  difíciles  se  forjan  las
sociedades y los pueblos. ¡Defendamos  lo  logrado,  con  alegría  pero  con
firmeza! Esta Revolución se fundamenta en  ustedes,  no  en  las  élites  de
antaño: en ustedes,  el  pueblo  llano,  que  hoy  tiene  voz,  que  hoy  es
Gobierno.


Este es el momento propicio para recordar esos hermosos versos  del  querido
compañero Antonio Preciado: "... eras sólo un  murmullo  sobre  la  paz  del
agua; / y hoy que tenemos voces / te digo, compañero, / ¡vamos, anda!".


¡Que viva el pueblo afrodescendiente!


¡Que viva la Patria nueva!


¡Que viva la Patria de todas y de todos!


¡Que vivan los pueblos del mundo!


¡Que viva la Patria grande!


                  ¡Y hasta la victoria siempre, compañeros!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

