
                                    [pic]
       INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN EL ANIVERSARIO DE
                           CANTONIZACIÓN DE MACAS
                          Macas, 29 de mayo de 2007
[pic]
Una de las mayores satisfacciones al visitar las provincias de la Patria  es
encontrar  el  abrazo  emocionado  de  un  pueblo  que  ha  vuelto  a  tener
esperanza.
Junto a ese sentimiento, compartido con los ciudadanos y ciudadanas de  cada
lugar, otro elemento importante de este peregrinaje por nuestros  pueblos  y
ciudades, es la posibilidad de  tener  una  mirada  distinta  sobre  nuestra
historia  y  las  consecuencias  de  la  misma  en  esta  hora,  en  que  la
globalización,  la  inmigración,  los  saberes  ancestrales,  las   culturas
subalternas y la memoria, entran en conflictos doctrinarios o ideológicos.
Por  décadas  y  décadas  hemos  vivido  de  espaldas  a  nuestra  realidad.
Entreguismo y dominación se aliaron para que no  volvamos  la  mirada  hacia
nuestra memoria. Se nos hizo creer que el presente y el porvenir  serían  de
progreso y desarrollo, a condición, en  muchos  casos,  de  que  no  miremos
hacia el pasado. Quizá muchos creyeron en la metáfora de la  mujer  de  Lot,
que se convirtió en estatua de sal por regresar a ver hacia atrás, pero,  lo
que en  realidad  estaba  de  por  medio,  era  el  pretexto  para  que  los
verdaderos valores de la nacionalidad no sean observados y dignificados.
Para  evitar  su  confrontación  con  el  presente,  los   próceres   fueron
convertidos en estatuas, y, entonces sí se podía admirarlos, a condición  de
que su pensamiento libertario se enclaustre en su vida  de  bronce  y  jamás
inunde el presente.
Para  el  gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana,   esos   monumentos   son
respetables, pero es aún más dignificante volver a la historia de las  ideas
de quienes entregaron su vida, su genio y su voluntad para  sembrar  nuestro
país con su temple rebelde y patriótico.
Por eso el gobierno, a través de los Ministerios  de  Educación  y  Cultura,
está empeñado en emprender una campaña por la memoria, por  la  identidad  y
por la dignidad de mujeres y hombres de  nuestra  tierra,  que,  además,  no
fueron originarios solamente de las grandes ciudades.
El territorio amazónico siempre fue un cántico a la humedad, a la  selva,  a
su  flora  y  fauna,  a  ensalzar  la  belleza  de  bromelias,  orquídeas  y
miramelindas, pero se ignoró lo más valioso de su historia: el ser humano.
Son 432 años desde la  fundación  española  de  lo  que  fue  el  territorio
disputado por Quijos y Yaguarzongo. Juan de  Salinas,  descendiente  de  San
Ignacio de Loyola, ordenó el levantamiento ciudadano de Nuestra  Señora  del
Rosario, pueblo que pronto desapareció, aunque más tarde, a  instancias  del
mismo Salinas, se funda, en 1575, Sevilla de Oro, ciudad que, de  acuerdo  a
la historia oficial, fue destrozada por los enemigos shuaras  en  1599.  Una
leyenda, con visos de sentencia, dice de Macas:
"Pujos  de  un  pueblo  españolismo,  encasquillado  en  la  inmensa   selva
amazónica, con visas de leyenda, con  audacias  quijotescas  dignas  de  las
jornadas de Covadonga y émulas  de  Ballén,  hidalga  Macas,  rezago  de  la
ciudad española de Sevilla de Oro".
Se dan cuenta  con  qué  prepotencia  se  ha  tratado  a  nuestros  hermanos
indígenas; con qué desdén se ha visto a  los  pueblos  originarios.  Se  los
hizo aparecer como intrusos en  su  propio  terruño,  como  extraños  en  su
propia tierra. Por eso es que nuestro gobierno manifiesta  su  devoción  por
el ser humano, porque el ser humano está  más  allá  de  toda  conflagración
étnica, de todo episodio guerrerista, de toda manipulación histórica.
Debemos  sentirnos  orgullosos  de  nuestro  origen,   de   nuestro   pasado
histórico. Solamente así podremos levantar la cabeza  y  mirar  al  porvenir
con la conciencia y el orgullo de nuestro mestizaje y de nuestro destino.
Saludamos con altivez a los colonos que vinieron  a  sembrar  nuevas  vidas,
como saludamos, con reverencia, a los representantes de  las  nacionalidades
indígenas de la Patria.
El 29 de mayo, fecha que hoy conmemoramos, se debe al destierro del  Coronel
Víctor  Proaño,  rebelde  ecuatoriano  que  encabezó  protestas  y  organizó
complots contra García Moreno, razón por la cual, luego de  ser  víctima  de
torturas y prisiones, fue confinado a la región selvática de lo que  hoy  es
Macas.
Esta es  la  historia  que  debemos  recordar,  la  historia  de  un  pueblo
insurgente. Por eso, cuando nos dicen soberbios o  vanidosos,  solo  podemos
decir que somos humildes con los humildes e insumisos  con  quienes  siempre
se creyeron dueños del país, de sus decisiones y de su  futuro.  Finalmente,
solo estamos siguiendo la senda de los patriotas,  como  el  Coronel  Víctor
Proaño, hijo adoptivo e ilustre de esta tierra.
Hemos escuchado las peticiones del Señor Alcalde. En  este  sentido  debemos
decir, como lo hemos hecho en otros rincones de la patria, que  el  gobierno
de la Revolución  Ciudadana  no  es  uno  más  en  el  canon  histórico.  No
seguiremos  las  prácticas  asistencialistas  y  clientelares   de   quienes
trataron, con cheques del tesoro nacional, de lavar  sus  conciencias  o  de
inducir a mayor sumisión al pueblo que, con razón, solicita o  exige  tal  o
cual obra.
Debemos  tender  hacia  la  institucionalización  del  país.  Para  ello  es
necesario que las  atribuciones  del  Estado,  de  los  Municipios,  de  los
Consejos Provinciales, queden perfectamente delimitadas.  Es  la  manera  de
evitar la corrupción, el despilfarro y el sometimiento.
Sobre la política minera, que el señor Ingeniero Rodrigo  López  Bermeo,  ha
mencionado en su intervención, debemos mencionar algunos  temas,  porque  en
este caso se trata de una política que le corresponde definir al Estado.
Frente a la  multiplicación  de  concesiones,  que  por  falta  de  una  ley
específica, incluso  se  han  seguido  otorgando  en  nuestro  gobierno,  es
necesario precisar que la licencia de  más  de  cuatro  mil  concesiones  ha
producido un caos generalizado, con  graves  secuelas  y  deterioro  de  las
relaciones entre ciudadanos ecuatorianos.
Frente  a  los  continuos  incidentes  de  confrontación  entre  comunidades
locales y distintas empresas operadoras, el Ministerio de  Energía  y  Minas
ha  desarrollado  una  estrategia  que  permita  prevenir   este   tipo   de
incidentes, al  tiempo  que  analiza  la  toma  de  medidas  de  fondo  para
enfrentar desde sus raíces el problema que se ha venido gestando desde  hace
varios años  como  producto  de  la  ausencia  del  Estado  en  la  Amazonía
ecuatoriana.
La Cámara de la Pequeña  Minería  ha  respaldado  públicamente  la  política
minera  del  gobierno,  y  lo  ha  hecho   sin   presiones   ni   relaciones
clientelares; de la misma manera, hemos recibido el apoyo  para  el  Diálogo
Nacional Minero y en la reglamentación para que los  estudios  y  planes  de
manejo ambiental  no  sean  concebidos  solamente  como  simples  requisitos
burocráticos de cumplimiento de la  ley.  Al  contrario,  estos  estudios  y
planes son elementos sustanciales de  cada  proyecto  energético  y  minero,
pues constituyen la única forma en que los concesionarios puedan contar  con
instrumentos adecuados para responder a los desafíos ambientales y  sociales
que deben enfrentar en la ejecución de sus proyectos.
Lo que siempre debe estar presente en todos los actos es el llamado  que  ha
hecho el  gobierno  y  el  Ministerio  de  Energía  y  Minas:  no  se  puede
justificar el derramamiento de una sola gota de sangre  por  más  importante
que sea el proyecto petrolero o minero. La vida y los  derechos  humanos  de
todos los habitantes del país son más importantes que cualquier acción,  que
cualquier proyecto, que cualquier negocio.
Hemos trabajando en varios procesos que coadyuven a la reglamentación de  la
minería  del  país.  Restricciones  al  concesionamiento;  consulta  a   las
comunidades, en diáfano ejercicio democrático; análisis de  las  concesiones
que transparenten la información, y  la  continuación  del  Diálogo  Minero.
Tras los éxitos logrados en  Portovelo,  Intag,  Zamora  y  Cuenca,  en  los
próximos días la cita será en esta querida provincia de Morona.
Con relación a las obras de vialidad  que,  con  justicia  la  población  de
Macas demanda, es preciso indicar que en la construcción  de  siete  puentes
en la vía Guamote-Macas; terminación de la carretera Riobamba-Macas y  tramo
Riobamba-Cebadas,  así  como  la  terminación  del  puente  Pastaza-Macas  y
colocación de la carpeta asfáltica, por un monto superior a 23  millones  de
dólares, están sujetas a los informes de ley.
Se trabaja con normalidad en las vías MacasSucúa; Sucúa-Bella  Unión-Méndez,
y en Plan de  Milagro-Indanza  y,  tras  los  pagos  de  planillas,  se  han
reiniciado los trabajos en Plan de Milagro-Indanza-Gualaquiza.
Es preciso reiterar lo que mencioné en la cadena radial  del  día  sábado  y
que tiene relación con los avances de la Troncal Amazónica: las  necesidades
son urgentes, y, en tal consideración, las soluciones deben tener  prioridad
absoluta. Por eso hemos pedido informes al Ministerio  de  Transporte  y  al
Cuerpo de Ingenieros del  Ejército.  Ni  trámites  burocráticos  ni  abulias
administrativas deben condicionar estas obras que son de  absoluta  urgencia
para Macas, para Morona y para la Amazonía.
Mientras retumba el Sangay y el Upano calma la sed de la  tierra  y  de  sus
hombres y mujeres, este pueblo altivo aspira  a  un  mañana  distinto.  Para
ello votó, con plena confianza en  el  futuro,  por  la  realización  de  la
Asamblea Nacional Constituyente, con un aplastante 82,91% a 11,12%.
No vamos a defraudar a este pueblo indómito.
No vamos a usurpar ese sueño amazónico de tener una Patria altiva, grande  y
libre.
No vamos a traicionar jamás la fe de nuestro pueblo.  Estamos  con  ustedes,
compatriotas.
Caminemos hacia el porvenir, que nadie detendrá al pueblo. Ningún  artificio
podrá con la voluntad de millones de ciudadanos y ciudadanas. La  Patria  ha
vuelto, y es eterna, soberana y amazónica.
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
