
ACTO DE ENTREGA DE 130 VEHÍCULOS TIPO PATRULLERO PARA GUAYAQUIL
Guayaquil, agosto 02 de 2016

SALUDO
Que alegría volver a mi ciudad natal con buenas noticias. Los guayaquileños de cepa recordamos cómo era este lugar, cómo era la Policía Judicial. Hasta hace muy poco, al inicio de mi Gobierno, me llené de vergüenza cuando vine a estas instalaciones con celdas pestilentes a las que uno no podía ni acercarse, pero había gente encerrada ahí. 
Poco a poco eso se está transformando en parte de un pasado que no volverá. Hoy vemos centenas de departamentos dignos totalmente equipados tanto para tropa como para oficiales, porque lo que se hace con plata pública, con plata de todos los ecuatorianos, debe ser igual para todos. 
No nos confundamos, por supuesto que la Policía y las Fuerzas Armadas deben ser instituciones jerarquizadas, pero jerarquía no significa desigualdad, significa que yo tengo que obedecer a mi superior inmediatamente para tener capacidad operativa, eficiencia, eficacia. No significa que el hijo del cabo tenga que vivir en peores condiciones que el hijo del oficial. ¡Eso nunca más! al menos con plata del Estado, compañeros. ¡Jerarquía es obediencia, no desigualdad!
Se acerca la época de elecciones, y en vez de privilegiar la imagen y las formas, exijan propuestas, estrategias, visiones, políticas. Por ejemplo, pregunten cómo se va a continuar con la seguridad pública, cómo se va a continuar con la educación, cómo se va a continuar con la equidad.
Pese a las dificultades económicas no se detiene el paso firme de nuestra Revolución Ciudadana. Continuamos sirviendo a Guayaquil, a nuestras comunidades y a nuestro pueblo a lo largo y ancho del país, como una muestra de compromiso con sus anhelos y una clara evidencia del adecuado manejo de las finanzas públicas. Muchas inversiones no se podrán iniciar. Eso les complace a algunos, como si el daño fuese para el Gobierno, como si el daño fuese para la Revolución Ciudadana. El daño es para nuestras familias, para el país. Cómo hubiésemos querido ir mucho más rápido, pero lo que ya estaba en ejecución se concluirá. Esta entrega es un ejemplo de aquello. 
Son 130 vehículos patrulleros, con una inversión de 5,3 millones de dólares, que se suman a los 590 que ya sirven en la ciudad junto con 853 motocicletas. Con esta entrega completamos el parque automotor necesario para el modelo de gestión preventivo que ejecuta la Policía Nacional en el Distrito Metropolitano de Guayaquil. 
NUEVO MODELO DE GESTIÓN PREVENTIVO
Cómo han cambiado las cosas. Volver a este lugar me recuerda el antes y el después del país. En mi juventud tuvimos que soportar ese servicio de investigación criminal, que como su nombre lo indica, era criminal. Tuvimos que soportar los escuadrones volantes del actual Alcalde de Guayaquil -en ese entonces Gobernador de Febres Cordero-, con sus abusos, sus atropellos, sus torturas, sus desapariciones, con cárceles inmundas, como las del Cuartel Modelo que se caía en pedazos y los puestos de auxilio inmediato que eran poco menos que un ataúd.
Recuerden que antes existía una Policía militarizada y centralizada que desde aquí cerca, en el llamado cuartel Modelo, dirigía las operaciones para toda la ciudad. Hoy tenemos un modelo de gestión desconcentrado y comunitario, cercano al ciudadano. La sectorización territorial a través de Distritos, Circuitos y Subcircuitos permite que la comunidad y la Policía se relacionen entre sí con consecuentes ventajas en la prevención y el combate a la delincuencia. 
La memoria es frágil. Cuando llegamos al Gobierno, en Guayaquil la Policía estaba privatizada. No importaba quién ganaba las elecciones presidenciales, el poder real estaba en manos del Partido Social Cristiano. No nos engañemos. Ellos controlaban los medios económicos, los medios de comunicación, el Congreso, y así chantajeaban a todos los Gobiernos. 
Y ¿a qué acuerdo habían llegado en Guayaquil? que el Gobierno daba 2 terceras partes del presupuesto y la peluconería guayaquileña una tercera parte. Pero los patrulleros eran de ellos, los manejaba una fundación privada, que les ponía chips para enterarse si salían de los límites del cantón, sancionar a ese patrullero y hacerlo regresar. 
Es decir, no importaba Durán, Daule, Samborondón. Los lugares que ahora recorren para ganar votos, no importaban, importaba su argolla, su espacio. ¿Ya se olvidaron de aquello? ¿Se olvidaron de la Corporación de Seguridad Ciudadana que manejaba los patrulleros de la Policía Nacional en nuestro querido Guayaquil? ¡Ese pasado nunca más!  
Hoy estamos organizados por Distritos, Circuitos y Subcircuitos técnicamente, eficientemente, para servir a la comunidad. Bajo este nuevo modelo de gestión, Guayaquil hoy tiene 88 Unidades de Policía Comunitaria y 3 Unidades de Vigilancia Comunitaria, que son cuarteles de mediano tamaño y que antes no existían. En ambos casos son instalaciones de calidad y con todos los servicios que requiere la labor policial.
Qué diferencia con aquella época en que los policías hacían su trabajo en los mal llamados retenes o PAI que eran verdaderos insultos a la dignidad humana. Encontramos una Policía sin chalecos, sin pistolas, sin municiones. Nuestros Policías, para practicar tiro, tenían que comprar sus municiones y como ganaban un sueldo tan paupérrimo no podían darse el lujo de gastar en aquello. En consecuencia, no tenían prácticas de tiro y eran fácil presa de los delincuentes.
Con cosas tan sencillas como chalecos antibalas, cómo ha disminuido la mortalidad en filas policiales. 
También tengo que recalcar que había una falta de visión. Cuando llegué al Gobierno, en mi desesperación por mejorar las capacidades policiales, porque el país era presa de la delincuencia, le pregunté al Comando de ese entonces ¿Qué necesitan? Los policías no tenían chalecos, no tenían patrulleros, no tenían pistolas, no tenían municiones y me pidieron un avión Legacy para poder transportarse de un lugar a otro. 
No tenían comunicaciones, solo con esa red troncalizada que nos costó decenas de millones de dólares, con ese gasto público que muchas veces no se ve pero es realmente importante, hoy nuestros policías pueden estar en contacto permanente y pedir ayuda. Antes eso era imposible, estaban aislados. No se imaginan lo útil que fue esa red troncalizada el último 16 de abril en el terremoto que afectó tan gravemente a Manabí y Esmeraldas, porque se fueron las comunicaciones pero siguió funcionando la red troncalizada de la Policía Nacional. Son las pequeñas grandes cosas que puede que el país no conozca, pero que son fruto de la inversión de todos estos años, de la transformación profunda de la Policía y del país entero.
No se olviden de esos retenes, de esos PAI, donde la Policía vivía casi de la caridad del barrio para alimentarse o conseguir gasolina para los patrulleros y las motos. Incluso había casos en que los vehículos permanecían estacionados durante meses, porque no había los recursos para comprar un sencillo repuesto. 
Ahora nuestra Policía es de las mejores de Sudamérica en cuanto a infraestructura, equipamiento, telecomunicaciones y hasta ingresos económicos del personal.
Logramos la homologación salarial. Antes de nuestro Gobierno, en 2006, un policía empezaba su carrera con un sueldo de 309,83 dólares. Hoy lo hace con 933 dólares, es decir, se ha triplicado. Y en el caso de los oficiales, empezaban con un sueldo de 398,66 dólares. Hoy un subteniente empieza ganando 1.462 dólares. 
Sin embargo, compañeros, debemos estar conscientes también de los excesos que se pueden dar. En busca de esa homologación salarial, en busca de pagar dignamente a nuestros policías, nos olvidamos detalles. Por ejemplo, de que con leyes especiales, las pensiones jubilares se actualizaban de acuerdo al sueldo de los activos. Hoy, altos oficiales salen con altísimas pensiones que se ajustan de acuerdo al sueldo del activo, cuando en el sector civil se ajustan de acuerdo a la inflación. 
Nuestra Constitución establece que hay un solo sistema de seguridad social pero con regímenes especiales para ciertos sectores, en este caso para Fuerzas Armadas y Policía Nacional, porque son instituciones piramidales donde la gente forzosamente tiene que retirarse antes de tiempo. 
Pero esos regímenes especiales deben atender esas particularidades y nada más, en el resto debe asemejarse a ese troco común que es el único sistema de seguridad social que tiene el país. En consecuencia, lo que no es pertinente, lo que no atiende una particularidad del sector uniformado, debe asemejarse al sector civil. 
Por ejemplo, el ajuste con base en la inflación, o un sistema solidario, que también lo ordena la Constitución. En el sector civil, por multimillonarios que ustedes sean, al final de su vida activa reciben una pensión con un techo máximo. Eso no ocurre en el sector militar y policial. De igual manera las pensiones de militares y policías se actualizaban con base al último sueldo, cuando en el sector civil se hace con los sueldos de los cinco mejores años. 
Por eso, para lograr coherencia y lógica en nuestro sistema de seguridad social, para acabar con inequidades, para acabar con inconsistencias, hemos enviado un proyecto de ley para que, en lo que no es pertinente, en lo que no atiende particularidades del sector policial y militar, los regímenes especiales de seguridad social se asemejen en todo lo demás al civil. No se justifican diferencias si no atienden particularidades. 
Esto no lo entienden muchos sectores, o si lo entienden hacen politiquería. No importa, la historia nos dará la razón.
También tenemos el problema de la cesantía, que es un sistema insostenible, donde se subsidia al que más tiene rompiendo toda lógica de solidaridad. Esto no es culpa de los Generales, del Comando actual, son cosas que cuando no había Estado nadie controlaba, y además como todo dependía del nivel de sueldo, cuando estos eran paupérrimos no había problema, pero ahora que tenemos sueldos muy dignos, los más altos de la región, sí se evidencia. Tenemos altos oficiales que salen con 200.000 dólares de cesantía más 40.000 dólares por desvinculación, cuando hay personas que trabajan 40 o 50 años y salen sin un centavo. Debemos lograr justicia social en el país. 
También tenemos descontento en ciertos sectores porque había 30 colegios militares ¡eso es inconstitucional! La educación pública debe respetar parámetros para todos. Por eso estamos disminuyendo esa clase de colegios que nunca debieron existir. Se dieron porque no había Estado, porque la educación pública civil era de terrible calidad. Esa historia ya pasó, ahora ya hay Estado, ahora estamos mejorando el sistema educativo y no hay derecho a esas inconsistencias, a esos privilegios.
En el fondo, es probable que lo que ha pasado, haya sido la ausencia de una verdadera política laboral (incluyendo salarios) y una política de seguridad social.
LA NUEVA POLICÍA
Es fácil olvidar el pasado. Antes se pagaba por las escuelas y academias militares. El que tenía plata iba de oficial y el que tenía menos plata de tropa. Con la Revolución Ciudadana, las academias policiales y militares son gratuitas, como lo establece nuestra Constitución y se ingresa con base al mérito. 
Para ingresar a la Policía, hoy un requisito es haber obtenido al menos 700 puntos en el Examen de Educación Superior (ENES) y serán los mejores puntuados lo que decidan si van a escuelas de oficiales o de tropa. Además, deben superar pruebas de confianza como la poligráfica, la psicológica y la toxicológica.
La convocatoria para nuevos policías se abrió el pasado 8 de julio y las autoridades del Ministerio del Interior esperan recibir al menos 50 mil postulaciones de chicos y chicas, para llenar 2.400 cupos de esta convocatoria, porque ahora es un orgullo ser policía, porque hay una carrera policial, porque hay un sueldo digno. 
Eso significa menos del 5% de tasa de aceptación. Harvard, para muchos la mejor universidad del mundo, tiene una tasa de aceptación del 7%. En la Policía Nacional vamos a tener una tasa de aceptación aún menor. Imagínense la calidad y la competitividad del elemento humano que está ingresando a la Policía Nacional. En nuestra Policía debe estar lo mejor de la comunidad ecuatoriana, lo mejor de la fibra nacional. 
Sabemos cómo funcionaba antes, ¡prohibido olvidar! Cuando yo llegué al Gobierno, había unidades enteras de la Policía Nacional que dependían de la Embajada de los Estados Unidos, y cuando suspendimos todos esos atropellos a nuestra soberanía, se llevaron hasta las computadoras, porque hasta las computadoras que usaban nuestros policías eran de ellos. Ahora nuestros jóvenes saben que aquí hay una carrera digna y honesta en función del país y de su comunidad, por eso hay decenas de miles de interesados por entrar en la carrera militar y policial.
Hoy se critica tanto el gasto público y se insultó tanto a los servidores públicos en las celebraciones julianas por parte del Alcalde la ciudad. Se dijo que todos los servidores públicos son vagos. Sepan ustedes que los policías son servidores públicos, y que gracias a Dios hemos podido aumentar su número, hoy son 47 mil, pero todavía nos faltan 10 mil más para estar en los estándares internacionales. 
Los 400 aspirantes que en este llamado obtengan los mejores puntajes ingresarán a la Escuela Superior como oficiales (de ellos 50 serán mujeres), mientras que los 2.000 restantes irán a las Escuelas de Formación de Policía. De estos, 1.700 serán hombres y 300 mujeres. 
Luego de 4 años los Oficiales obtendrán el título de licenciado en Ciencias Policiales, mientras que los miembros de tropa se graduarán como Tecnólogos en Seguridad Ciudadana.
Tanto ha cambiado la Policía Nacional durante el Gobierno de la Revolución Ciudadana, que por primera vez en la historia tenemos dos mujeres con el grado de General. Ellas son madres, esposas y hoy Generales de la República. Felicitaciones por su logro a Ivonne Daza y a María Fernanda Tamayo. 
LA DÉCADA GANADA
Queridos compatriotas, digan lo que digan, esta es sin duda la década ganada. Basta ver de dónde venimos y dónde estamos. Yo recibí un país con menos de 50.000 millones de dólares del PIB y hoy tenemos un país con más de 100.000 millones de dólares. Más de dos veces el PIB que recibimos. Hoy tenemos un PIB per cápita de más del 70% con respecto al que encontramos en el 2006. 
Millón y medio de personas durante la Revolución Ciudadana han salido de  la pobreza. Por supuesto es fácil engañar, por eso, para una verdadera democracia, es necesaria buena información e incluso buena formación.
Ustedes escucharán a esos seudo analistas, representantes del pasado, decir que la pobreza se redujo más rápido del 2000 al 2006. Donde verdaderamente, estructuralmente, históricamente se ha reducido la pobreza es con la Revolución Ciudadana.
Pasamos de ser de los países más inequitativos de la región a uno de los tres más equitativos del continente. Pasamos de ser un país con las peores carreteras, la peor infraestructura de la región, a ser el país con mejores carreteras de toda América Latina.
Pasamos de ser un país que tenía uno de los peores sistemas de educación de Latinoamérica a ser el país que más avanza, que más rápido mejora su educación. Además, nuestro sistema universitario se está convirtiendo en uno de los mejores de la región. Y en términos de seguridad, ya estamos en segundo lugar en toda América Latina sólo superados, supuestamente, por Chile.
Que no nos roben la esperanza, esa no es labor de la policía, sino de cada uno de nosotros. Sin duda, esta es la década ganada. Son tiempos difíciles, pero Ecuador no es un pueblo de cobardes. Saldremos adelante.
Nos preparamos muy bien para la llamada época de vacas flacas, que no es guardar granos para la época de sequía, como en el antiguo Egipto, sino construir carreteras, hidroeléctricas, multipropósitos, para seguir produciendo incluso con sequía.
En el circo de la política nacional, se quiere comparar los Gobiernos Locales con el Gobierno Central. Aquí se dijo que solo en sueldos y salarios el Gobierno gasta en un mes lo que Guayaquil tiene de presupuesto en un año. 
Además de mentir, cabría preguntarle al Alcalde de Guayaquil si él tiene que pagar a 40.000 soldados, si él tiene que pagar a 47.000 policías, si él tiene que pagar a 160.000 maestros, si él tiene que pagar a 35.000 médicos, si él tiene que pagar servicio exterior, si él tiene que pagar tantos y tantos servicios indispensables para el Buen Vivir del pueblo ecuatoriano.
¡Cuánta demagogia, cuántas medias verdades, cuánta ligereza, cuánta irresponsabilidad en cierta clase política! 
Ahora dicen que ellos manejan mejor la "crisis". ¡Pero si ni la sintieron! En el 2015 se presupuestó las finanzas públicas con un barril de petróleo de 79 dólares y en función de eso se les pagó a los Gobiernos Locales. El año 2015 asumimos todo el costo del desplome del precio del petróleo y este año que digan que aunque les redujimos un poco las rentas están manejando muy bien la crisis es no saber de lo que están hablando.
Es como tener una empresa cuando hay utilidades, en este caso los Gobiernos Locales, reciben parte de esas utilidades. Pero cuando hay pérdidas las aguanta solito el dueño de la empresa. Así también, cuando hay pérdidas las aguanta solito el Gobierno Central. Si ganamos 100, 50 va para Gobiernos Locales y 50 para nosotros, pero si perdemos 100, 0 pagan los Gobiernos Locales y 100 pagamos nosotros. Pero se burlan de nuestra inteligencia, manipulan la información.
Ahora nos dicen que si hubiésemos tenido esos fonditos de liquidez no tendríamos tantos problemas. Esos fonditos de liquidez se hubieran esfumado los dos primeros meses de las dificultades económicas. Sus fonditos alcanzaban los 2.000 millones, y solo desde diciembre hasta junio de este año hemos pagado 1600 millones de dólares por pagos al exterior en bonos global y por el fallo de la Oxy. Además, hemos tenido que pagar 112 millones a Chevron la semana pasada.
Y por ahí hay analistas diciendo que eso es culpa de las malas políticas del Gobierno. El juicio de Chevron fue del año 2005, antes de nuestro Gobierno, y se dio por denegación de justicia ya que durante la década de los 90 ellos pusieron como 17 juicios y como no se los despacharon decidieron denunciarnos por esa falta de atención. Tuvimos que luchar en estos centros de arbitraje donde todo está en función de las petroleras y de las transnacionales; centros de arbitraje fruto de esos tratados de protección de inversiones que son verdaderos atracos a nuestra soberanía, y que fueron firmados en los 90, en plena noche neoliberal, por gobiernos entreguistas. Ese fue el juicio que se perdió. Pero dicen que es fruto de las malas políticas del Gobierno Nacional, de la Revolución Ciudadana.
Ya no permitamos que nos engañen, no permitamos que insulten nuestra inteligencia.
Queridos conciudadanos, queridos jóvenes, si tu candidato miente, cambia de candidato. ¡Qué manera de mentir! Los que dicen que hay 60% de desempleo, no saben lo que hablan o tienen una mala fe infinita, ¡eso es falso! La realidad es que tenemos 5,3% de desempleo y 16,3% de subempleo, en total 21,6%. Ellos creen que lo que no es empleo pleno es desempleo. 
Si tu candidato no confía en su propia Patria, cambia de candidato. Como dice Pepe Mujica, el que tiene amor al dinero que se dedique al comercio, a la industria, a los negocios ¡es legal!, pero que no se meta en política, porque aquí estamos para servir. 
Que se queden con sus capitales en Panamá, con sus fundaciones para eludir el impuesto a la herencia, con sus bancos cuando dicen que aquí van a generar empleo y sacan su dinero para generar empleo en el exterior habiendo hecho ese dinero con el sudor y sacrificio de nuestro pueblo. 
Si tu candidato en lugar de superar los grandes problemas culturales que tenemos para el desarrollo, explota y abusa de esos atavismos culturales en función de sus intereses, cambia de candidato. Por ejemplo, el asistencialismo es uno de los grandes males de la República. Lo vemos en Muisne, que está asentado en una isla fruto de sedimento y que en cualquier momento puede ser arrasada por un tsunami o por un temblor más fuerte. Estamos ofreciéndoles casas para ser reubicados y ya fueron los politiqueros a decir “aquí nadie se mueve, es su derecho vivir aquí y es el Gobierno el que debe hacer un muro de contención, un puente subterráneo, gastar centenas de millones de dólares, pero nosotros no nos movemos de aquí”. 
Algo similar ocurre en Babahoyo donde la gente se asentó en un pantano natural. Hay que ir a rellenarles el terreno, gastar decenas de millones de dólares, pero nadie se mueve de ahí pese a que les estamos ofreciendo casas en lugares seguros. ¡A acabar con el asistencialismo, con ese paternalismo y la correspondiente victimización!
Ecuador no es un país de cobardes. Hemos tenido meses extremadamente difíciles. Con la tercera parte de lo que tenemos que enfrentar y con moneda nacional, ya la partidocracia hubiese hecho colapsar la economía. ¡Seguimos aquí y seguimos bien! 
Ha sido un semestre durísimo, el precio del petróleo estuvo por debajo de los 20 dólares, nos depreció Colombia, Perú, pero las políticas aplicadas por el Gobierno están dando resultado y este semestre se demuestra una clara recuperación que ojala logre compensar el terrible primer semestre que sufrimos, incluyendo un terremoto de casi 8 grados en la escala de Richter. 
Pero saldremos adelante y saldremos fortalecidos como nación. Guayaquil querido aquí entregamos 130 patrulleros más para tu seguridad. 
¡Qué viva Guayaquil!
¡Qué viva la Patria Nueva!
¡Y hasta la victoria siempre!

RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador