 
1 
  
ENTREGA DE 2 HELICÓPTEROS H225 A LAS FUERZAS 
ARMADAS 
Guayaquil, 2 de junio del 2025 
 
Señor Giancarlo Loffredo , ministro de Defensa Nacional; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor almirante Jaime 
Vela, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre y 
Aérea; señor Philippe Létrilliart, embajador de la República 
Francesa ante el gobierno de la República del Ecuador; 
señora Zaida Rovira, gobernadora de la provincia del 
Guayas; señoras y señores oficiales superiores y subalternos 
de las Fuerzas Armadas; señ oras y señores voluntarios; 
invitados todos: 

 
2 
Con una pasión inquebrantable, las Fuerzas Armadas 
defienden hoy cada rincón del país, sin temor ni descanso. 
Cada soldado sabe que, en esta guerra contra el terrorismo, 
nos estamos jugando nuestro futuro. 
Desde que asumí el mando, he recorrido cuarteles y 
destacamentos; he compartido junto a ustedes y he sido 
testigo de la dedicación con la que asumen esta 
responsabilidad histórica. 
A partir de la declaratoria de guerra a la violencia y al caos, 
el trabajo de nu estros héroes ha sido incansable. Con 
sacrificio han demostrado su preparación y profesionalismo. 
Las estructuras criminales que operan en las calles y en la 
política han pretendido debilitar su credibilidad y la confianza 
de los ecuatorianos, pero se encontraron con una institución 
militar sólida, unida. Una institución que se ha ganado su 
respeto con acciones, no con palabras. 
¡Soldados de la patria! No están solos. Cuentan con el 
respaldo de su gobierno y de un país que agradece su valor 
y lealtad. 
Hoy, además, les entregamos los dos primeros helicópteros 
multipropósito de una flota de cinco aeronaves que servirán 
para reforzar sus misiones de seguridad y para un despliegue 
ágil y oportuno en atenciones humanitarias. 
 
3 
Estamos aquí para hacer las cosas bien  por nuestros 
mandantes y por nuestro futuro. Estamos blindando 
nuestras leyes para destruir las economías criminales y 
proteger a quienes luchan por restablecer la paz y la 
seguridad. 
Ganaremos esta batalla con honestidad, honor y unidad. A 
cada terrorista, a cada criminal que intente quebrar nuestra 
nación, les decimos con claridad: ¡Aquí están nuestros 
soldados, listos, valientes y decididos! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 