
                                    [pic]
 DISCURSO DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN EL ACTO DE POSESIÓN DEL ALTO MANDO
            POLICIAL EN LA ESCUELA SUPERIOR DE POLICÍA DE PUSUQUÍ
                        Quito, 07 de febrero de 2007

Ya no es suficiente dirigirse a los caballeros de la paz, gracias a  Dios  y
como un signo de modernización de la Policía Nacional, tengo  que  dirigirme
a los caballeros y damas de la paz.
El cambio de época que ha llegado al país  debe  necesariamente  influir  en
las instituciones de la nación. La ceremonia que hoy se  cumple  no  es  una
práctica más, no es la continuidad del ejercicio de la gobernabilidad, o  el
resguardo de la  paz  ciudadana.  Es  por  sobretodo  un  llamamiento  a  la
transformación institucional de la Policía  Nacional.  A  diferencia  de  la
fuerza de carabineros de los años cuarenta, la Policía Nacional  nació  para
establecer lazos de solidaridad con la comunidad, y esa es  precisamente  la
función y la dinámica que hoy pretendemos impulsar. El orden público es  una
tarea de todos los ciudadanos y en ese sentido la  Policía  Comunitaria,  en
relación fraterna con la comunidad podrá hacer frente a la inseguridad,  que
es en muchos casos fruto de la inequidad  social,  de  la  injusticia  y  la
carencia de oportunidades de trabajo para millares de ecuatorianos y  porque
no decirlo fruto también del mal  ejemplo  de  muchos  gobernantes  que  han
traicionado el mandato popular.
El país demanda una Policía nacional que  comprenda  su  rol  histórico,  el
respeto irrestricto a los derechos humanos, a  los  derechos  de  la  niñez,
pero al mismo tiempo  se  requiere  de  la  voluntad  y  comprensión  de  la
ciudadanía, que  debe  desechar  prácticas  de  intolerancia  para  con  las
fuerzas del orden. Los derechos  humanos  no  son  la  mera  inscripción  de
acuerdos o necesidades, son exigencias y dictámenes  de  la  humanidad,  por
ello su cumplimiento es fundamental para que los lazos, entre  ciudadanía  y
policía se refrenden en cada episodio de la vida social, se  suele  escuchar
en manifestaciones  callejeras  el  grito:  "el  pueblo  armado  también  es
explotado" y este lema no está lejos de la  realidad.  Es  precisamente  ese
pueblo armado el que es víctima de la mafia y el crimen organizado.  Cuántas
veces tendremos que asistir al sacrificio de  hombres  del  pueblo,  que  en
estricto cumplimiento de su deber han  caído.  (Por  las  emboscadas  de...)
Esposos, padres de familia, gente buena de la Patria ha sido  asesinada  por
cumplir con su deber de proteger a la ciudadanía, y debemos de  hacer  hasta
lo imposible para que este escenario no se repita.
Queridos  caballeros  y  damas  de  la  paz,  sepan  que  en  este  gobierno
profundamente humanista, cada vez que se pierde un  miembro  de  la  Policía
Nacional se va también un pedazo de vida nuestra y  hoy  recordamos  a  esos
cuatro valientes patriotas anónimos, héroes de la  Policía  Nacional  caídos
en el último fin de semana: El  cabo  Wilmer  Collahuazo,  el  cabo  Gonzalo
Palacios, policía Pachito Micolta, policía Cléber  Guevara.  La  pérdida  de
estos valiosos ciudadanos con uniforme es la pérdida de todo un pueblo.  ¡No
los olvidamos compañeros!
Pero también  la  Policía  Nacional  ha  sufrido  en  su  interior  procesos
degenerativos y de corrupción sistematizada. Sabemos, es  innegable  que  ha
habido problemas dentro de  la  Policía,  pero  también  sé  por  testimonio
propio, porque he sido servido como Ministro de  Economía,  como  Presidente
electo durante la  campaña  electoral,  como  Presidente  en  funciones  por
brillantes, valientes, patriotas miembros de la  Policía  Nacional.  Sabemos
que por cada mal elemento  existen  diez,  veinte,  treinta  extraordinarios
elementos en la Policía Nacional, pero hay que controlar y eliminar  también
a esos malos elementos. Por ello es necesario que  la  institución  policial
sea capaz de asumir el reto histórico  de  verse  por  dentro,  de  desechar
falsos espíritus de  cuerpo  y  curar  sus  heridas  a  través  de  procesos
transparentes de saneamiento  institucional.  Señores,  señoras  "tolerancia
cero" a la corrupción por pequeña que sea, desde aquel policía  de  tránsito
que  recibe  diez  dólares  para  dejar  impune  al  infractor   hasta   las
corruptelas que se han se han podido  muchas  veces  dar  a  los  más  altos
niveles de la Policía Nacional en negociados,  en  ventas  de  puestos  etc.
"Tolerancia cero compañeros!!.
Tolerancia cero a los atentados a los derechos humanos, tenemos que  cumplir
nuestra fundamental función con la Patria, en estricto  cumplimiento  a  los
derechos fundamentales de toda persona, como decía  el  Comandante  general,
solo podremos exigir respeto, si respetamos.  Tolerancia  cero  a  cualquier
desvío de las fundamentales funciones que tiene la Policía Nacional para  la
preservación de la Patria. El Evangelio dice que quien es fiel en  lo  poco,
es fiel en lo mucho, aquel que  es  capaz  de  recibir  una  coima  de  diez
dólares puedes ser capaz de cualquier otra cosa.  Insisto  sabemos  que  por
cada mal elemento de la  Policía  Nacional  existen  diez,  veinte,  treinta
hombres y mujeres de total honorabilidad, con corazones patriotas, pero  por
esos malos elementos  puede  quedar  mal  toda  la  institución  y  hay  que
erradicarlos de raíz sin ninguna clase de tolerancia.
Apostamos  por  el  fortalecimiento,  la  capacitación  y  la  modernización
tecnológica de la institución policial para hacer frente a  retos  distintos
y escenarios  más  complejos.  Compañeros,  compañeras  de  la  mal  llamada
sociedad civil, porque nuestros compañeros no son otra cosa  que  ciudadanos
de uniforme.
No es  ético  exigirle  más  a  la  Policía  si  primero  no  mejoramos  las
condiciones de vida de la fuerza policial. Los sueldos, sus  condiciones  de
trabajo, son realmente un insulto a la dignidad  humana.  Tenga  la  certeza
caballeros y damas de la paz que este gobierno con total  autenticidad,  con
toda la voluntad, buscará por todos los medios mejorar  las  condiciones  de
vida, las condiciones de trabajo de nuestra Policía Nacional.  Pero  también
tenemos que entrar a un proceso de modernización, de  redefinición  del  rol
de la Policía. No se trata de tener una Policía  que  imite  a  las  Fuerzas
Armadas, se trata de tener una Policía comunitaria, que se involucre  en  la
vida comunitaria, y desde adentro de esa vida comunal  pueda  resguardar  la
seguridad ciudadana. Se  trata  de  especializar  en  el  siglo  XXI  a  los
elementos de las fuerzas sin hacerlos rotar  por  diferentes  secciones.  Se
trata de mejorara  la  capacitación  de  nuestros  policías,  reforzando  la
capacitación  que  reciben  en  las  escuelas  policiales  y  la   formación
continua, que una vez dentro de la institución  recibiendo.  Como  parte  de
ese fortalecimiento, policial como parte de esa modernización y  como  parte
de ese proceso de transparencia de la Policía Nacional, es  que  después  de
un proceso doloroso, después de haber  tenido  que  prescindir  de  valiosos
oficiales, hemos dejado la Policía Nacional  en  manos  de  gente  de  manos
limpias, de mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria.  Me  refiero
al nuevo Comandante de la Policía, general Bolívar Cisneros, me  refiero  al
Comandante Fabián  Machado,  nuevo  Jefe  de  Estado  Mayor  de  la  Policía
Nacional y la nueva cúpula policial, que ha sido escogida como a  ellos  les
consta, estrictamente en base a currículo y hoja de vida, que nadie  intenta
politizar a la Policía Nacional, y como  su  Comandante  en  Jefe,  queridos
caballeros y damas de la paz, les digo que no se deben a un  gobierno,  peor
a una persona, ustedes se deben a la Patria y precisamente esa es la  misión
que tiene el general Cisneros y el general Machado: devolver  a  la  Policía
Nacional en función de esa Patria altiva y soberana que todos soñamos y  que
todos merecemos.
En esta hora que la Patria demanda una transformación radical, es  necesario
reconocer la sensibilidad y el sacrificio  de  generales  como:  el  general
Carlos Calahorrano, Carlos Grijalva y tantos otros, que han honrado no  solo
a su institución sino  al  país,  al  haber  solicitado  su  disponibilidad,
permitieron  que  nuevas  generaciones  se   incorporen   a   la   dirección
institucional, y ese gesto es muestra de civismo,  de  comprensión  de  este
irreversible proceso de transformación de estructuras caducas y  anacrónicas
de la nación ecuatoriana. La Revolución ciudadana requiere del aporte  y  la
voluntad de todos y de todas, para volver a tener Patria  es  necesario  que
dejemos actitudes pasivas, que dejemos de ser testigos y nos convirtamos  en
actores de esta transformación, guiadas por los espíritus de Bolívar,  Sucre
y Alfaro.
General Cisneros, general Machado,  nueva  cúpula  policial,  que  Dios  los
bendiga en su fundamental misión por la Patria, queridos caballeros y  damas
de la paz, reciban todo el respaldo  de  sus  compañeros  y  compañeras  del
Gobierno Nacional. ¡La Patria confía en ustedes, no nos fallen!

¡Muchas Gracias!


