

                                    [pic]






 [pic]






                      INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL POR EL


                      188 ANIVERSARIO DEL 9 DE OCTUBRE













                       Guayaquil, 9 de octubre de 2008
 Queridas ciudadanas, queridos ciudadanos:  Un  abrazo  de  Patria,  grande,
 solidario, con todo el corazón, con toda el alma para todas, para todos, en
 este aniversario centésimo octogésimo octavo (188) de la gesta heroica  del
 9 de Octubre de 1820. Guayaquil de mis amores, tierra de  donde  brotan  el
 trabajo y la alegría, las ganas de vivir, la frescura del día; cuna  en  la
 que  nací,  mi  pan, mi casa, mi hogar de siempre, la Perla del  Cielo  que
 se ha posado a orillas de la ría.



 Guayaquil que selló con la sangre, con el espíritu indómito de  sus  hijos,
 de una vez y para siempre la libertad.



 Guayaquil, es el crisol en el que se funden todos los ríos de  amor  de  la
 patria, todas las sangres, todos los cantos y  esperanzas;  sus  hijos  han
 brotado de todas partes:
 Chimborazo,  Tungurahua,  Loja,  Azuay, Manabí, El Oro, Cañar, Bolívar, Los
 Ríos, Imbabura, Carchi, desde  todas  las  provincias  amazónicas;    desde
 lejanas   tierras,   desde todas las  comarcas  y  continentes.  Guayaquil,
 está  en  las  palabras,  en  los  sueños,  en  la
 añoranza de todos los marinos del mundo, tiene el perfume de la rosa de los
 vientos.



 El ejemplo de dignidad, la clarinada del GUAYAQUIL  INDEPENDIENTE   retumbó
 en todos los confines patrios, y fue la  gran  matriz  para  la  definitiva
 emancipación, sellada dos años más tarde, en cruenta y heroica batalla,  en
 las cumbres del Pichincha.



 Tuvo Guayaquil a su gran capitán, el poeta José Joaquín  de  Olmedo,  autor
 del más hermoso homenaje en verso  dedicado  al  Libertador:  su  "Canto  a
 Bolívar".



 A los 188 años de aquella gesta,  quienes  representamos  a  la  Revolución
 Ciudadana, nos acercamos reverentes a la lumbre memorial de Olmedo,  a  sus
 versos y su mensaje combativo, y, a través de su figura, a los cofrades  de
 "La Fragua de Vulcano", y a inmensos guayaquileños y latinoamericanos  como
 José de Antepara.



 Para ser  consecuentes  con  la  historia  de  dignidad  de  los  próceres,
 libertadores y mártires, en el mensaje del 15 de enero, al
 tomar posesión del gobierno, dijimos: "Que a nadie le quepa  duda,  nuestro
 gobierno será Bolivariano y Alfarista"; y, esa proclama,  tiene  mucho  que
 ver con la celebración de hoy.



 Somos bolivarianos de la misma manera que lo fue Olmedo y que lo fueron las
 principales figuras de la Fragua de Vulcano. Más allá de las  controversias
 que pudo causar la lucha por la Independencia, con las fisuras o intereses,
 su consolidación se debió al empuje de los  guayaquileños  en  aquel  9  de
 Octubre de 1820, y a la guía americana del Libertador Simón Bolívar.



 El  primero  que  reprobaría  el  cambio  de nombre   del   aeropuerto   de
 Guayaquil,   de  Simón  Bolívar   a   José   Joaquín   de   Olmedo,   sería
 paradójicamente el propio Olmedo quien después de ser, en  un  inicio,  del
 partido peruanófilo; al ver la grandeza y autenticidad del  libertador   se
 convirtió  en  el  más convencido de los bolivarianos.



 La gesta del 9 de octubre de 1820 no se trató de una lucha libertaria en la
 que participaron sólo    los    próceres;    ningún    movimiento
 revolucionario, ningún cambio radical en la historia ha sido realizado  por
 unos pocos, el pueblo llano, las mujeres y los hombres  con  dignidad,  con
 sabiduría, poniendo  la  vida,  arriesgándolo  todo,  son  los  principales
 hacedores de las grandes realizaciones.



 Años  más  tarde,  el  heredero  directo  de Olmedo y Antepara  el  general
 Eloy Alfaro Delgado, fue artífice de la construcción de la Nación  moderna;
 defensor de su  soberanía  en  todos  los  campos.  Alfaro:  guerrillero  y
 estadista; fue "uno de los pocos americanos de  creación",  como  le  llamó
 José Martí.



 Ese eje continuo y dinámico de la historia nos tiene hoy aquí, con  nuestro
 querido  pueblo  de  Guayaquil,  este  maravilloso  pueblo  que  el  28  de
 septiembre  dio  otra  lección  de  libertad junto  a  todo   el   Ecuador.
 Guayaquil,  fue  siempre  progresista,  y  jamás  se  atemorizó  ni  aceptó
 caciques  ni  supuestas  condenas divinas.



 El  9  de  octubre  de  1820,  con  la   gesta  libertaria  se  desencadenó
 irreversiblemente la independencia de la nación. Una vez liberada
 la ciudad, fue capital de la Provincia Libre de Guayaquil,  una  pequeña  y
 efímera nación que después se integró a la Gran Colombia.



 Guayaquil, pórtico de  oro,  se  quedó  con  Bolívar,   con   Colombia   la
 Grande,  en  su Distrito del Sur; Guayaquil ha formado  parte  del  Ecuador
 desde siempre y para siempre.



 Guayaquil ha sido y es  el  corazón  de  las  más  grandes  revoluciones  y
 levantamientos que dieron forma al Ecuador: el 6 de marzo de
 1845,  con  la  resurrección  de  la ecuatorianidad, de la mano de  Vicente
 Rocafuerte; junio de  1895  y  la  consagración  de  Guayaquil  a  la  obra
 revolucionaria del viejo luchador;  Noviembre  de  1922,  y  los  panaderos
 y sindicatos portuarios masacrados en aquellas Cruces sobre  el  Agua  que,
 sin embargo, sembraron las ideas socialistas en Guayaquil y  en  la  Patria
 toda. La Gloriosa de
 1944,  y,  ahora,  la  fuerza  incontenible  de
 Guayaquil en este 2008, en que la decisión ciudadana venció a  los  poderes
 omnímodos de los de siempre, con sus tristes  partidos  políticos,      sus
  amañados     medios     de
 comunicación, sus caciques en franca decadencia e incluso, como la historia
 nos ha enseñado una y otra vez con sus sumos sacerdotes y  sus  catecismos.
 Victoria de todo un pueblo,  pero  sobre  todo  de  los  más  pobres;  para
 iluminar  un  nuevo  tiempo, una nueva
 época, que traiga una sociedad más justa y más humana.



 ¡Guayaquil por la Patria y ahora, Guayaquil con la Patria!
 Guayaquil con la Patria. Guayaquil es hoy
 más que nunca el lema, la clave para avanzar; quien  plantee  lo  contrario
 sería un simple necio. Guayaquil con la Patria, y también  con  la   Patria
 Grande,   -¡cómo    no!-,    con    esos   vientos     incontenibles     de
 integración   que soplan a lo largo y ancho  de  toda  América  Latina.  La
 Nueva Constitución está vigente, y lo está para todos los ecuatorianos;  no
 está vigente solo para las parroquias donde ganó el sí (que  fueron  1.100,
 de un total de  1.180  en  todo  el  territorio  nacional);  una  verdadera
 victoria nacional en cada rincón de la Patria.



 No    hay    80    parroquias    en    donde    la
 Constitución no rige, tal figura no existe, sería
 el mayor contrasentido, un absurdo, un ridículo; tan solo explicado por una
 soberbia excepcional que obnubila hasta la razón. La Patria es una  sola  y
 está presente en los trece millones de ecuatorianas y ecuatorianos.



 El Gobierno de la revolución ciudadana  jamás  permitirá    que    aquellos
 que   se   creyeron dueños de Guayaquil y de la patria, negando el  triunfo
 aplastante del sí en  cada  rincón  del  país,  con  prepotencia,  intenten
 desconocer la nueva Constitución  y  pensar  que  pueden  tener  su  propio
 sistema político en los pocos barrios donde triunfó el no. Guayaquil  y  la
 historia sabrán juzgar a quienes tienen estas antidemocráticas actitudes.



 Dentro  de  la  Patria,  todo;  fuera  de  ella,  nada.   Somos   diversos,
 multinacionales, multicolores, multilingües, hermosamente únicos; pero,  no
 somos desiguales y somos un solo país.



 Somos también el gobierno de todos los ecuatorianos, la nueva  Constitución
 no es  patrimonio  de  unos  pocos  sino  de  todos  nosotros.  Agradecemos
 muchísimo la inmensa votación  obtenida  en  el  Puerto  Principal.  Y
 aunque somos el gobierno de todos, nos da mucha  satisfacción  que  en  las
 parroquias y barrios más pobres de Guayaquil el apoyo fue aplastante. Ojala
 que todos entendamos, incluso esos barrios exclusivos de  la  ciudad,  que,
 por el bien de todos: primero los pobres. Ojala entendamos  que  nadie  con
 algo de alma puede ser completamente feliz en medio de tanta injusticia.



 A esa clase media guayaquileña a la que tanto asustaron con los rumores  de
 desdolarización, de supuesta crisis fiscal de un incremento incontrolado de
 inseguridad,  de  supresión  de  la  propiedad  privada  y   tantas   otras
 barbaridades que se forjaron para evitar que voten por  el  cambio.  A  esa
 clase media, nuestro compromiso de construir juntos ese hogar  seguro  para
 todos y para todas.



 A    todas las   personas,  especialmente    a    todas las mujeres con su
 tan especial sensibilidad, a las que         tanto      se    asustó
 con  demonios    y miedos ancestrales al infierno purgatorio, nuestro
 compromiso de hacer del Ecuador un verdadero canto a la vida.
 Hay que mirar hacia el futuro pero sí tengo que reconocer y  recordar  cómo
 revolvía el estómago el ver tanto cinismo, tanta hipocresía. El observar  a
 aquellos que hasta hace poco promovían la pena de muerte, a aquellos que se
 paseaban con pistolas al cinto, a aquellos que torturaron y  desaparecieron
 en sus gobiernos, convertidos de repente en defensores de la vida.



 No hay duda compañeras y compañeros de que el  "Cambalache"  sobre  el  que
 escribió Enrique Santos Discépolo en el siglo XX sigue  siendo  una  triste
 realidad en el siglo XXI. Hay que mirar hacia el futuro, pero daba pena ver
 hace  poco  cómo  se  manipulaba  a  unos  cuantos  jóvenes;  cómo  se  los
 aplaudía cuando reproducían la prepotencia y agresividad  de  sus   padres,
 ver  la  pobreza  espiritual  de quienes lo único que tienen es dinero.



 Vamos a luchar para que en las próximas elecciones,   sobretodo   aquí   en
    Guayaquil,  todos   tengan   las   debidas   facilidades   para   votar.
 Calculamos que de 100 mil a  150  mil  personas  que  viven  en  el  puerto
 principal, de ellas   la   gran   mayoría   pobres,   no   están
 empadronadas en Guayaquil y tienen que incurrir en ingentes gastos para  ir
 a sufragar a sus lugares de origen o muchas veces se  quedan  sencillamente
 sin votar.



 Por otro lado, cómo es posible que las juntas receptoras   del   voto    de
  parroquias   como Tarqui, una parroquia tan  grande,  la  más  grande  del
 país, que incluye sectores tan lejanos como Nueva Prosperina o el Kilómetro
 Ocho y Medio; esas mesas se encuentren prácticamente en  el  centro  de  la
 ciudad, es decir, hasta en eso se perjudica a los pobres; para  los  pobres
 es más difícil votar, ¡qué paradoja!



 Es necesaria una redistribución geográfica de esas juntas, como  lo  indica
 el propio informe del centro Carter uno de los observadores internacionales
 de los últimos comicios.



 Respetamos sinceramente el voto de buena fe por el no; pero el  pueblo,  no
 va a perdonar a los que esgrimieron mentiras y amenazas. Y  estas  campañas
 sucias, son riesgosas, porque, si hubiera ganado el no, todas esas mentiras
 y falsedades hubieran quedado en la impunidad,
 en el olvido, jamás su hubiera tenido certeza de quién mintió y quién  dijo
 la verdad. Pero el no fue aplastado y los  que  promovieron  esas  mentiras
 también serán aplastados, por su falsedad, por engañar a nuestra gente.



 Aquí, no estaba en juego Dios sino el futuro del país; y, sin duda, el
 mayor tributo que le podemos dar a ese Dios de los cristianos, es terminar,
 de una vez por todas, con el viejo Guayaquil,     con   el    viejo
 país,      de    tanta injusticia, de tanta inequidad.



 Aquí, no estaba en juego  una  alcaldía  o  una  candidatura;  aunque  creo
 sinceramente que todo ser humano  es  necesario para algo o  para  alguien,
 también sé muy bien que nadie es imprescindible.



 Demostraremos  que   sin   necesidad   de  caciques,   sin   necesidad   de
 dueños  de  la ciudad, podemos hacer un Guayaquil mejor y  para  todos,  no
 solo para unos barrios.  Ese  es  nuestro  compromiso  y  nuestro  desafío,
 compañeros.
 Hemos enfrentado una campaña extremadamente dura  y  extremadamente  sucia.
 Con serenidad, después de las elecciones, de una victoria  tan  abrumadora,
 el pueblo guayaquileño y el pueblo  ecuatoriano  sabrán  juzgar  a  quienes
 trataron de manipular nuestros valores religiosos y  nuestros  sentimientos
 guayaquileñistas más profundos.



 El sí rotundo recibido nos da la oportunidad de demostrar cuánto se mintió,
 sobre la nueva Constitución, y sobre las intenciones de este gobierno
 que, tengan       la  certeza,   no    busca nada para  él,        sino,
 como decía       el         viejo luchador: "Todo para ustedes, pueblo que
 se ha hecho digno de ser libre".



 Hay que mirar hacia el futuro, son momentos de alegría y de esperanza, pero
 jamás hay que olvidar, para no volver a ser presa, una y otra vez,  de  las
 mismas manipulaciones.



 Ahora, se trata de construir y tejer la alianza de los  patriotas,  de  los
 pueblos. Sean todos bienvenidos a esta minga por la Patria Nueva. A lo  que
 nunca volveremos, será, a esa  política  secuestrada,  nunca  más  nos
 dejaremos robar hasta la esperanza,  nunca  más  se  permitirán  provincias
 postergadas en este país, la Patria es  una  y,  todas,  y  todos,  tenemos
 derecho a un crecimiento equitativo y en paz.



 El ejemplo heroico del 9 de octubre de 1820, nos cobija y nos señala el
 camino de unidad, de  fraternidad      y      de        coherencia.
 La    llama       de dignidad, la huracanada potencia de Simón Bolívar
 organizando la esperanza, se unió con los sueños, con los anhelos de
 independencia de      las        mujeres      y         los         hombres
  de        nuestro continente para asumir su propio destino, ese sueño
 prendió como una llamarada, como un incendio fecundo; muchos venían
 trabajando, proyectando                 la         desintegración
 del   dominio español;       la        luz         del         pensamiento
 de    Eugenio Espejo,        el  precursor,       de    Simón
 Rodríguez recorrían    los  caminos    de    libertad;   el         sur
 del continente               americano             venía                 a
             paso  de gigantes    con    el        liderazgo    de  San
 Martín;          y, desde   el         Caribe           venezolano,
 iluminando        el más    grande           canto             de
 amor  a     los  pueblos, venía el inmenso Simón Bolívar, es entonces
 cuando            nació          la          frase      "Guayaquil
 por         la Patria"; y, ahora tenemos en el corazón y en
 la conciencia, grabado en forma indeleble, que
 la Patria, es todo el Ecuador.



 El Grito Guayaquil por la Patria nunca ha sido más verdadero, más profundo;
 hoy más que      nunca, los guayaquileños queremos una patria de todas y de
 todos, para todas, para todos;   sin  exclusiones  de  ningún  tipo:  Nadie
 puede            sentirse     dueño     exclusivo     del  guayaquileñismo;
 sentimiento,     que     es patrimonio compartido  de  cada  uno   de   los
 habitantes de  esta  tierra,  sobre  todo,   de  aquellos  que  tuvimos  la
 suerte de nacer aquí, en el puerto principal.



 Que nadie se sienta más guayaquileño que otro,  que  nadie  se  sienta  con
  derecho  a decidir quién es o no es guayaquileño. ¡Ahora Guayaquil  ya  es
 de todos! Trabajo, progreso,  hermandad,  solidaridad,  eso  representa  el
 Guayaquil del 2008.



 Saludamos esta memoria altiva y digna de la historia, saludamos el  ejemplo
 de los próceres del 9 de Octubre de 1820, con la seguridad de que, como  en
 el pasado, cuando y tanta veces como sea necesario el grito emancipador de
 "Guayaquil por la Patria" se escuche será la voz que  nos  convoque  a  los
 guayaquileños a levantar,  a  construir  el   bienestar   común,  rápida  y
 profundamente, en paz, en democracia y en unión con toda la patria.



 Queridas guayaquileñas, queridos guayaquileños, queridos conciudadanos:



 Que el ejemplo del 9 de Octubre de 1820, la audacia y valentía de  nuestros
 próceres; su amor por la libertad, su rechazo a toda forma de tutelaje,  de
 caciquismo, de dogmas, de fundamentalismos, nos iluminen, para, juntos, con
 toda la patria iniciar esta nueva etapa,  esta  nueva  historia  del  país,
 hacia esa  patria  digna,  altiva,  soberana;  hacia  el  Guayaquil  justo,
 equitativo, de todas y de todos.



 Que el 9 de octubre de 1820, que el gran Olmedo, que el gran Antepara, que
 el gran Bolívar, que el gran Alfaro, nos inspiren y nos iluminen.



 ¡Hasta la victoria siempre, Guayaquil de mis amores!
 Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR









         Quito, 12 de noviembre de 2010
-----------------------
3



