1 
 
  
ENTREGA DE CENTRO DE DESARROLLO INFANTIL 
Durán, 14 de octubre de 2025 
 
Harold (Burbano, ministro de inclusión económica y social); 
señores ministros;  señor gobernador; pero  lo más 
importante, señores y queridos padres de familia: 
Aquí estamos , fuertes y comprometidos, sin retroceder.  
Venimos con acciones concretas que, de manera integral, 
mejoran la vida de la gente. 
Las madres y padres de familia ahora salen a trabajar 
tranquilos, con la certeza de que sus hijos quedan en buenas 
manos. 

2 
 
Este Centro de Desarrollo Infantil “El Nuevo Ecuador”, es uno 
de los 27 CDI que hay aquí en Durán, que trabajan en la 
atención de la primera infancia.  
Y no sería posible poder nosotros dar este tipo de servicios, 
si no tomáramos las medidas económicas correctas como fue 
quitarle el subsidio a los traficantes de combustibles  y a los 
mineros ilegales. 
Esos miles de millones de dólares  al año, se tienen que 
convertir en CDI, se tienen que convertir en escuelas; se 
tienen que convertir en residencias universitarias para chicos 
que viven -de fuera de las ciudades- chicos del campo que 
quieren estudiar, quieren tener una carrera universitaria , 
que se conviertan en Bonos Raíces, que les damos 1.000 
dólares a pequeños agricultores, que se convierta en Bono 
Emprende, especialmente para madres solteras que 
necesitan un crédito, un bono, una ayuda para empezar un 
negocio pequeño y que puedan ellas mantener a sus hijos. 
Esa de ahí es la motivación principal para las medidas que 
hemos tenido últimamente, para poder hacer esto, para que 
cada uno de sus niños pueda estar mejor 
Hoy, 90 niños más, de 1 a 3 años, recibirán el trato esmerado 
y especial que necesitan, lo que incluye alimentación, 
recreación y cuidado de su salud para prevenir la 
desnutrición crónica infantil. 
3 
 
Aquí tienen una instalación completamente equipada con 
todo el mobiliario especializado para los niños , es una 
instalación de primera. 
Asimismo, hay un espacio administrativo cómodo y funcional 
para el trabajo de la coordinación de las educadoras, lo que 
a su vez representa el fortalecimiento del empleo femenino 
y comunitario. 
Usamos los recursos del Estado para reactivar a las mismas 
comunidades, para poderle dar a las personas de la 
comunidad, trabajo y al mismo tiempo atención a los niños. 
A nivel nacional, cerca de 280 mil niños y niñas reciben 
atención y cuidados permanentes, y cerca de 4.400 viven 
aquí, en el cantón Durán. 
Así es como cumplimos con la palabra en Durán y en todo el 
Ecuador. Enfrentamos crisis y damos la cara siempre con el 
compromiso de mejorar las condiciones de vida de la gente. 
Este es el Nuevo Ecuador que seguimos forjando, este es el 
Nuevo Ecuador que los mismos de siempre quieren impedir 
que tenga éxito. Quieren pararnos, quieren hacernos relajo, 
quieren hacernos paro,  quieren tratar de convencer a la 
gente, decir que no estamos haciendo nada por ellos, cuando 
aquí está la viva evidencia de  lo que hacemos por las 
personas. 
4 
 
Quieren engañar al pueblo diciendo de que nosotros no nos 
preocupamos por la gente, que nosotros nos preocupamos 
no más por unos pocos privilegiados y no es así. 
Hemos luchado para que todos esos privilegios a unos pocos, 
se redistribuyan a la gran mayoría, y se redistribuyan a 
ustedes, a las personas que confiaron en este joven 
presidente, y confiaron en un gobierno de gente que no 
había, muchos de ellos , participado en política antes , pero 
están con la vocación, con las ganas y con el corazó n para 
sacar adelante a las familias ecuatorianas y darles un 
desarrollo sostenible. 
Para que este avance no se detenga, necesitamos darle más 
fuerza al cambio. La inversión, la economía, la seguridad y 
la justicia exigen mejores herramientas para su desarrollo. 
Y cada uno de ustedes tiene la oportunidad de decidir que 
sigamos por ese camino , con la mejor herramienta que 
pueden ustedes usar, que es su voz, que es su voto, que es 
su fuerza y su convicción para que sus hijos puedan tener un 
país mejor que el país que nosotros recibimos y que nuestros 
nietos incluso vivan mejor que nuestros hijos. 
Muchas gracias  a Durán, muchas gracias a cada uno de 
ustedes, seguimos luchando todos los días por ese Nuevo 
Ecuador, seguimos luchando por ustedes. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 