
INAUGURACIÓN DEL CENTRO VIOLETA EN ESMERALDAS
Esmeraldas, marzo 16 / 2023
    
Querido ministro de Defensa (Luis Lara Jaramillo); querido gobernador de la provincia de Esmeraldas (Frickson Erazo); estimados todos:
La violencia contra las mujeres es un problema que nos afecta a todos, y que debe ser superado con el apoyo de todos los sectores involucrados.
El día en que asumí el cargo de presidente, dije que la lucha en contra de este tipo de violencia, y además impulsar la igualdad de género, es un asunto que debe ser abordado desde las más altas esferas del gobierno. 
Ya no es el momento de hablar de cifras, sino de actuar con más firmeza para poder resolver juntos esta lacra social. Así lo estamos haciendo con varias acciones, entre ellas la apertura de estos espacios que brindan atención rápida y efectiva a las víctimas.
Hoy inauguramos el Centro Violeta, en donde sicólogos, trabajadores sociales, asesores jurídicos, están listos para asistir a mujeres, niñas, niños y adolescentes agredidos.
Ojalá nunca hubieran hechos de violencia en contra de las mujeres, pero en caso de ocurrir, quiero que sepan que no están solas. Aquí está mi gobierno –junto a ustedes– para atenderlas y dar seguimiento a sus casos de forma permanente y especializada.
Destinaremos casi 18 millones de dólares para abrir en el país más centros como éste, entre otras medidas y acciones que estamos llevando a cabo.
Queridos amigos:
En noviembre pasado creamos el Ministerio de la Mujer, como muestra de voluntad política por atender y prevenir la violencia en contra de las mujeres. Pero no solo trabajamos para protegerlas, sino también para apoyarlas en otras necesidades.
Por ejemplo, los créditos al 1% de interés y hasta 30 años plazo, empezó dirigido hacia las mujeres del campo. Y luego los fuimos ampliando para artesanos, pequeños emprendedores y jóvenes que sueñan con un futuro de bienestar. 
(El presidente se dirige a una persona del público) Te quedo viendo con especial énfasis, porque ahí está la respuesta que tú querías: que las mujeres tengan la oportunidad de emprender por ellas mismas, y no dependan de su marido o de quien actúa con violencia contra ellas.  
Como ningún otro gobierno lo ha hecho, el mío trabaja para que miles de mujeres tengan su negocio, su vida propia, libre, feliz, sin violencia. Para que ya no dependan ni sean sometidas por nadie, mucho menos por sus agresores.
Además las apoyamos facilitando el acceso a vivienda digna, a educación, a salud, combatiendo la desnutrición crónica infantil, para que sus hijos crezcan sanos. 
Que a nadie le quepa duda: este gobierno las apoya en todo sentido, diariamente y en cada rincón del territorio nacional.
Esmeraldeños, país entero: 
Al terminar, no puedo dejar de mencionar lo que está sucediendo en varias provincias del país, por causa de este crudo invierno. Mi abrazo y solidaridad para los damnificados, y para las familias que lamentablemente han perdido a un ser querido. 
He dispuesto que todas las instituciones involucradas en esta emergencia se mantengan en guardia permanente, asistidas por nuestras fuerzas del orden.
15 COE cantonales y 3 provinciales están activados para asistir a las familias afectadas. Hemos atendido 42 derrumbes en carreteras y hemos entregado más de 2 mil asistencias humanitarias a las familias afectadas.
Hermanos y hermanas esmeraldeños, hermanos ecuatorianos: 
Mi gobierno está junto a ustedes, trabajando con recta intención, sin descanso por su seguridad y bienestar.
Queridas mujeres: 
Este Centro Violeta es una muestra concreta y real de que mi gobierno busca su protección, la tranquilidad para ustedes y sus hijos. Para que duerman en paz y tengan todo el apoyo que requieran.
Que Dios bendiga a todas las mujeres y madres ecuatorianas. 
De mi lado, un abrazo fraternal para todos ustedes.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador