

 Inauguración del Centro Zonal del Sistema Integrado de Seguridad ECU 9-1-1
                                 Nueva Loja
                    Nueva Loja, 18 de septiembre de 2014
                                    [pic]

INICIO
Estamos aquí, en la hermosa provincia de  Sucumbíos,  en  su  capital  Nueva
Loja, que es también la capital petrolera del Ecuador; en la  provincia  que
alberga esa "perla" amazónica: el Parque Ecológico Recreativo "Lago  Agrio";
en la tierra de Luis  Antonio  Valencia,  uno  de  los  grandes  del  fútbol
nacional; estamos para cumplir el sueño de contar con un  Sistema  Integrado
de  Seguridad  que  cubra  todo  el  territorio  nacional.   Hoy,   con   la
inauguración de este ECU 9-1-1 de Nueva Loja, ese  sueño  se  está  haciendo
realidad.
¡Bienvenidas y bienvenidos a este histórico día! Gracias por ese respaldo  y
por creer en nosotros. Por creer en esta Patria  que  avanza  a  paso  firme
hacia el Buen Vivir.
Felicitaciones al pueblo de Sucumbíos. En realidad, todas  y  todos  debemos
felicitarnos. Este proyecto emblemático se ha podido materializar gracias  a
una acertada visión política, a una responsable inversión y al  esfuerzo  de
muchas manos.
La Revolución Ciudadana ha logrado, una vez más, conseguir  en  poco  tiempo
lo que la partidocracia no logró en décadas.
La Patria cuenta desde hoy con la cobertura total continental  más  moderna,
completa e integrada de seguridad de la región y sin duda  uno  de  los  más
modernos del mundo.
El SIS ECU 9-1-1 será uno de los más importantes legados  de  la  Revolución
Ciudadana y constituye desde ya un nuevo Patrimonio Nacional.
Hablamos de una  red  integrada  por  15  Centros  que  están  ya  en  pleno
funcionamiento: 7  Zonales  y  8  Locales,  como  este  que,  luego  de  una
necesaria fase de pruebas, hoy entra en operación.
Solo está pendiente el Centro de control ECU 9-1-1 en Galápagos  que  estará
listo para este mismo año.
Y ustedes no se imaginan cuánto me emociona inaugurar este Centro Local  del
ECU 9-1-1 en Nueva Loja, no  solo  porque  completa  la  red  continental  o
porque atiende a los 7 cantones de Sucumbíos y está situado en una  zona  de
frontera con problemas que no hace falta ponderar... La  verdad  es  que  he
tratado de estar presente en la mayoría de las  inauguraciones  del  Sistema
Integrado de Seguridad ECU 9-1-1, porque ha sido muy inspirador ver cómo  ha
ido creciendo este Proyecto, no tanto  en  la  obra  física,  cuanto  en  el
corazón de la ciudadanía; porque uno siente que han  valido  la  pena  todos
los esfuerzos, al mirar de cerca cómo la gente se llena de auto  estima,  de
bienestar, de confianza.
Porque la ciudadanía se ha dado cuenta de que no  solo  estamos  inaugurando
edificios con tecnología de punta y equipos modernos, sino  inaugurando  una
nueva era para la seguridad en  todo  el  país,  un  sistema  integrado  que
mejora nuestra calidad de vida hoy, pero  que  significa  también  amparo  y
protección para las nuevas generaciones.
Es bueno que sepan ustedes que nuestro Sistema Integrado de  Seguridad  está
siendo emulado en varios países de la región y es visitado por  expertos  en
seguridad de varios países del mundo.
El concepto es nuestro, ecuatoriano, y siempre felicitamos la gestión de  su
principal gestor e iniciador el ex ministro  Coordinador  de  Seguridad,  el
compañero Homero Arellano y la gestión del  actual  ministro,  el  compañero
"Corcho" Cordero, quien nos ha asegurado que cuando ejerció la  alcaldía  de
Cuenca tuvo en mente y aplicó en la Atenas del Ecuador un sistema  integrado
de seguridad similar.
EL SISTEMA ECU 9-1-1
El SIS ECU 9-1-1 aúna esfuerzos y minimiza gastos al coordinar las  acciones
de todas las instituciones que  atienden  distintos  tipos  de  emergencias,
como son el Ministerio de Salud, la Policía Nacional, las  Fuerzas  Armadas,
la Secretaría de Gestión de Riesgos, los Cuerpos  de  Bomberos,  la  Agencia
Nacional de Tránsito, el Servicio de Aduanas,  la  Cruz  Roja  y  todos  los
Gobiernos Autónomos Descentralizados con sus respectivas empresas públicas.
Esta  plataforma  tecnológica  única   permite   optimizar   los   recursos,
estandarizar protocolos y procedimientos, para llegar lo  más  rápido  a  un
determinado lugar, con la ayuda necesaria.
Y una  parte  fundamental  de  todo  el  Sistema  son  los  ciudadanos,  los
usuarios, porque  entre  todos  debemos  forjar  una  nueva  cultura  de  la
seguridad.
De hecho, las instalaciones del SIS ECU 9-1-1  están  a  disposición  de  la
ciudadanía para visitas  didácticas  organizadas  para  escuelas,  colegios,
universidades, organizaciones  barriales  y  ciudadanos  en  general.  Estas
modernas estructuras cuentan con salas de capacitación donde se  desarrollan
charlas enfocadas al  buen  uso  del  ECU  9-1-1  y  la  importancia  de  la
colaboración ciudadana para hacer posible la seguridad integral de  nuestros
barrios, de nuestras ciudades y -en última instancia- la seguridad  integral
de la Patria toda.
Desde ahora, ante cualquier emergencia se llama a un solo número: el  nueve-
uno-uno; ya no hay confusión posible: a través del mismo número se accede  a
todas las instituciones que tienen que ver con la seguridad, la salud  y  la
respuesta ante todo tipo de emergencias; ellas están listas  para  apoyar  a
la  ciudadanía,  con  ambulancias,  patrulleros,  motobombas,   helicópteros
cisterna  -para  combatir  incendios  forestales-,   lanchas   guardacostas,
patrullas fluviales o el medio disponible más cercano y adecuado  para  cada
situación concreta.
Pero, eso  sí,  todos  somos  responsables  del  buen  uso  del  9-1-1.  Los
"bromistas" deben saber -desde ya- que pueden ocasionar la pérdida de  vidas
humanas al distraer valiosos recursos hacia  una  falsa  emergencia,  porque
esos recursos dejarán  de  estar  disponibles  para  atender  a  tiempo  una
emergencia verdadera. Esto es muy grave y puede acarrear fuertes  sanciones.
Debemos actuar con sentido de Patria, educando a los más  jóvenes  para  que
tengan conciencia del peligro que entraña hacer llamadas falsas al 9-1-1.
Hasta el 30 de junio pasado, el ECU 9-1-1 llevaba ya más  de  tres  millones
de emergencias atendidas y más de ocho mil vidas salvadas.
Estos resultados hablan por sí solos y justifican ampliamente la  existencia
del ECU 9-1-1; una sola vida salvada ya es mucho, pero hablamos de más de  8
mil vidas salvadas. Este es el nuevo Ecuador que queremos dejar  a  nuestros
hijos.
Hemos pasado de ser uno de los países más inseguros de la  región,  a  estar
entre los más seguros. Los homicidios, por ejemplo, se han reducido de 19  a
menos de 10 por cada 100.000 habitantes, cuando el promedio  regional  sigue
siendo de 18.
Y vamos a seguir ahondando esfuerzos, y los delincuentes deberían poner  las
barbas en remojo, porque ahora contamos con una Fuerza Pública capacitada  y
equipada, con un SIS ECU 9-1-1  que  equivale  a  un  permanente  estado  de
alerta institucional y tenemos, además, una ciudadanía  que  está  cada  día
más consciente de su papel proactivo y que colabora  en  el  fortalecimiento
de su propia seguridad.
En el nuevo Ecuador la inmensa mayoría de ciudadanos ya no vive con miedo  y
en constante zozobra; ahora, son los delincuentes los que deberían  temblar.
La inseguridad no se resuelve con demagogia sino con  medidas  inteligentes,
con tecnología aplicada, con fortalecimiento institucional...
LA POLICIA NACIONAL Y LOGROS
Por ejemplo, ahora la Policía Nacional es ante  todo  comunitaria  y  cuenta
con todo el equipamiento, todos los recursos, todo el apoyo del  Estado.  Es
una nueva policía, amiga de la gente.
Nos lo acaba de demostrar el día de ayer, en una jornada  dura  y  efectiva,
victoriosa para la democracia y para la Revolución Ciudadana, para  los  que
queremos un nuevo país y para los que no queremos volver  al  pasado  y  que
nos vuelvan a dominar. Qué fracaso de  marcha  han  tenido,  ellos  pensaban
reunir a unas 12.000 personas y  apenas  eran  4.000;  nosotros  tuvimos  el
triple en la Plaza Grande. Le llamaron "marcha pacífica" y el  resultado  es
que tenemos 16 policías heridos, dos  de  ellos  de  gravedad.  Pese  a  esa
violencia, la jornada de  ayer  fue  muy  positiva,  nuevamente  triunfa  la
democracia,  nuevamente  demostramos  que  lo  buenos  somos  más,  que  los
queremos una Patria nueva, de todos,  en  paz  y  democracia,  con  equidad,
somos  muchísimos  más.  Y  la  policía   también   dio   muestras   de   un
profesionalismo espectacular.
Otro logro efectivo en seguridad ha sido la incautación de  más  de  15  mil
armas de fuego durante los últimos dos años.  El  desarme  paulatino  de  la
sociedad sin duda contribuye a fortalecer la cultura de la paz.
Y desde luego, dentro de la visión  de  seguridad  integral  se  incluye  la
cooperación regional propuesta por Ecuador en el marco de UNASUR.
Queridas compañeras, compañeros; pueblo de Nueva Loja, de Sucumbíos:
El ECU 9-1-1 no se mantiene alerta únicamente a través de  las  llamadas  de
auxilio que recibe; existen muchos otros mecanismos, como los famosos  "ojos
de águila" estratégicamente ubicados.
Existen, además, alianzas estratégicas para  brindar  apoyo  a  determinadas
instituciones, por ejemplo: al Ministerio de Justicia con  video  vigilancia
en las cárceles del país; al Ministerio de Deporte con el  proyecto  Estadio
Seguro;  al  Ministerio  de  Turismo  con  video   vigilancia   en   lugares
turísticos; al CONSEP con el control de tráfico de sustancias  psicotrópicas
y estupefacientes; al Servicio Nacional de Aduanas con  el  control  en  los
pasos fronterizos y arribo aduanero; a la Función Judicial  con  un  sistema
automatizado de entrega de información  de  incidentes  a  los  fiscales  de
turno; al Ministerio de Salud con el proyecto "Mi Emergencia" y  sus  nuevas
y modernas ambulancias.
Se han  celebrado  convenios  de  video  vigilancia  con  el  Ministerio  de
Ambiente para apoyar al Proyecto Guayaquil Ecológico, y con el  MIDUVI  para
monitorear los proyectos habitacionales "Socio Vivienda".
Uno de los programas más exitosos es el de monitoreo de taxis y  buses,  con
cámaras y botones de auxilio,  por  convenio  con  la  Agencia  Nacional  de
Tránsito.
Y están, además, los sistemas  de  alerta  temprana  y  monitoreo  marítimo,
sísmico, volcánico, meteorológico, etcétera, en colaboración  con  distintas
instituciones.
Es muy importante saber que  la  implementación  del  Sistema  Integrado  de
Seguridad ECU 9-1-1 ha supuesto tender más de 45.000 kilómetros de cable  de
fibra óptica en todo el país y extender la conectividad  y  telefonía  hasta
lugares que no gozaban de esos  servicios.  Antes  de  nuestro  gobierno  no
había más de  3.000  kilómetros  de  fibra  óptica  en  todo  el  territorio
nacional.
Todas las Unidades Educativas del Milenio  contarán  con  cámaras  de  video
vigilancia  y  hemos  movilizado  a  más  de  6.000  niños  de   campamentos
vacacionales del Buen Vivir para que conozcan  y  se  familiaricen  con  los
Centros del ECU 9-1-1.
La inversión en seguridad  asciende  en  estos  años  a  2.674  millones  de
dólares; es decir, a ocho veces más que lo invertido en  seguridad  por  los
tres gobiernos anteriores juntos.
ESTE ECU 9-1-1
Este  Centro  del  ECU  9-1-1   de   Sucumbíos   cuenta   con   43   cámaras
estratégicamente ubicadas en toda la provincia, 12 consolas de  despacho,  8
de recepción de llamadas y 10 de video vigilancia. Cuenta  también  con  100
GPS, 50 botones de auxilio colocados en  sitios  estratégicos.  Todos  estos
servicios están operativos y disponibles para la  ciudadanía  las  24  horas
del día, los 365 días del año.
Aquí se han invertido 8'850.000 dólares, con financiamiento de la  República
China. Mi agradecimiento a la constructora  CEIEC  y  felicitaciones  a  sus
trabajadores que levantaron este Centro que, además, embellece la  ciudad  y
es motivo de orgullo para sus habitantes. Nunca más lo público ha de ser  lo
más feo, lo más antiestético, sinónimo de ineficiencia...
Este Centro del ECU 9-1-1  ocupa  un  terreno  de  9.162  metros  cuadrados;
consta de una sala  de  operaciones,  sala  de  video  vigilancia,  sala  de
crisis,  áreas  administrativas,  mesas  técnicas,  sala  de   capacitación,
parqueaderos y  áreas  verdes  para  la  ciudadanía  con  servicio  de  wifi
gratuito.
Estamos pagando deudas históricas con la Patria  y  particularmente  con  la
región Amazónica. Es indudable cómo está cambiando Nueva Loja,  Sucumbíos  y
la Amazonía. Las obras están por doquier: ECU 9-1-1, el Centro  de  Atención
Ciudadana, el Hospital, las Escuelas del Milenio, el  puente  sobre  el  río
Aguarico, la ampliación de la avenida Napo y un largo etcétera.
Pero, los gobiernos amazónicos quieren más... es probable que tengan  razón;
por ejemplo, tenemos peticiones para aumentar las contribuciones de  la  Ley
010, que nosotros duplicamos (cuando llegamos al gobierno la  duplicamos  de
cincuenta centavos a 1 dólar por cada  abril  de  petróleo),  eso  significa
cerca de 200 millones de dólares adicionales para los gobiernos  locales  de
la Amazonía. Pero, lo que no podemos aceptar  son  dobles  estándares  y  la
doble moral: mientras ciertos  dirigentes  amazónicos  que  por  debajo  nos
piden más plata del petróleo, en público dicen que no la petróleo, no  a  la
minería, etcétera y son los que más promueven la Ley. Esa hipocresía  no  al
podemos aceptar por  el  bien  de  la  Patria.  Todos  debemos  rechazar  el
cinismo, la falsedad y tener un amor irrestricto a la verdad.

Así que, compañeros, si los promotores que piden más dinero del  petróleo  y
en público  dicen  cualquier  cosa,  si  ellos  y  sus  partidos  no  firman
expresamente un apoyo a la explotación petrolera responsable, no  daré  paso
a esa Ley. No nos podemos prestar a estos  dobles  juegos  y  a  esta  doble
moral. A los alcaldes que firmen -con ley o sin ley- veremos  la  manera  de
enviarles los recursos y que tengan todo el apoyo.
Felicitaciones Nueva Loja, felicitaciones a Sucumbíos, el ECU 9-1-1  es  una
gran alianza por la vida y la  integridad  de  nuestros  ciudadanos.  Tendrá
importantes repercusiones en el Buen Vivir que estamos construyendo.
Muy merecido Nueva Loja; aquí está otro paso para el Buen Vivir,  aquí  está
otro paso para la Patria nueva, otra obra de la Revolución Ciudadana.
¡Que viva Nueva Loja!
¡Que viva Sucumbíos!; ¡Que viva nuestra Amazonía!
Declaro inaugurado el ECU 9-1-1 Nueva Loja, y
                        ¡Hasta la victoria, siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


