
                                    [pic]
     PRESENTACIÓN PLAN NACIONAL DE ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO 2013-2016
                       Guayaquil, 27 de agosto de 2013
                                    [pic]
Un abrazo a todas y a todos; muchas gracias por estar aquí...
Ya lo dijeron, lo dijo Jacqueline  muy  juvenilmente,  muy  espontáneamente,
como debe ser un deportista: "Por primera vez Ecuador cuenta con un Plan  de
Alto Rendimiento". ¡Basta de improvisaciones, así no se logra  la  victoria,
la victoria se logra con constancia, sacrificio, voluntad de victoria,  pero
también con planificación, el  apoyo  necesario!  Por  primera  vez  Ecuador
cuenta con un Plan de Alto Rendimiento debidamente financiado por el  Estado
y elaborado bajo parámetros técnicos:
Son, actualmente 278 exponentes del deporte  de  alto  rendimiento,  quienes
gozarán de estipendios y contarán con equipos técnicos  multidisciplinarios,
gastos  de  transportación,  entrenamientos  dentro  y   fuera   del   país,
alimentación, hidratación y vitaminización.
Un aspecto adicional será el pago de los estudios para el bachillerato o  la
universidad. Ustedes, chicos, deben ser excelentes en todo,  en  el  tatami,
en la pista, en la cancha, pero también en el colegio,  en  la  universidad.
El ser humano es indivisible; es cuerpo, que  lo  han  cultivado  muy  bien;
alma, que sabemos que tienen espíritu de campeones; y mente que también  hay
que  cultivar.  Tendrán  el  apoyo  necesario  para   seguir   estudios   de
bachillerato o universitarios en las instituciones  educativas  que  ustedes
elijan; todo el respaldo del Gobierno  Nacional,  porque,  insisto,  siempre
nos interesa el desarrollo integral del ser humano: cuerpo, alma y mente.
Este proyecto se lo plantea de forma cuatrienal, ya que en  2013  se  inicia
el  ciclo  olímpico  con  los  Juegos  Deportivos  Bolivarianos,  luego   se
realizarán los Juegos Deportivos Suramericanos en 2014; en 2015, los  Juegos
Deportivos Panamericanos y se concluye el ciclo con los Juegos Olímpicos  de
Brasil en 2016, por lo que se ha seleccionado a los mejores deportistas  del
país de las categorías Absoluta, Juvenil y Prejuvenil; este  Plan,  insisto,
cuenta con 278 deportistas beneficiarios directos,  de  edades  que  oscilan
entre  los  14  y  25  años,  que  representan  a  decenas  de   disciplinas
deportivas.
Además,  dentro  del  Plan  se  contempla  el  financiamiento   del   equipo
multidisciplinario con un  total  de  428  profesionales  que  acompañan  la
preparación de los deportistas.
Y la Patria premia así la excelencia. Ustedes saben, nosotros somos  devotos
de la excelencia, a huir de la mediocridad como de la  peste,  y  hay  mucha
mediocridad en el país, los que buscan pretextos  para  justificar,  siempre
echarle la culpa al resto de sus propios fracasos  es  un  buen  ejemplo  de
mediocridad. Ustedes saben que buscamos la excelencia, que  tenemos  grupos,
por ejemplo, de alto rendimiento académico, que al igual que ustedes, en  el
caso  de  los  deportistas,  muchos  deportistas  o  muchos  buenos  alumnos
hubieran querido tener esas oportunidades cuando estudiaban: poder  en  base
a su esfuerzo acceder a becas en cualquier universidad del mundo,  tan  solo
en base a sus méritos.
Son estudiantes -el Grupo de Alto Rendimiento- que reciben  becas  alrededor
del planeta en las mejores universidades; y  de  igual  manera,  tenemos  un
Grupo de Alto Rendimiento Deportivo que reciben el equivalente a esas  becas
de alto rendimiento académico; es decir, fondos públicos (estos  son  fondos
del  pueblo  ecuatoriano,  son   nuestros   impuestos,   nuestros   recursos
naturales, nuestro petróleo, nuestro esfuerzo, nuestro  sacrificio,  nuestro
trabajo, el de sus comunidades, el de sus padres, el de  sus  vecinos),  son
financiados con fondos públicos para desarrollar en  este  caso  su  talento
deportivo, más el soporte de  entrenadores,  equipos,  etcétera.  Para  este
Plan, el Estado está haciendo una inversión de 60'399.128 dólares; se  trata
de una fuerte inversión, pero una inversión para el futuro,  porque  tenemos
confianza en las capacidades de  nuestros  deportistas  y  sabemos  que  sus
logros nos llenarán de orgullo, pues  buscamos  incrementar  en  un  50%  la
participación de nuestros deportistas de  alto  rendimiento  en  los  Juegos
Olímpicos de Brasil 2016.
Algo muy importante es el reconocimiento económico que se tiene  que  dar  a
los deportistas, calculado de acuerdo a una  categorización...  Sabemos  que
ustedes hacen esto por  vocación,  dejando  alma,  vida  y  corazón  en  las
canchas, en las pistas, en el tatami; pero también sabemos que  se  requiere
comer, que hay que llenar ciertas necesidades de base para que puedan  estar
totalmente concentrados en su correspondiente disciplina deportiva, por  eso
se darán estipendios, calculados de acuerdo a una categorización  a  la  que
se llega luego del análisis de los resultados técnicos obtenidos en los  dos
últimos años; así,  nuestros  278  deportistas  recibirán  una  remuneración
mensual que varía desde un salario mínimo hasta siete salarios  mínimos,  de
acuerdo a cada caso.
Sabemos que hacen esto en  forma  desinteresada,  por  la  Tricolor  (en  la
camiseta  y  en  el  alma);  pero,  no  nos  engañemos,  necesitamos   tener
tranquilidad económica para que nuestros deportistas  se  concentren  en  su
correspondiente disciplina. Y esas disciplinas que  se  apoyan  en  el  Alto
Rendimiento son  40,  entre  ellas:  Ajedrez,  Andinismo,  Atletismo,  Baile
Deportivo, Baloncesto, Béisbol, Bolos, Boxeo, Canotaje,  Ciclismo,  Deportes
Ecuestres,  Esgrima,   Esquí   Náutico,   Hockey   y   Patinaje,   Natación,
Racquetball, Remo, Rugby, Softbol, Squash, Surf, Taekwondo, Tenis de  campo,
Tenis de mesa, Tiro con arco, Tiro Olímpico,  Triatlón,  Voleibol  y  Wushu.
¿Qué faltó? Vela, Pesas por supuesto...
Pero este apoyo y reconocimiento, hecho con inmenso  sacrificio  de  nuestro
pueblo, también es, queridos jóvenes, una gran responsabilidad y  permítanme
que  caiga  en  mi  formación  -o  "deformación"-  de  economista...  Bueno,
realmente no es economía, es saber sumar y restar,  dividir  (algunos  creen
que ser economista es hacer  cuentas;  es  manejar  conceptos  sobre  todo);
pero, hagamos algunas cuentas:
Estos 60'399.128 dólares es lo que cuesta  la  ampliación,  modernización  y
equipamiento,  por  ejemplo,  del  Hospital  "Verdi   Cevallos   Balda"   de
Portoviejo, capital de la tercera provincia más poblada del  país,  hospital
que, cuando esté terminado en su ampliación, modernización  y  equipamiento,
beneficiará no a 278 ecuatorianos sino a cerca de mil veces más;  y  no  por
cuatro años, si no de forma permanente.
Estos 60'399.128 dólares significan alrededor de 20  ultramodernas  Escuelas
del  Milenio,  que  beneficiarían  permanentemente  a  40   mil   educandos;
significan 200 Centros de Desarrollo Infantil -ese desarrollo  infantil  tan
necesario,  tan  urgente   para   la   Patria-,   centros   que   atenderían
permanentemente a  12  mil  bebés,  que  ya  no  serían  malnutridos  o  con
deficiencias motrices.
Estos 60'399.128 dólares  significan  217.263  dólares  por  deportista,  es
decir, 683 salarios mínimos o, en otras palabras, 57 años de trabajo  de  un
obrero ecuatoriano, por cada uno de ustedes, por cada deportista.
La pregunta es: ¿por qué entonces este sacrificio económico? ¿Vale la  pena?
¿Son correctas las prioridades? La madre de ese niño sin escuela nos  podría
reclamar: "¡Más importantes son las Escuelas  del  Milenio!";  el  padre  de
familia de aquella familia sin  hospital  cercano  nos  podría  decir:  "Más
importante es la salud"... Son los dilemas que tenemos cuando  se  gobierna,
¿cómo asignar los recursos? Y aunque el dilema es  enorme,  más  aún  en  un
país pobre como Ecuador, la respuesta es un contundente sí.
Sí, vale  la  pena,  porque  ustedes  queridos  jóvenes  son  las  ILUSIONES
MOVILIZADORAS que vencen la desesperanza. Lo más importante  -como  dije  el
24 de Mayo- que hemos logrado en estos  años  de  Revolución  es  vencer  la
desesperanza con la que nos tenían inmovilizados: éramos los  más  inútiles,
los más corruptos; las buenas carreteras solo  para  los  vecinos,  no  para
nosotros;  los  logros  para   los   demás,   jamás   para   nosotros;   las
clasificaciones a mundiales, las medallas en campeonatos del mundo para  los
demás, no para nosotros...
Ustedes son esas  ILUSIONES  MOVILIZADORAS  que  despiertan  a  la  sociedad
entera, sobre todo a los más jóvenes, para vencer esa  desesperanza,  veneno
letal para cualquier sociedad, veneno que nos inoculaban todos los días  los
medios de comunicación, la partidocracia... Ustedes son los más  importantes
agentes del desarrollo, al enseñarnos la CULTURA  DE  LA  EXCELENCIA,  clave
fundamental para alcanzar el Buen Vivir, para superar  la  pobreza.  Ustedes
son los mayores educadores de la Patria, especialmente de  los  jóvenes;  no
solo se educa transmitiendo  conocimientos,  se  educa  sobre  todo  con  el
ejemplo y ustedes deben ser los  mejores  ejemplos  para  nuestra  juventud,
para que eviten los vicios, la mediocridad, el conformismo...
Ustedes, queridos deportistas, con su esfuerzo, sacrificio, amor de  Patria,
son los héroes  del  siglo  XXI.  Traicionar  esa  confianza  equivaldría  a
traicionar a la Patria entera. Estamos seguros que en los  Juegos  Olímpicos
de Río de Janeiro 2016 tendremos excelentes resultados con Álex Quiñones  en
atletismo, Doménica Azuero en BMX, Ivan Enderica en natación y tantos  otros
hermanos ecuatorianos que se están ubicando en lo más alto  de  la  palestra
mundial en las competencias preliminares a las Olimpiadas.
Se invierte de manera planificada, sacrificada, no es que nos  sobra  plata,
esta no es plata mía, agradézcanle a su pueblo, a su gente, a  sus  vecinos,
plata de todo un pueblo,  que  se  invierte  -eso  sí-  con  manos  limpias,
responsablemente, de manera planificada, en todos  los  ámbitos  y  en  este
caso para el desarrollo del deporte nacional en todos  los  territorios,  en
todas las disciplinas y categorías, incluyendo por supuesto, a otro  orgullo
nacional, a nuestros queridos deportistas con  capacidades  especiales,  que
también nos llenan de gloria y de alegría con las lecciones deportivas y  de
vida que nos brindan en cada competencia.
Queridos deportistas, sabemos que ustedes llevan a la Patria  en  el  centro
del pecho, que son y serán ejemplo para las futuras generaciones y  no  solo
en el deporte, sino en todos los ámbitos de la vida, porque  son  mujeres  y
hombres de bien, así que al entregarles  estos  recursos,  que  implican  un
gran sacrificio de su pueblo, de su gente,  de  sus  conciudadanos,  de  sus
hermanos; al entregarles estos recursos y hacer de todos  el  Plan  de  Alto
Rendimiento, reciban el cariño de sus  compatriotas,  con  nuestro  apoyo  y
nuestro optimismo por su desempeño futuro.
Con ustedes, nuestra Patria sueña. Cada medalla, cada logro será un  mensaje
de que podemos alcanzar todo lo que nos propongamos, será para llenarnos  de
dignidad, autoestima, espíritu de victoria; no se trata de ganar  o  perder,
que  pueden  ser  simples  accidentes,  se  trata  de  poner  nuestro  mejor
esfuerzo, en la pista y en la vida, ser  ejemplo  de  disciplina,  voluntad,
humanidad, ser las mejores  ecuatorianas,  los  mejores  ecuatorianos,  para
representarnos con orgullo, como decía  Jacqueline,  ante  los  pueblos  del
mundo.
Con  esa  actitud,  independientemente  de  los  resultados,  siempre  serán
vencedores, siempre serán nuestros campeones.
Mucha suerte héroes de la Patria, y

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
