
ENTREGA DE VÍA DE INGRESO A HOSPITAL MONTE SINAÍ
Guayaquil, enero 05 / 2023

En primer lugar, les quiero dar un saludo de feliz año. Que en el 2023 se cumplan todos sus sueños, todas sus realizaciones. 
Hemos comenzado bien el año. Ayer estuvimos entregando 100 viviendas a 100 familias pobres de la península de Santa Elena. Estuvimos también visitando a un joven emprendedor de 20 años, que con un crédito de BanEcuador al 1% de interés y hasta 30 años plazo, pudo ampliar su taller de estampado de camisetas. 
Y estuvimos también felicitando y agradeciendo el apoyo de las Fuerzas Armadas, en todos los operativos de seguridad que estamos llevando a cabo para controlar los centros carcelarios y las zonas más conflictivas del Ecuador. 
Y hoy estamos aquí para inaugurar esta importante obra. Más que hablar de 8 millones y medio invertidos, lo importante es el trabajo que generó. Más o menos 100 familias han visto a sus padres y a sus madres tener un empleo gracias a esta obra, conocida como la entrada a Monte Sinaí. 
Pero no quiero dejar de destacar algo: son 4,5 kilómetros y la inversión ha sido de 8,4 millones. Es una vía de cuatro carriles, y cada kilómetro requirió una inversión aproximada a dos millones. Es decir, se confirma que se lo ha hecho con transparencia, sin corrupción y pagando lo que verdaderamente corresponde. Ni un dólar más. 
Como en el caso de Zaruma, cuando hace un año los zarumeños vivían momentos de angustia porque hubo un socavón, y decían: ¿y ahora qué hacemos? Allá llegamos con el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, arreglamos el socavón y costó apenas 200 dólares por metro cuadrado, cuando en el gobierno anterior arreglaron un problema similar por 1.500 dólares el metro cuadrado.
Miren ustedes: a 200 dólares el dinero alcanza. Cuando lo hacen a 1.500 dólares para que se roben 1.300 por metro cuadrado, obvio que no les alcanzaba el dinero. Ahora el dinero alcanza para hacer más obras.
Es justo agradecer al Exim Bank de China, que ha financiado esta obra.  Por medio de los representantes de la empresa china constructora de esta obra, le quiero agradecer a la China. 
Esta vía soluciona un gran problema. Como dice nuestra vecina, antes tomaba más de una hora poder salir de este sector de Monte Sinaí hasta la conocida Entrada 8, para tomar un transporte e ir al centro de Guayaquil. Ahora lo pueden hacer en 15-20 minutos, y ya no tienen los riesgos de pasar por el monte, por la tierra, por las piedras. Este sector se inundaba y en el invierno había lodo, lo cual hacía mucho más difícil transitar. 
Son 550 mil personas beneficiadas con esta obra, y de manera indirecta 200 mil más, 750 mil personas. Más de 50 cooperativas en la zona de Monte Sinaí son beneficiadas. Esto es importante porque estamos trabajando para la gente, para la familia ecuatoriana, para que tengan acceso a vías como esta para solucionar los problemas que han sufrido durante años. 
Aquí está el Gobierno del Encuentro, aquí están las obras para contestar a esos “mala gente” que dicen: ¿y qué ha hecho Lasso? Aquí está la obra de Lasso, aquí está la vía de la entrada a Monte Sinaí. 
Ahí están las 4 mil casas que entregamos en el 2022 y los 4 hospitales que construimos. Dos ya inaugurados y dos que entregaremos en el primer trimestre: el de Manta y el de Pedernales. Ahí están las 16 unidades educativas que construimos en el 2022, para beneficiar a cerca de 30 mil niños y jóvenes. Aquí en Guayaquil, la Unidad Educativa José Joaquín de Olmedo.
Pero quiero decirles que he querido comenzar el año no solamente inaugurando obras, sino haciéndome cargo de la salud, un problema serio que todavía no lo solucionamos como yo quisiera hacerlo, pero lo vamos a hacer.
En la noche ya verán ustedes un video de la primera visita sorpresiva que he hecho a un hospital, al de Monte Sinaí. Este hospital requiere recursos para llegar a operar la totalidad de camas. 
(Habla una ciudadana) Venga señora. He estado en el hospital, he hablado con los pacientes, se quejan por la demora en la atención, y con razón; se quejan de que hace falta medicamentos, sobre todo para la diabetes y para los problemas renales; se quejan también de que no hay contacto entre los familiares y los enfermos, y muchas veces esperan en la calle y no saben qué pasa con sus familiares.
Lo vamos a arreglar, y sobre todo ahora que hay esta vía de acceso que va a traer a más pacientes al hospital de Monte Sinaí. Por eso vengo conversando con Guillermo Salas, el gerente del hospital, que debemos acelerar la contratación de más médicos, más enfermeras, más tecnólogos, para mejorar la calidad de la atención del hospital.
Cuando comenzó nuestro gobierno esto era solo un edificio, nada más. Hoy operan 171 camas, no es suficiente. Está equipado al 100%, las 491 camas existen, pero hacen falta médicos, enfermeras y tecnólogos. Y lo vamos hacer en este año, lo más pronto posible, para mejorar la calidad de atención del Hospital de Monte Sinaí.
Queridos amigos:
También tenemos el desafío de la seguridad en el país. Los ciudadanos con razón me dicen: “no vivimos en paz, no estamos tranquilos, porque nos asaltan, porque hay violencia”. Nos estamos haciendo cargo del problema y estamos mejorando los indicadores. 
Pero sí les quiero decir que (tanbién) está en manos de ustedes ayudarme a mejorar los problemas de seguridad. Y ustedes tienen es sus manos una herramienta poderosa. 
El 5 de febrero tienen la oportunidad de contestar sí a las 8 preguntas para fortalecer la seguridad de la familia ecuatoriana. 
Imagínense ustedes a quién le preocupa que extraditemos a los narcos, ¿a quién le preocupa? A los narcos, y también a los amigos de los narcos. 
Mi obligación y la del gobierno es protegerlos a ustedes, a la familia ecuatoriana, no a los narcotraficantes que tienen sus propios narcopolíticos para que los defiendan. Pero ahora hay un gobierno que no defiende a narcos, sino a la familia ecuatoriana.
Me alegra ver esta vía, me alegra imaginar la sonrisa de los vecinos, de los niños, de los docentes que va a las escuelas y colegios. La alegría de los pacientes que van al hospital de Monte Sinaí, y ahora se encuentra con esta vía moderna de cuatro carriles. Y además se ha invertido solo lo necesario, ni un centavo más. 
¡Este es el Gobierno del Encuentro, el gobierno que trabaja para todos ustedes!
Yo le quiero pedir que se ponga de pie un amigo que está aquí, Francesco Tabacchi, para que todos lo conozcan. Él dice que quiere ser prefecto, pero tiene que contarnos el plan de obras. Que pelee con otros candidatos solo le importa él, y al otro candidato.
Lo que a los ciudadanos nos preocupa es qué obras va a hacer: en agua potable, en alcantarillado, en vías, caminos vecinales, para sacar los productos del campo a las zonas de mercado. Cómo trabajar también por la seguridad en la zona rural. Todo esto nos tiene que contar, y es lo que nos está contando en todo lado. 
Así que he cumplido presentándoles un amigo que me ha venido acompañar a inaugurar esta importante obra para esta zona de la ciudad de Guayaquil.
Queridos amigos:
Nuevamente, feliz 2023, que sea un año de realizaciones. Les agradezco mucho que nos hayan acompañado en la inauguración de esta importante vía de acceso a Monte Sinaí.
Un abrazo para todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador