
                                    [pic]
                        SALUDO AL PRESIDENTE DE HAITÍ
                         Quito, 11 de julio de 2012
                                    [pic]

Queridas ciudadanas y ciudadanos de la República del  Ecuador  y  ciudadanos
haitianos:
Estimado Presidente Michel Martelly,  reciba  un  abrazo  interminable  y  a
través suyo, al querido y entrañable pueblo haitiano, un abrazo  del  pueblo
del Ecuador, desde la tierra  de  la  mitad  del  mundo,  donde  siempre  la
amistad y la vida son motivo de celebración.
En Ecuador viven unos dos mil  haitianos,  que  regularizaron  su  situación
desde el año 2010,  que  aportan  con  su  alegría  caribeña  y  su  trabajo
esforzado a la construcción de nuestra Patria. Y  de  igual  manera,  muchos
ecuatorianos y ecuatorianas se han entregado a la  labor  de  reconstrucción
de Haití, con amor, con solidaridad, con esfuerzo, pues la Patria Grande  es
nuestro hogar.
Un contingente de  70  militares  ecuatorianos  construyeron  en  Haití  138
puentes asfaltados que comunican las carreteras  con  viviendas  y  escuelas
(había canales y era  peligroso  cruzarlos  por  cañas,  por  troncos  y  se
construyeron  estos  pequeños  puentes).  Adicionalmente,  este  equipo   ha
trabajado en la mejora de un tramo de 30 kilómetros de  carretera  y  en  el
mejoramiento de otro  tramo  de  145  kilómetros.  Otras  tareas  fueron  la
limpieza de canales de riego y, para disminuir las inundaciones en la  época
de lluvias intensas, la construcción de  ductos-cajón  (alcantarillas)  para
facilitar el drenaje de áreas agrícolas.
El gobierno ecuatoriano ha destinado un total de 13,5  millones  de  dólares
para  obras  de  infraestructura  en  Haití,  y,  aunque  nuestras   propias
necesidades son aún enormes, entendemos que la solidaridad nos  enriquece  a
nosotros también. Y sabemos muy bien, porque así nos  lo  ha  demostrado  la
historia, que los países latinoamericanos y caribeños debemos  unirnos  para
conseguir nuestras metas.
En el marco de esta colaboración, cabe resaltar  también  el  inicio  de  la
Misión Solidaria Manuela Espejo en suelo haitiano, con el  objetivo  de  que
en Haití no quede una sola persona con discapacidad sin ser atendida.
De igual manera ya se ha concretado el envío  de  un  nuevo  contingente  de
ingenieros militares  ecuatorianos,  para  ir  nuevamente  a  la  región  de
Artibonite, con un presupuesto  de  15  millones  de  dólares,  para  seguir
reconstruyendo  vías  y  carreteras,  puentes,  escuelas,  vivienda...   Les
deseamos a nuestros compatriotas éxito en su misión llevando  el  cariño  de
Ecuador a tierras haitianas.
En el futuro, esperamos unir aún más los lazos de amistad  entre  Ecuador  y
Haití, acercando nuestras culturas y nuestras artes para tener así  no  solo
una fiesta de la solidaridad, sino  una  verdadera  celebración  de  nuestra
diversidad; porque en Latinoamérica y el  Caribe  somos  diversos,  pero  no
desiguales; somos humanistas, valoramos la  vida  por  encima  de  cualquier
interés mezquino; y sabemos que, en realidad, la libertad de  Latinoamérica,
nuestra verdadera independencia, se fraguará de  manera  conjunta,  forjando
sociedades más justas, equitativas, inclusivas, productivas, felices,  donde
nuestros  pueblos  puedan  disfrutar  del  Buen  Vivir  que  todas  y  todos
merecemos.
El sueño de  solidaridad  y  unidad  se  manifiesta  bastante  bien  con  el
recuerdo histórico de la llegada de Simón Bolívar a  Haití  independiente  y
el apoyo que le brindó el General  Petión,  facilitándole  medios  para  que
continuara su lucha por alcanzar la libertad del continente,  con  una  sola
condición: que en cada país  que  lograra  liberar,  también  libere  a  los
esclavos.
América y el mundo entero le debemos  mucho  a  Haití.  Fue  la  primera  de
nuestras repúblicas en proclamar su independencia y la  primera  también  en
acudir al llamado de las otras naciones, que necesitaban su ayuda.
Querido Presidente, si ahora es Ecuador  el  que  puede  ayudar  en  algo  a
Haití, cuente siempre  -incondicionalmente-  con  nuestra  solidaridad,  con
nuestro apoyo, con esa ayuda.
¡Bienvenido a Ecuador!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

