
[pic]

        INAUGURACIÓN DE UNIDAD EDUCATIVA ESPECIALIZADA MANUELA ESPEJO

                        Guayaquil, junio 23 del 2015

                                    [pic]

Queridos compañeros y compañeras:

Antes de la Revolución Ciudadana las personas con discapacidad  parecían  no
existir, eran ocultadas y no recibían atención. Ahora somos el  país  de  la
región que más trabaja en este sector de la  población,  y  además  registra
las mejores tasas de empleo para personas con discapacidad.

La Encuesta Nacional de Condiciones de Vida indica que entre el  2006  y  el
2014, 83 MIL  hogares  que  tienen  personas  con  discapacidad  dejaron  la
pobreza y más de 38 MIL hogares de  personas  con  discapacidad  dejaron  la
pobreza extrema.

Tenemos el bono Joaquín Gallegos.

Inversión: $220 millones.

Beneficiarios: 20 mil.

Bono: $ 240.

Pero nos faltaba la educación especial. Los  expertos  dicen  que  el  mejor
escenario para un niño con necesidades educativas especiales  es  permanecer
con compañeros de su misma edad, en el mismo espacio,  aprendiendo  todo  lo
que puede aprender y dando todo lo que  puede  dar.  Sin  embargo,  esto  no
siempre es posible y debemos tener alternativas, como  esta  unidad  Manuela
Espejo, para que niños y jóvenes aprendan y desarrollen al máximo todas  sus
capacidades.

Por ello, ya contamos con 140 Unidades Distritales de Apoyo a la  Inclusión,
una  para  cada  Distrito  Educativo,  donde  laboran  3  especialistas   en
necesidades especiales. Estos profesionales pueden además  acompañar  a  los
profesores y padres en este proceso tan importante que es la educación.

Actualmente, 33.808 estudiantes con discapacidad  entre  los  3  y  17  años
están matriculados en el sistema escolar. Tenemos  una  cobertura  neta  del
23% y nuestro reto es terminar este  período  de  gobierno  con  una  oferta
universal.

Hay  1.206  docentes  expertos  en  educación  especial,  y  capacitamos   y
sensibilizamos a 85 MIL miembros de  la  comunidad  en  temas  de  educación
inclusiva.

Para lograr nuestro objetivo es  necesario  incrementar  la  planta  docente
especializada,  para  lo  cual  incorporaremos  este  año  a  3.000   nuevos
profesores  a  través  del  programa  Quiero  Ser  Maestro,  que  hará   una
convocatoria específica a concursos de oposición y méritos.

Ese  es  el  modelo  ideal.  Todas  nuestras  instituciones   públicas   son
inclusivas y reciben a niños y  jóvenes  con  estas  necesidades,  para  que
puedan trabajar e interactuar con sus compañeros, con un currículo propio  y
un enfoque educativo, inclusivo y social.

La  educación  especializada  es  para  niños  y  jóvenes  con   necesidades
especiales que no pueden ser incluidos en el sistema educativo regular.

Nuestra estrategia para ampliar la oferta de educación especial incluye  una
alianza público-privada, a fin de involucrar a  personas  motivadas  por  el
amor y la vocación. ¡No se trata de brindar  un  servicio  público  más:  se
trata de una gran muestra de humanidad!

¡Apenas hemos comenzado a pagar esta deuda social que tiene  el  país  y  no
nos detendremos hasta terminar de hacerlo!

Guayaquil, Perla del Pacífico, bastión de nuestra Revolución  Ciudadana,  es
ahora testigo de otro hito histórico en la nueva Patria  que  tenemos.  Esta
mañana, llenos de orgullo y de  alegría,  inauguramos  la  Unidad  Educativa
Especializada  Manuela  Espejo,  con  el  objetivo  de  convertirla  en   un
referente nacional en la atención de estudiantes con necesidades  educativas
especiales derivadas de alguna discapacidad.

Todo lo que hemos hecho hasta ahora valió la pena para  ver  la  alegría  de
nuestros niños, antes abandonados a su suerte. Pero  ahora,  en  esta  nueva
unidad educativa, los veremos sonrientes, con un brillo de esperanza  en  su
mirada.

Antes en Guayaquil, la ciudad más poblada del  país,  no  teníamos  un  solo
centro público de educación especializada. Pero  ahora,  con  este,  tenemos
dos. Nos falta mucho por hacer, por eso esfuerzos como  este  no  pueden  ni
deben detenerse.

La educación especializada estaba en manos de fundaciones, muchas  de  ellas
realizando un gran  trabajo,  con  entrega  y  buenos  resultados.  Pero  la
educación, en todas sus modalidades, es un derecho que debe ser  garantizado
por  el Estado.

LA OBRA

Nuestra querida Manuela Espejo, hermana de "El  Duende  Libertario"  Eugenio
Espejo, fue un  ejemplo  de  servicio,  de  valentía  y  de  entrega  a  sus
semejantes. Por ello, cobijados con su ejemplo y  combate  en  favor  de  la
educación, la Revolución Ciudadana  rinde  tributo  a  su  nombre  con  esta
unidad educativa que abriga desde ahora y para siempre a algunos de los  más
desamparados de la Patria.

Con una inversión de 514 mil dólares, esta unidad brinda atención a niños  y
adolescentes con discapacidad intelectual, física o multidiscapacidad.  Aquí
trabajarán 33 docentes en  jornadas matutina y vespertina.  El  equipo  está
conformado por un terapista físico, uno  ocupacional  y  otro  de  lenguaje,
además de psicólogos educativo y clínico.

Cada  ambiente  de  esta  maravillosa  unidad  está   adecuado   según   las
necesidades de los estudiantes. Hay espacios de interacción con el  entorno,
actividades lúdicas  y  recreativas,  materiales  didácticos  como  títeres,
cilindros, cuentos, pelotas, rompecabezas,  elementos  importantes  para  su
educación, desarrollo y diversión.

Además, en 15 aulas para el desarrollo de conocimientos funcionales  tenemos
áreas de intervención física y  temprana,  de  lenguaje  y  sicología,  aula
hogar  para  aprender  habilidades  de   la   vida   diaria,   talleres   de
manualidades, horticultura, comedor,  áreas  recreativas  y  administrativas
donde la comunidad podrá recibir un servicio de calidad y con calidez.

Gracias a la empresa ADOKASA S.A. que construyó la unidad, y por supuesto  a
sus obreros, sin cuyas  manos  no  existiría  ninguna  obra  en  la  Patria.
Gracias  también  a  los  docentes  y  a   los   directivos,   al   personal
administrativo y de servicios, por su sacrificado trabajo  en  beneficio  de
todos estos niños y jóvenes.

Los 340 chicos que estudiarán  en  este  centro  son  tan  importantes  para
nuestro  gobierno  como  los  16  millones  de  ecuatorianos  por  los   que
trabajamos todos los días.

Hemos dado grandes pasos en  este  tema,  pero  el  horizonte  todavía  está
lejano. Nuestro compromiso es que para el 2017 ningún niño que  la  necesite
se quede sin atención  educativa  especial.  Y  para  eso  debemos  trabajar
todos.

Las inscripciones para el sistema educativo  de  los  niños  y  jóvenes  con
discapacidad son permanentes. Y si conocen algún chico que  esté  fuera  del
sistema educativo  debido  a  alguna  discapacidad,  hay  que  acercarse  al
distrito educativo más cercano para inscribirlo. Por eso  es  importante  el
trabajo de todos para universalizar la cobertura.

La labor docente es de  las  más  sacrificadas,  pero  también  de  las  más
hermosas,  más  aún  con  estos  maravillosos   chicos.   Es   una   alegría
indescriptible saber que aquí van a aprender y en el futuro  a  valerse  por
sí mismos, a alcanzar sueños que no podríamos imaginar.

Profes queridos, muchas gracias por su trabajo. Mamitas y papitos,  en  esta
Unidad Educativa pueden contar con un lugar donde profesionales  de  calidad
van a trabajar con sus hijos.

Aquí encontrarán el mismo cariño que en  su  casa.  Papitos  y  mamitas:  no
olviden que la tarea de criar a nuestros hijos debe ser un trabajo  conjunto
como familia, acompañando a nuestros hijos en su proceso de aprendizaje,  de
crecimiento, de maduración.

Increíblemente, por el odio político que  nos  tienen,  nuestros  opositores
critican estas y otras obras. Pero nosotros sabemos qué  hacemos  las  cosas
bien, planificadas y con altísimos estándares técnicos.

Por cada bandera negra que ondean los marchantes insensibles y odiadores  de
nuestro gobierno, nosotros les devolvemos la sonrisa de un  niño.  Por  cada
piedra que ellos empuñan, nosotros les damos un beso a nuestros hijos.

Ahora te dicen "salí a protestar", sin decirte el por qué...

¿Protestar por los Samanes, Santay, Salado, hospitales, escuelas,  vivienda,
fin de la dolarización?

Te están llamando a protestar para que el 2% más rico  no  pague  impuestos.
¡A rebelarte Guayaquil!

Nuestra venganza personal es mirar a los ojos de estos niños  y  jóvenes,  y
decirles que esta Revolución llegó para quedarse.

Pese a todo lo que digan aquellos que prefieren hacer daño al país solo  por
atacar al gobierno, nosotros junto a ustedes les decimos que somos  como  la
sencilla arcilla, que se endurece con el fuego. ¡Y que seguiremos adelante!

¡Aquí nadie se cansa! ¡Los revolucionarios  vamos  a  responder  a  nuestros
opositores con más alegría, con más trabajo, con más amor de  Patria!  Ellos
miran la vida cubiertos por un  manto  de  luto  con  banderas  y  crespones
negros, mientras que nosotros vemos la vida de  colores,  con  un  horizonte
infinito.

Esa oposición ciega, derrotada tantas veces  en  las  urnas,  en  las  redes
sociales y en las calles, no solo critica nuestra gestión sino que ahora  se
ha vuelto violenta. ¡Ha desatado su furia solo para defender la  riqueza  de
unos pocos!

En democracia, queridos compatriotas, jóvenes de la  Patria,  todos  tenemos
derecho a manifestarnos. Pero nadie tiene derecho a  actuar  con  violencia,
menos aún para defender fortunas descomunales que ofenden a la gente  pobre.


¡¿Cómo podemos dormir tranquilos mientras existan dinastías y  aristocracias
con diferencias sociales insultantes, que nos avergüenzan?!

Este es su momento queridos jóvenes. Están viviendo en un país  mucho  mejor
del que nosotros tuvimos. Ustedes son los  beneficiarios  de  una  inversión
nunca vista en escuelas, colegios y universidades.  Cuentan  con  este  gran
sueño que subsistirá inclusive cuando nosotros ya no estemos.

¡Nuestra meta es el infinito! ¡No basta con correr, ahora debemos volar!

¡A no dejarnos engañar! ¡A más reacción responderemos con más revolución!

¡Queda inaugurado el centro Manuela Espejo!

¡Vivan nuestros jóvenes!

¡Viva Guayaquil! ¡Viva la Patria Nueva!



¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO

            Presidente Constitucional de la República del Ecuador





