 
1 
 
SOCIALIZACIÓN DE LICENCIAS AMBIENTALES PARA 
PROYECTOS DE ENERGÍA RENOVABLE 
Ibarra, 15 de octubre de 2024 
 
Queridas autoridades, queridos jóvenes, ustedes que son el 
corazón de este proyecto, ustedes que son el corazón de este 
gobierno. 
Como ha sido nuestra forma de proceder desde que 
asumimos el gobierno, seguimos destrabando aquellas obras 
que estaban inconclusas, paralizadas o mal hechas. 
Obras de vital importancia para el país que no tuvieron la 
gestión adecuada y de las que ahora estamos pagando sus 
consecuencias.  

 
2 
Hoy el Ministerio de Ambiente entrega seis permisos 
ambientales para el desarrollo de proyectos de energía solar 
en Imbabura, e hídrica en Morona Santiago, que tendrán una 
capacidad de generación de 399,85 megavatios para ser 
exactos, antes de que los sufridores digan que no son 400. 
De esta forma aprovechamos las bondades geográficas para 
producir energía limpia. 
Estos proyectos de inversión, no solo que nos permitirán 
diversificar y fortalecer nuestra matriz energética, sino que 
posibilitarán más fuentes de empleo y la dinamización de la 
economía en Urcuquí, en San Miguel de Ibarra, en Antonio 
Ante y en Gualaquiza. 
Sabemos que por décadas se han trabado todo tipo de 
proyectos, donde si no tenían que ver con hidroeléctricas 
quedaban encajonados.  Nosotros desde un inicio hemos sido 
diferentes y hemos afrontado todos los problemas y todas 
las crisis que nos ha tocado.  
Asimismo, como ahora estamos apostando a fuentes de 
energía no convencionales, asimismo escogí una ministra de 
Energía encargada (Inés María Manzano, ministra de Ambiente), la 
cual no era el perfil convencional al cual está acostumbrado 
el viejo Ecuador, sino que era una ministra de Ambiente, 
para que el desarrollo ambiental y energético vayan de la 
mano. 
 
3 
También entre sus cu alidades es muy apasionada en 
preservar el medio ambiente, pero también tiene un 
enfoque, que se lo he visto a muy pocas personas a lo largo 
de mi vida, para cumplir y hacer concluir proyectos, no deja 
un cabo suelto y eso es lo que necesita el Ecuador, el Ecuador 
no se merece menos. 
Quiero también aprovechar este momento que estamos 
conversando, que estamos dialogando de una manera. De 
que han sido semanas difíciles para todo el cuerpo 
ministerial, hemos trabajado incansablemente hasta 20 
horas al día para encontrar soluciones en cada área. 
Encontrando siempre lo que sea mejor para el Ecuador, hoy, 
mañana y en un futuro lejano, por eso hemos combinado 
opciones térmicas con energía renovables, también con 
alternativas duales en el cual hoy se puede consumir a 
diésel, pero con la explotación de gas en pocos meses 
podamos tener una energía más eficiente, de menor costo y 
más constante. 
Los últimos gobiernos siempre pensaron en el hoy, siempre 
pensaron en que van a hacer en su período, en que van hacer 
en ese mes, en que van hacer en ese trimestre. 
Nosotros tenemos la obligación, con las circunstancias 
actuales, de pensar en el mañana, de pensar en el futuro de 
cada uno de ustedes, de pensar en cuando ustedes también 
tengan sus propias familias y ustedes tengan q ue continuar 
 
4 
este legado, el cual fortalece la dignidad humana, el cual 
busca siempre el progreso equitativo y la paz.  
Esa es nuestra misión nuestra misión. No todos los días es 
bonita, hay días que son terribles, hay días que se recibe 
muchas críticas, h ay días que se reciben también muchos 
insultos. Los insultos por lo general vienen de gente que 
busca que uno les conteste, pero ellos solo existirán si es que 
uno les contesta, si no, no existen. 
Quiero también darles un recordatorio a cada uno de 
ustedes, desde los que están ahí al fondo hasta los de la 
primera fila de acá, de que somos el mismo proyecto con el 
cual empezamos y tenemos las mismas ganas de trabajar, 
tenemos la misma fuerza y lucharemos hasta el final, porque 
este país lo vamos a recuperar del todo y este país lo vamos 
a sacar adelante todos juntos, no solo en la materia 
energética, sino en empleo, en equidad, en desarrollo 
económico y productivo y por fin tener una patria en la cual 
todos estemos orgullosos. 
Muchas gracias Imbabura, muchas gracias Ibarra, gracias a 
cada uno de ustedes porque sabemos que ustedes también 
están sacrificando todos los días, todos los días está siendo 
afectada su forma de vivir, está siendo afectada su rutina 
como la de nosotros, pero pronto saldremos de este 
problema y saldremos de este problema más fuertes, más 
resilientes y con más ganas de mejorar al Ecuador. 
 
5 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
