
ENTREGA DEL HOSPITAL GENERAL DE QUEVEDO DEL IESS
Quevedo, enero 5 de 2017

Cómo ha cambiado la Patria. Antes no había dinero para comprar focos de un quirófano pero si para concursos de belleza. Hoy la Patria está llena de obras para el Buen Vivir de todas y de todos. ¡Esta es la Patria nueva, este es el socialismo del Siglo XXI!
En estos diez años el país cambió y cambió para siempre. La historia lo sabrá reconocer. La Revolución Ciudadana merecía una mejor oposición y mejores medios de comunicación.
LA TORMENTA PERFECTA Y LA RECUPERACIÓN ECONÓMICA
Hemos tenido que enfrentar una serie de choques externos sin moneda nacional. El precio del petróleo a inicios del anterior año estuvo a 20 dólares cuando los costos de producción eran de 29 dólares por barril; es decir, no cubría ni los costos de producción. Por primera vez desde que somos exportadores de petróleo, contrario a recibir ingresos de Petroamazonas y Petroecuador, tuvimos que darles 1.600 millones para evitar que quiebren como lo estaban haciendo otras petroleras en todo el mundo.
Por primera vez en los últimos 30 años, dos años consecutivos caen las exportaciones. Casi 10.000 millones de dólares dejaron de ingresar al país. Cosas externas a nuestra economía. 
Nos culparon de no haber ahorrado, porque creen que ahorrar es guardar el dinero bajo el colchón, eso no es ahorro eso es ineficiencia macroeconómica. Ahorrar es tener hospitales, escuelas, para que incluso un desempleado pueda seguir teniendo acceso a la salud y sus hijos a la mejor educación. Eso es saber ahorrar. Con sus recetas habría colapsado el país hace tiempo.
Incluso hemos sido víctimas de abusos internacionales fruto del entreguismo de gobiernos anteriores. Los tratados de protección recíproca creados para defender los intereses de las transnacionales nos llevaron a juicio y perdimos con Occidental y Chevron 1.140 millones de dólares y los tuvimos que pagar en 6 meses. Eso significa 1.1 puntos del PIB.
Como si eso fuera poco, tuvimos la activación del volcán Cotopaxi, un invierno extremadamente fuerte, y esa terrible tragedia, el terremoto de casi 8 en la escala de Richter, del 16 de abril. Todo eso hemos tenido que enfrentar.
Muchos esperaban que la economía colapse, y no solo que no ha colapsado sino que ya muestra claros signos de recuperación y sin paquetazos. Incluso en el 2017 se prevé un crecimiento de 1.4%. Hemos superado la recesión en tiempo record. El país ya cambió, muestra nuevas capacidades. Por la tercera parte de esto y con moneda nacional nos hicieron colapsar en el 99.
De esto estamos saliendo como una mejor sociedad y un mejor país. Como la sencilla arcilla que con el calor se hace más fuerte.
CORRUPCIÓN
Como ya no saben qué decir y qué mentiras proponer, ahora porque hubo corrupción en Petroecuador creen que todos somos pillos. Yo no permitiré que se juegue con mi honor porque yo he sido una persona de manos limpias, y en este Gobierno de manos limpias la corrupción no es tolerada. Se trata de casos aislados que nosotros mismo hemos denunciado, que estamos investigando y que venían del pasado. 
La investigación nos llevó a descubrir al verdadero cabecilla de todo esto, un social cristiano, Carlos Pareja Cordero, primo de Yanuzelli que desde una empresa fantasma en Dellaware, Estados Unidos ha movido más de 50 millones de dólares en un año. Para justificarlo antes las autoridades estadounidenses dijo que era fruto de negocios inmobiliarios en Ecuador. Negocios que no existen es puro lavado de dinero fruto de la corrupción en Petroecuador. 
El cabecilla es un tipo privado, no es funcionario público, ex secretario personal de León Febres Cordero y varias veces director de la campaña social cristiana ¡y ahora dicen que ni lo conocen!
Lo que hemos hecho es combatir la corrupción que siempre ha existido en el país y jamás será tolerada por nuestro Gobierno, compañeros.
CASO ODEBRECHT
El Gobierno ya no tiene contratos con Odebrecht, todos están finalizados y auditados, solo nos faltan dos de terminar su auditoría en su parte contractual. Su mayor contrato es con el metro de Quito y eso no decía la prensa. Si esta gente ha dado coima es la corrupción más difícil de detectar. 
En el caso hay cosas sospechosas. Odebrecht trabaja en Ecuador desde los años 80. Las investigaciones en todos los países se están haciendo desde el 2001 al 2016, solo en Ecuador del 2007 al 2016. Casualidad que justo sea el periodo de la Revolución Ciudadana. Ojalá den pronto el nombre de los corruptos y les aplicaremos con todo rigor la ley. Pero no permitiremos que esto se utilice politiqueramente como esperan algunos. La corrupción en nuestro Gobierno nunca será tolerada.
OBRA E INVERSIÓN
Frente a tanta amargura nosotros sembramos alegría, esperanza, cada día con una nueva obra, un nuevo paso hacia el Buen Vivir. Como esta obra, el flamante hospital del IESS para nuestro querido Quevedo. 
Esta obra requirió una inversión de 60 millones de dólares (59,7) y beneficiará a 350.000 asegurados, así como a la ciudadanía quevedeña y fluminense en general. Este hospital se suma a las 3 unidades médicas que ya existían en Los Ríos: el Hospital del IESS de Babahoyo, la Unidad de Atención de Vinces y la Unidad Ambulatoria de Ventanas. Y además absorbe al Centro de Atención Ambulatorio Quevedo, que no cubría las necesidades de los asegurados.
Aquí, en 20 mil metros cuadrados de construcción en 2 plantas, trabajarán 342 personas: 60 administrativos y 282 profesionales de la salud (incluidos 40 médicos generales y 67 especialistas), para atender en 20 especialidades médicas. Hay 15 consultorios, 6 quirófanos, además de consulta externa, obstetricia, cirugía general y vascular, cuidados intensivos para adultos y neonatos, rehabilitación física, emergencia, farmacia y laboratorio. Está equipado con ecógrafo, mamógrafo, densitómetro, tomógrafo, endoscopía y rayos X. 
Nuestro reconocimiento a los 300 obreros que pusieron su experiencia y amor de Patria en la construcción, el 90% de ellos mano de obra de esta zona.
PRESTACIONES MÉDICAS
Gracias a una inversión histórica de 700 millones de dólares, entre el 2015 y 2017, el IESS contará con 14 nuevos hospitales y centros de especialidades en todo el país.
En los últimos 18 meses el IESS ha entregado 4 nuevas infraestructuras: el Centro Médico Familiar Integral de Especialidades y Diálisis "La Mariscal" y el Centro de Especialidades Comité del Pueblo, en Quito; el Hospital del Día, en Nueva Loja; y el Centro Médico Familiar Integral y Geronto Geriátrico, en Santo Domingo de los Tsáchilas.  Además se construyen al momento 4 grandes hospitales, 5 centros materno infantiles y de especialidades, y 13 de las 40 nuevas unidades médicas del Seguro Social Campesino, que serán entregadas durante el 2017.
El número de profesionales de la salud en el IESS pasó de 5.800 en el 2006 a 17.000 en el 2016, y hasta el próximo año serán 23.000. 
Estos logros demuestran que hoy el IESS está mejor que nunca gracias a un manejo eficiente, transparente y responsable. 
LOGROS DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA EN SEGURIDAD SOCIAL
Es esta década ganada, la recuperación del IESS es otro logro del nuevo Ecuador. Hoy los afiliados pueden acceder a servicios de salud de calidad, a una pensión jubilar vitalicia, a pensiones por invalidez o discapacidad, a cobertura por desempleo. Creamos el seguro de desempleo que desde el pasado mes de abril ha beneficiado a más de 27 mil afiliados. Pueden acceder a un seguro por riesgos de trabajo, a pensiones por viudez u orfandad, a un auxilio por exequias y, desde luego, a préstamos quirografarios e hipotecarios. Ahora el IESS funciona como un verdadero seguro integral, basado en el principio de la solidaridad.
Nuestro Gobierno reconoció por primera vez el sacrificado trabajo que realizan las amas de casa, algo que es ejemplo para el mundo. Y hasta la fecha son casi 200 mil (189 mil) trabajadoras no remuneradas del hogar afiliadas al sistema. 
En nuestro Gobierno, gracias a la confianza en el IESS, las afiliaciones más que se duplicaron, al pasar de 1.5 millones en 2006 a 3.5 millones en el 2016. 
Tomamos la acertada decisión de crear en el 2010 el Banco del IESS, que hoy es la banca de inversión más solvente del país, con un portafolio de 17.500 millones de dólares (7 veces mayor al del 2006) y un rendimiento de casi el 8% anual. 
Desde su creación, el Biess ha entregado 6.316 millones de dólares en préstamos hipotecarios a más de 150.000 familias, y lidera este rubro con el 67% de participación del mercado. Gracias al Biess y a la Revolución Ciudadana el sueño de tener una casa propia se ha hecho realidad para miles de ecuatorianos. 
En materia de pensiones jubilares, el Ecuador tiene en promedio la más alta de la región, que pasó de 284 dólares en el 2006 a 549 dólares en el 2016. Nuestro país cuenta también con el Seguro Social Campesino, que con un aporte fijo de apenas 2,14 dólares, entrega al afiliado una pensión jubilar y cobertura en salud para toda su familia. La pensión jubilar del seguro campesino fue incrementada de 3 dólares en el 2006 a 60 dólares en el 2016. ¡Creció 20 veces! Cierto es que 60 dólares siguen siendo insuficientes, pero estamos lejos de la vergonzosa suma de 3 dólares mensuales que se entregaba antes de nuestro Gobierno.
CIERRE
Hay muchas cosas bellas que están pasando en la Patria nueva. Es indudable que la Patria ya cambió. Es indudable que esta es la década ganada. Es indudable que el Ecuador es otro y que jamás permitiremos que nos vuelvan al pasado.
Con estas palabras y con mucha alegría, en esta primera visita del año en territorio, entrego el flamante hospital del IESS a nuestra querida ciudad de Quevedo y lo declaro oficialmente inaugurado.
¡Qué viva Quevedo!
¡Qué viva Los Ríos!
¡Qué viva la nueva seguridad social!
¡Qué viva la Revolución Ciudadana!
¡Qué viva la Patria nueva!

¡Hasta la victoria siempre y un gran 2017 para todas y todos, compañeros!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
