
[pic]
             LANZAMIENTO DEL  ÍNDICE DE POBREZA MULTIDIMENSIONAL
                          Quito, febrero 5 de 2015
LA MANERA TRADICIONAL DE MEDIR LA POBREZA
           [pic]
Ciudadanas y ciudadanos:
Qué es la pobreza y cómo la medimos son las preguntas que  nos  reúnen  hoy.
No son preguntas triviales, queridos jóvenes, porque los  conceptos  en  las
ciencias sociales parten de marcos influenciados  por  ideologías,  y  estos
marcos aparentemente objetivos determinan la visión de  quienes  diseñan  la
política pública.
Un  ejemplo  claro  de  esa  influencia  es  la  definición   de   población
económicamente  activa:  "Aquella  que  tiene  capacidad   y   voluntad   de
trabajar". Pero de trabajar para el mercado, porque  una  madre  de  familia
tiene mucha capacidad y voluntad de trabajar, y lo está  haciendo,  pero  no
trabaja para el mercado, entonces, resulta que es inactiva, que no es  parte
de la fuerza laboral. Ahí se ve  gran  influencia  ideológica  en  el  marco
conceptual y en la forma de medir la  fuerza  laboral  y,  en  consecuencia,
para los corolarios de política. Es así que no había seguridad  social  para
amas de casa, porque no se las consideraba trabajadoras.
Otro ejemplo  es  la  inversión:  en  finanzas  públicas,  la  inversión  se
considera un gasto, y se registra el pasivo que esa inversión puede  generar
-como la deuda para hacer una carretera-, pero no el activo que resulta.  En
consecuencia, todo lo ahorrado aparece como déficit, como  desahorro,  y  se
sataniza todo gasto público, incluyendo  el  de  inversión.  Incluso  si  se
registra el activo, sigue siendo insuficiente,  porque  la  contabilidad  no
mide adecuadamente los activos intangibles. Qué mejor  inversión  que  pagar
bien a un maestro, para que enseñe  adecuadamente  y  cree  talento  humano.
Pero esto se registra como gasto, hasta como "gasto corriente".
Gandhi decía que la pobreza es la peor forma de violencia. La Celac  declaró
a Amércia Latina y el Caribe "continente de paz", pero la convivencia de  la
más insultante opulencia con la más intolerable pobreza  es  bala  cotidiana
contra la dignidad humana. Siempre decimos: la paz no es  sólo  ausencia  de
guerra, ausencia de violencia; la paz es  también  presencia:  presencia  de
justicia,  de  dignidad,  equidad,  derechos...  Todavía  falta  mucho  para
construir la verdadera paz.
Y  esa  pobreza  socio-económica  no  se  va  a  remediar  con   caridad   y
beneficencia, sino fundamentalmente con  un  cambio  en  las  relaciones  de
poder y de las estructuras de exclusión vigentes.
Siempre, queridos jóvenes, va a haber lugar para solidaridad y  cariño.  Hay
pobrezas que no podrá tratar la autoridad pública. La razón  de  ser  de  la
autoridad pública es el bien común,  pero  hay  cosas  que  el  Estado,  los
políticos no pueden hacer. Por ejemplo, qué mayor pobreza  que  la  soledad,
la soledad de un viejo, la de  una  persona  marginal.  Pero  siempre  habrá
lugar para la solidaridad,  para  el  buen  corazón.  Eso  no  resolverá  la
pobreza socio-económica. Se resolverá  con  cambios  en  las  relaciones  de
poder, con procesos políticos. Por eso estamos aquí, para, a través  de  los
procesos políticos -del poder legítimo  dado  por  el  pueblo  ecuatoriano-,
terminar con esa pobreza estructural.
En el informe de la Comisión para la Medición del Desempeño Económico  y  el
Progreso Social del 2008, elaborado  por  dos  premios  Nobel  de  Economía:
Joseph Stiglitz y Amaryta Sen, y también como  coautor  el  economista  Jean
Paul Fitoussi, se señala  lo  siguiente:  "Lo  que  medimos  afecta  lo  que
hacemos, y si nuestras  medidas  son  defectuosas,  nuestras  decisiones  de
política pública serán también defectuosas".
Ante eso, debemos ser capaces de romper  con  las  inercias  conceptuales  y
someter a rigurosa revisión los paradigmas utilizados para conceptualizar  y
medir el bienestar y la pobreza de la gente, la pobreza de las naciones.
El paradigma sobre el que se construyó el concepto tradicional de  bienestar
-en consecuencia, de la pobreza- parte de  la  economía  neoclásica.  En  la
economía  neoclásica  se  define  el  bienestar  como  "la  satisfacción  de
necesidades asumidas como ilimitadas en un  mundo  de  recursos  limitados".
Esta barbaridad antropológica  nos  lleva  a  concluir  que  no  es  posible
encontrar una persona o una sociedad que pueda decir: "Somos  felices  y  no
necesitamos nada  más".  Es  decir,  un  querido  amigo  como  Pepe  Mujica,
expresidente de Uruguay, que nos dice que no  necesita  nada  más  para  ser
feliz, es un  sujeto  que  para  la  economía  neoclásica  sencillamente  no
existe.
Para el  paradigma  neoclásico,  además,  "necesidad"  es  todo  lo  que  el
consumidor desea; por tanto,  se  confunden  deseos  con  necesidades.  Esta
premisa, conocida como la supremacía del consumidor -lo  que  el  consumidor
desea es de lo que hay que proveerle-, nos lleva a  buscar  la  maximización
del consumo y al ineludible corolario de buscar crecimiento  ilimitado  como
mecanismo de aumentar permanentemente el  bienestar.  No  es  de  extrañarse
que, para esta noción, la medida preferida  de  bienestar  y  del  grado  de
desarrollo de las naciones sea el crecimiento  del  producto  interno  bruto
per cápita.
Este modo de medir el bienestar  es  totalmente  insuficiente  y  puede  ser
criticado desde al menos tres frentes.
El primero es la  ausencia  de  aspectos  distributivos.  Toda  media,  todo
promedio oculta realidades. Si una persona tiene  la  cabeza  metida  en  un
horno hirviendo y los pies en un refrigerador, los economistas -más aún  los
estadísticos- somos capaces de decir que, en promedio, esa persona está  muy
bien. Esos son los promedios. Solo  importa  el   crecimiento  del  PIB  per
cápita y les es sencillamente indiferente  si  éste  se  concentra  en  unas
cuantas personas.
El segundo aspecto es la irrelevancia -o la total ausencia de análisis-  del
impacto del modelo de crecimiento y de las actividades económicas sobre  los
valores de uso, esos valores que no tienen  precio  pero  que  existen,  dan
satisfacción, felicidad e, incluso, sostenibilidad a nuestro modo  de  vida.
Me refiero fundamentalmente al aspecto ambiental, aunque no es el único.  La
economía neoclásica hace abstracción de los valores de  uso;  la  teoría  de
mercado se basa solamente en mercancías, bienes con un precio  explícito  en
el mercado.
El  análisis  económico  tradicional  y  su  medida  preferida  suponen   la
existencia de recursos naturales infinitos y dan por hecho  que  el  planeta
posee capacidad ilimitada de asimilación de los impactos producidos por  las
actividades humanas. Es decir, para satisfacer  necesidades  ilimitadas  hay
que crecer cada vez más: crecimiento ilimitado, haciendo abstracción de  las
capacidades del planeta... Es, sencillamente, una ecuación imposible.
Se pone mucha atención últimamente al aspecto ambiental. Acabamos  de  tener
la COP21 en París. Frente a la nada, lo poco  parece  mucho,  pero  fue  muy
poco lo que se alcanzó en París. Aunque cada vez se habla más de  ello,  las
soluciones están fuera de la teoría neoclásica y de la teoría de mercado.
El tercer aspecto que obvia esta proxy de bienestar, el crecimiento del  PIB
per cápita, es la falta  de  una  asociación  observable  entre  crecimiento
económico  -nivel  de  ingreso-  y  percepción  de  bienestar,  la  conocida
paradoja de Easterlin, planteada hace más de treinta años.
Cada  vez  son  más  los  estudios  cuyos  resultados  al   intentar   medir
directamente aquello que llamamos "felicidad" basados en  la  percepción  de
las personas -no en  cuánto  ganan-  destrozan  la  teoría  neoclásica.  Las
sociedades de los países ricos son  un  fiel  ejemplo  de  disparidad  entre
"progreso económico" y "felicidad":  un  habitante  estadounidense  es  casi
tres veces más rico ahora que el estadounidense promedio de  1950,  pero  no
necesariamente es más feliz. De hecho, se declaran menos  felices,  a  pesar
de su aumento de riqueza.
Los campeones en felicidad somos los latinoamericanos: por el optimismo,  la
alegría. Pero no podemos caer en la  inconsciencia  cuando  todavía  estamos
rodeados  de  tanta  injusticia,  tanta  desigualdad,  tanta  miseria.   Esa
percepción de felicidad puede ser lo más  cercano  a  la  inconsciencia.  No
quiero ser duro, pero Stuart Mill, filósofo liberal,  decía:  "Prefiero  ser
un Sócrates triste que un tonto contento".
El reciente premio Nobel de economía, Angus  Deaton,  estima  un  umbral  de
ingresos equivalente a 75 mil dólares anuales sobre el  cual  no  existe  un
incremento de la felicidad de las personas. Independientemente de  la  cifra
calculada -que puede ser correcta o incorrecta-,  existe  el  reconocimiento
de que hay umbrales de riqueza sobre los que el crecimiento  de  ingreso  ya
no se relaciona con las percepciones de felicidad de un pueblo.
Estas  reflexiones  nos  llevan  a  apreciar  la  importancia  de   plantear
paradigmas y métricas alternativas más allá del PIB. En el Ecuador,  nuestro
paradigma de bienestar es el  Buen  Vivir  o  Sumak  Kawsay,  en  lengua  de
nuestros pueblos ancestrales. Quiere decir vivir con  dignidad  en  el  goce
pleno de los derechos, con  las  necesidades  básicas  satisfechas  pero  en
armonía con uno mismo, con  la  comunidad,  en  armonía  con  las  distintas
culturas, en armonía con la naturaleza.
El Buen Vivir se contrapone al paradigma neoclásico del "más es  mejor",  ya
que implica que una sociedad, una comunidad o una familia  debe  producir  y
consumir lo necesario para llevar una vida digna, no más, no menos. De  esta
manera, el Buen Vivir busca satisfacer necesidades  no  desde  el  punto  de
vista de la acumulación ilimitada, sino desde el enfoque de lo suficiente.
La teoría  neoclásica  define  la  pobreza  en  un  espacio  unidimensional,
básicamente en función de los recursos que una persona posee.
Hay  tres  formas  comunes  de  medir  la  pobreza,   todas   insuficientes,
inexactas.
Tal vez la más inexacta es por necesidades básicas insatisfechas, en la  que
hay cinco grupos de necesidades. Si a la persona le falta una de  ellas,  se
la considera pobre  por  necesidades  básicas  insatisfechas.  Una  de  esas
necesidades básicas es el agua. Entonces, puede que  sea  que  Álvaro  Noboa
tenga una mansión en una colina pero, si no  tiene  agua,  se  lo  considera
pobre. Vemos que esa medición es absolutamente inexacta.
La otra es por el ingreso,  que  también  es  inexacta.  De  hecho,  no  hay
correlación entre, por ejemplo, Objetivos del Milenio y niveles de  ingreso.
Como el ejemplo de Bután, al lado de China, en donde  se  vende  droga  pero
tienen altos ingresos. Eso no significa que la gente viva  bien,  que  tenga
bienestar, que sea feliz.
Es necesario enfatizar cuál es  la  clave  para  esa  felicidad:  la  acción
colectiva. Cada uno de nosotros puede tener 1.000 dólares de ingreso  y,  en
teoría, "por nivel de vida por ingreso", estamos mejor  que  otro  grupo  de
ciudadanos que gana sólo 800 dólares cada uno. Pero puede ser que ese  grupo
de ciudadanos pague 200 dólares en impuestos,  que  con  esos  impuestos  se
creen escuelas y que esos ciudadanos tengan a  sus  hijos  en  una  escuela;
entonces, tienen ese servicio y está atendido ese derecho. Los  primeros  no
lo tienen. Es así que la  propia  medición  de  pobreza  por  ingreso  tiene
imbuida la lógica individualista, la ideología  individualista;  por  tanto,
mientras más gane una persona y mientras más ingresos tenga, mejor y más  se
aleja de la pobreza. Esto no es cierto.
Es   fundamental   la   acción   colectiva,   tener   bienes   comunes   que
individualmente no podemos conseguir.  Por  más  que  gane  cada  uno  1.000
dólares, 2.000 o hasta 5.000 dólares, no pueden construir por sí  solos  una
escuela. Romper esa lógica implica legitimar el rol del  Estado,  la  acción
colectiva, los impuestos, etc.
Entonces, la pobreza por  ingresos  también  es  insuficiente:  depende  del
modelo de sociedad, depende de la constitución de una sociedad.
De acuerdo a nuestra Constitución, la salud y  la  educación  son  derechos.
Por tanto, son gratuitas. Si cobráramos la salud y la educación,  aunque  la
población tuviera  más  ingresos,  probablemente  sería  más  pobre,  porque
tendría que pagar por esos servicios que hoy  son  gratuitos.  Entonces,  la
pobreza medida por ingresos es también inexacta,  porque  es  importante  la
acción colectiva.
No quiero dar ejemplos específicos, pero hay países en  la  región  que  son
los campeones en crecimiento, y su nivel de vida no ha mejorado. Ese  es  el
neoliberalismo a ultranza, la minimización del Estado,  la  negación  de  la
acción colectiva... Y la gente no vive bien, por alto ingreso  ni  por  alto
crecimiento que tenga.
Pero también se trata de si los derechos son garantizados o no.  En  nuestra
nueva  Constitución  se  garantiza   gratuidad   de   la   educación   hasta
bachillerato, de la universidad pública, de la salud.  En  consecuencia,  el
ingreso sigue siendo importante, pero pierde importancia relativa.
Y el último enfoque es el de consumo, que es bastante difícil  de  medir,  y
tal vez es el menos inexacto, pero tiene una gran limitación:  no  considera
acervo, no considera acumulación, ni la vivienda que uno tiene,  etc.,  sino
cuánto se consume.
El IPM también es inexacto. No hay medida exacta.  Es  imposible  inventarse
un aparato que mida el nivel de felicidad, el nivel  de  bienestar.  Lo  que
tenemos los economistas son proxies, pero  mientras  menos  inexacta  es  la
proxy, mejor, más aún para la toma de decisiones.
Se asume que sólo a través de la obtención de ingresos y de  la  consecuente
capacidad de consumo, una persona obtiene bienestar y  que,  a  más  dinero,
mayor felicidad. Hemos visto en la paradoja de  Easterlin  que  esto  no  es
cierto.

Este enfoque olvida que si bien los  recursos  son  claramente  instrumentos
esenciales y vitales para salir de la pobreza, no son un fin en  sí  mismos.
El fin es el bienestar, la felicidad; no el tener más dinero, no  tener  más
recursos per se. El objetivo de las sociedades no está en la acumulación  de
recursos o la posesión de bienes, sino en vivir una vida plena y feliz.


Por otro lado, este enfoque asume  que  las  privaciones  de  ingreso  o  de
consumo  son,  por  sí  solas,  una  buena  proxy  tanto  del  universo   de
privaciones no monetarias así como de la  habilidad  de  las  personas  para
transformar recursos monetarios en bienestar. La  unidimensionalidad  de  la
métrica que tradicionalmente se usa para  medir  pobreza  es  claramente  un
enfoque bastante limitado, y algunas veces claramente equivocado.

El premio Nobel de  economía  Amaryta  Sen  ya  hablaba  en  2000  sobre  la
"necesidad de  liberar  el  análisis  del  bienestar  y  la  desigualdad  al
confinamiento del espacio del ingreso  o  de  la  posesión  de  bienes".  El
profesor Sen cuestiona que el estudio de  la  economía  se  restrinja  a  lo
monetario, ya que esto  limita  su  capacidad  de  pensar  en  el  verdadero
bienestar del ser humano, que no se  deduce  de  la  mera  posesión  de  los
bienes ni de la "utilidad" que supuestamente brindan,  sino  de  lo  que  la
persona logra con los bienes que posee,  lo  que  Sen  llama  "capacidades",
capacidades para tener el tipo de vida que  las  personas  tienen  razón  de
valorar, razón de buscar.
Esta corriente de pensamiento rompe el paradigma monetarista y nos invita  a
pensar la pobreza como cierto grado de privación que  impide  el  desarrollo
pleno de las capacidades de las personas y, en última instancia,  coarta  su
libertad de elegir.
En el país, la muletilla de la derecha ahora es "la libertad".  La  libertad
es, básicamente, la capacidad de elegir opciones. ¿Cuál era la opción de  un
obrero tercerizado: seguir siendo explotado o irse al desempleo?  ¿Cuál  era
la opción de una empleada doméstica que antes de nuestro Gobierno ganaba  la
mitad del sueldo básico, apenas  80  dólares  -el  salario  básico  era  160
dólares, ahora es 366- y con, según el Código del  Trabajo,  un  permiso  la
tarde de un domingo cada dos semanas, y sin decimoterceros,  sin  afiliación
al Seguro Social? Llamaban "libertad" a sacar del país sus capitales  cuando
les daba la gana. Esa es la libertad del neoliberalismo, esa es la  libertad
de la derecha. Nuestro concepto de  libertad  es  la  no  dominación,  tener
capacidades para poder elegir realmente.
A partir de ello podemos conceptualizar la pobreza como  capacidades  y,  en
nuestro caso, como capacidades para garantizar los derechos del Buen  Vivir,
podemos ensayar en el Ecuador  un  nuevo  índice  de  pobreza,  esa  pobreza
entendida como  la  falta  de  realización  de  los  derechos  o  libertades
asociados a la concepción del Buen Vivir.
Definir la pobreza en el espacio de las capacidades o en el espacio  de  los
derechos  tiene  implicaciones  fundamentales  para  su  medición.  La   más
relevante  es  la  multidimensionalidad:  los  enfoques  de  capacidades   y
derechos se preocupan de una pluralidad de aspectos de la vida de los  seres
humanos en su contexto social.  Son,  en  esencia,  conceptos  de  privación
multidimensionales que, para medirse, necesitan  métrica  que  recoja  todos
los posibles componentes que definen privaciones elementales.
LA INNOVACIÓN EN MÉTRICAS: EL ÍNDICE DE POBREZA MULTIDIMENSIONAL
Queridos amigos:
Estamos saliendo de casi treinta años de dominio  neoliberal,  de  ideología
disfrazada  de  ciencia,  que  quiere  volver  y  presentársenos  como   "la
situación obvia",  como  "cuestión  pragmática".  Quieren  presentarnos  "lo
obvio", "lo evidente", cuando es lo que ha fracasado una y otra  vez  en  el
pasado y en todo el mundo.
Si persistimos en  intentar  cambiar  el  país  conservando  los  parámetros
heredados,  poco  podremos  avanzar.  Un  cambio  de  época  supone  cambios
profundos, radicales, estructurales. Es indispensable innovar los  conceptos
de  la  estadística  y  plantearnos  nuevas  formas  de  medir  la  realidad
nacional. Rompamos la inercia de medir los fenómenos económicos  y  sociales
de la manera en la que lo hemos venido haciendo. Seamos innovadores,  seamos
críticos: las sociedades evolucionan y sus estadísticas deben dar cuenta  de
las nuevas realidades. Pero seamos también perspicaces, porque es  necesario
mostrar realidades que la limitación  conceptual  o  el  interés  ideológico
ocultaban.
El índice de pobreza multidimensional que presentamos hoy  es  la  respuesta
desde el Ecuador a este reto. Se trata de un índice técnico  que  da  cuenta
de la naturaleza multifacética de la pobreza  y  que  acerca  la  medida  al
fenómeno  que  queremos  determinar.  En  esta  misma  dirección  ya   están
trabajando países de la región como México, Colombia, Costa  Rica  y  Chile,
y, por supuesto, de Europa y muchos países asiáticos.
Yo no comparto el optimismo de Sabina Alkire, que piensa que la prensa va  a
entender nuestra propuesta. Aquí hay demasiado fundamentalismo  político,  y
todo lo que pueda favorecer al Gobierno o todo  lo  que  pueda  usarse  para
crear duda lo van a hacer.
Pese a que estos índices nos dan mayores niveles absolutos  de  pobreza  que
el índice por ingreso -el descenso de la pobreza extrema  por  ingreso  está
en 8%, este índice nos dio 17%-, tratarán de crear  suspicacias.  Ojalá  que
entiendan que esto es un objetivo de la Agenda 20-30 de la  ONU,  que  exige
reducir la pobreza multidimensional.
Como explicó José Rosero, nuestro director ejecutivo del Instituto  Nacional
de Estadística y Censos (INEC), el índice de pobreza multidimensional  (IPM)
se construye en torno a los derechos del Buen Vivir consagrados  en  nuestra
Constitución. En este nuevo marco conceptual, las situaciones de pobreza  se
identifican en torno a la privación del ejercicio pleno de los  derechos  al
Buen Vivir.
Esa es la clave:  la  concepción  de  pobreza  se  define  alrededor  de  la
privación de los derechos al Buen Vivir incluidos en nuestra Constitución.
Consideramos cuatro dimensiones: educación, salud y  alimentación,  vivienda
y trabajo, y 12 indicadores que identifican las situaciones  de  pobreza  -o
privación- y representan la mejor aproximación para evaluar  la  atención  a
los derechos de los ecuatorianos en cada etapa de su ciclo de vida.
Dentro de la dimensión  de  educación,  definimos  la  vulneración  de  este
derecho a través de las siguientes privaciones: la inasistencia a  educación
básica y bachillerato -para ciertos segmentos de edad-, la falta  de  acceso
a  educación  superior  por  razones  económicas  y   el   logro   educativo
incompleto: alcanzar menos de 10 años de escolaridad.
En la dimensión de salud, agua y alimentación, medimos  las  privaciones  de
acceso a agua por red pública y la pobreza extrema por ingresos  como  proxy
del no tener recursos suficientes para un mínimo nivel de  alimentación.  Se
toma en cuenta pobreza por ingreso, pero no es todo la pobreza por  ingreso.

La privación de derechos en la dimensión de trabajo y  seguridad  social  se
mide a través de indicadores de empleo infantil, el desempleo  o  el  empleo
inadecuado. En este  caso,  más  adecuados  son  los  términos  ocupación  y
subocupación. Empleado significa "relación de dependencia", y lo  importante
es estar ocupado.
Aquí hay una inexactitud, y hemos tratado de arreglar las categorías que  se
utilizan: antes todo era "desempleo",  "empleo"  y  "subempleo".  Pero  para
estar subempleado se debe tener la capacidad y la voluntad  de,  si  uno  es
subempleado por horas, querer trabajar más  horas,  si  es  subempleado  por
ingresos,  querer  ganar  un  poco  más.  Pero   hay   gente   que   trabaja
voluntariamente medio tiempo, y a eso se le llamaba "subempleado".
Por eso generamos nuevas categorías. Esto  es  iniciativa  del  Ecuador.  El
subempleo propiamente dicho es el de la persona que trabaja menos de las  40
horas semanales, gana menos de un salario básico y quisiera trabajar  más  o
ganar más. Otro segmento es el del que gana  menos  de  un  salario  básico,
porque tiene su tiendita o algún negocio y no lo quiere dejar, o el del  que
trabaja menos de 40 horas porque es vendedor a tiempo parcial  y  no  quiere
cambiar  ese  trabajo.  Eso  no  es   subempleado.   Algunos   analistas   y
pesudoeconomistas no comprenden esto y destrozan  los  conceptos,  llaman  a
todo "subempleo", y sólo 12%-13% de la población económicamente activa  está
en esa condición.
El desempleo está en 4,7%, el empleo pleno en 48%-49%.  Al  resto  le  hemos
dado otras categorías, como la de  empleo  inadecuado.  Aunque  "inadecuado"
puede sonar peyorativo, y no es malo,  así  que  habría  que  cambiarlo  por
"desocupación" y "subocupación", que son más exactos.
Ese es otro problema  de  la  discusión  pública  ecuatoriana  en  el  plano
económico: si uno no dice lo que  quieren  escuchar,  uno  está  negando  la
realidad. Es como decía Ronald Coase: "Torturad los números  y,  finalmente,
natura confesará". Entonces,  hay  que  molestar  al  presidente  hasta  que
confiese que estamos en crisis.
Yo no niego la realidad: tenemos graves  dificultades  económicas,  pero  un
país que crece 0,4% -poco, pero crecimos-, con un desempleo de 4,7% -el  más
bajo de su historia, el más bajo  del  continente-,  con  una  inflación  de
3,4%. A eso no se puede llamar crisis. Pero, como no lo  llamo  crisis:  "Es
una negación de Correa. Está alejado de la realidad. No  siente  lo  que  el
pueblo ecuatoriano siente".
Ese es uno de los antivalores que debemos superar -y el cambio  cultural  es
fundamental para el desarrollo-: buscamos  escuchar  sólo  lo  que  queremos
escuchar, sobre todo para decirnos: "Pobrecitos, todo está  mal".  Superemos
eso. Y qué difícil  es  superarlo  cuando  los  politiqueros  irresponsables
utilizan esos antivalores buscando unos votitos en las próximas  elecciones.
Ellos no trabajan por el país, por las futuras generaciones, sino  sólo  por
las futuras elecciones.
Finalmente,  en  esta  medición  multidimensional  de  la  pobreza  está  la
dimensión de  hábitat,  vivienda  y  ambiente,  un  ambiente  sano  -acervo,
acumulación-,  que  se  evalúan  a  través  de  indicadores  tales  como  el
hacinamiento, el déficit habitacional y la falta de acceso  a  servicios  de
saneamiento y a servicios de recolección de basura.
Buscamos que el IPM del Ecuador responda  tres  preguntas  básicas:  cuántas
personas son pobres -la intensidad de la pobreza-,  qué  tan  pobres  son  y
algo crucial para la toma de  decisiones:  por  qué  son  pobres  -falta  de
educación, falta de salud, etc.-.

Esto es un proceso. Probablemente  cometamos  errores,  así  que  habrá  que
probarlo, mejorarlo, a medida que tengamos mejor información, e  incluiremos
otros índices, etc.

Se define como personas  pobres  multidimensionalmente  a  aquellas  que  se
encuentran privadas de al menos 4 de los 12 indicadores  mencionados,  y  se
calcula así la tasa de pobreza multidimensional,  la  cantidad  de  personas
pobres en el país.

Ese es nuestro indicador, es decisión nuestra, nuestra técnica. Chile  puede
tener otros criterios,  incluso  otros  indicadores.  Entonces,  es  difícil
comparar con base en los IPM, al menos cómo está hasta ahora. Tal vez  algún
día se haga un esfuerzo de  estandarización.  Pero,  de  acuerdo  a  nuestra
metodología, a nuestro índice, es pobre  el  que  carece  de  4  de  los  12
indicadores que componen el índice.

El IPM permite que midamos también la intensidad de pobreza en  función  del
número de  privaciones.  Según  el  informe  de  la  comisión  Stiglitz-Sen-
Fitoussi: "Las consecuencias para la calidad  de  vida  de  tener  múltiples
desventajas más que exceden la suma de sus efectos individuales".

Entonces, no es lo mismo que falte una dimensión -por ejemplo, agua-, a  que
falten tres o cuatro. Además, cuando faltan simultáneamente,  el  efecto  en
pobreza es diferente a la suma individual de los efectos.  Es  decir,  tener
tres o cuatro privaciones causa mayor daño en  una  persona  para  una  vida
plena que si se sumara lo que afecta a una persona la falta de agua,  más  a
otra persona la falta de educación, etc., que  simultáneamente  una  persona
carezca de varias dimensiones, tenga varias privaciones.  Es  mayor  que  la
suma de esas privaciones individualmente.
Finalmente, el índice ayuda a explicar las razones más estructurales  de  la
pobreza  multidimensional.  La  descomposición  del  IPM  en  sus  distintas
dimensiones - educación, salud  y  alimentación,  vivienda  y  trabajo-  nos
permite observar las áreas con mayor dificultad  y,  por  ende,  reformar  o
fortalecer políticas públicas en esas respectivas áreas.
La construcción del IPM en Ecuador es el resultado del trabajo de  cerca  de
2 años de un  equipo  de  expertos  nacionales  que  contó  con  el  soporte
académico de la Universidad de Oxford y su Iniciativa para la Pobreza  y  el
Desarrollo Humano (OPHI, por sus siglas  en  inglés),  liderada  por  Sabina
Alkire, a quien saludo cordialmente y extiendo nuestro agradecimiento.
Los resultados medibles nos dicen que la pobreza se  ha  reducido  en  todas
sus dimensiones. Entre 2009 y 2015 (no se puede reproducir el  índice  antes
de 2009, porque las encuestas no incluían la  totalidad  de  las  preguntas)
hemos logrado reducir  el  porcentaje  de  personas  que  se  encuentran  en
pobreza multidimensional del 51,5% al 35%, 16 puntos en apenas 6  años,  que
se traducen  en  1,9  millones  de  personas  que  han  superado  todas  las
privaciones medidas.  Si  esto  fuera  algo  político,  nos  convendría  más
utilizar el índice de pobreza por ingreso.
Un aporte especial desde el Ecuador es haber avanzado en  la  definición  de
lo que es la pobreza extrema multidimensional. La  hemos  definido  como  la
vulneración de al menos el 50% de los 12 indicadores propuestos.  En  cuanto
a pobreza extrema multidimensional, los logros  son  aún  más  decidores  en
nuestro país, ya que entre 2009 y  2015  pasamos  del  28,6%  al  14,8%.  Es
decir, 1,8 millones de personas salieron de la pobreza extrema en  apenas  6
años.
NUESTRA VISIÓN DE ERRADICACIÓN DE LA POBREZA Y LOS LOGROS ALCANZADOS
Los indicadores fortalecen nuestra capacidad de planificar  y   de  evaluar,
pero tenemos  que  estar  claros:  la  tarea  no  es   contar  pobres,  sino
erradicar la pobreza.
La pobreza no es un  destino  inevitable.  No  hay  ninguna  ley  física  ni
principio religioso que la justifique. Por ello, el mayor  imperativo  moral
de la humanidad es acabar con la pobreza, porque,  por  primera  vez  en  la
historia, ésta no es fruto de la escasez de  recursos,  como  pasaba  en  la
Edad Media. A finales del siglo XX y principios del siglo XXI, es  fruto  de
la mala distribución de los recursos, y esto es  particularmente  cierto  en
América Latina, el continente más desigual del planeta.
La pobreza, queridos jóvenes, como nos quieren  hacer  creer  algunas  veces
hasta desde la religión: "Jesús dijo siempre habrá pobres en el  mundo",  se
le puede dar diez mil interpretaciones a eso:  la  pobreza  de  corazón,  la
pobreza de espíritu. La pobreza material, la pobreza por privaciones,  fruto
de  la  injustica,  fruto  de  sistemas  perversos,  fruto  de   estructuras
excluyentes, es intolerable, es lo más anticristiano que  hay.  Y  una  cosa
que los cristianos nos debemos cuestionar: América Latina es  el  continente
más cristiano del mundo pero es el más desigual. ¿Alguien puede  explicarlo?
¿No es una contradicción? Porque el signo  más  evidente  del  cristiano  es
compartir el pan. En los evangelios se encuentra a cada momento:  "Compartir
el pan". Lo que hizo Jesús antes de su crucifixión, en la última  cena,  con
sus amigos: compartir el pan. Después de la resurrección, los peregrinos  de
Emaús se dan cuenta de que es él al bendecir y compartir el pan.
Lo más recurrente en los evangelios es compartir el pan, y lo que  menos  se
hace en América Latina es compartir ese pan. ¡Y nos llamamos  el  continente
más cristiano! Aquí, en Ecuador, casi hubo un golpe de  Estado  por  querer,
con la Ley de Herencias, que los ricos al menos al morirse repartan algo  de
riqueza.
Y aquí hay  buenas  noticias:  empezamos  siendo  de  los  tres  países  más
desiguales  del  continente.  Hoy  estamos  entre  los   tres   países   más
equitativos,  junto  a  Uruguay  y  Venezuela,  pero  del   continente   más
inequitativo  del  planeta.  Falta  muchísimo  por  hacer.  No  tenemos  que
medirnos con respecto a América Latina, tenemos que medirnos con los  países
más equitativos, más justos de la Tierra.
Para países de bajo nivel de productividad como el nuestro,  no  es  posible
reducir de manera estructural la  pobreza  si  no  reducimos  también,  como
hemos dicho, la extrema acumulación del ingreso y la riqueza.

Las respuestas a la  inequidad  deben  ser  contundentes,  sin  esperar  una
supuesta mano invisible -frase del profesor Stiglitz-, que,  por  invisible,
nadie la ha visto. La historia nos  demuestra  que  en  la  búsqueda  de  la
justicia se requiere de manos bastante visibles, de acción colectiva, de  la
voluntad explícita de las sociedades, y esa voluntad  explícita  se  traduce
en política.


La política,  tan  satanizada,  es  la  forma  en  la  que  las  sociedades,
racionalmente, toman sus decisiones. Yo quiero seguir ganando  en  justicia,
en equidad, teniendo derechos para todos, o sálvese quien pueda  y  volvamos
al neoliberalismo.


El desarrollo es básicamente un problema político. El punto  de  partida  es
quién manda en una sociedad: las élites o las grandes mayorías,  el  capital
o los seres humanos, el mercado o la sociedad. Nos falta  mucho  por  hacer,
pero tengan la seguridad de que en el  Ecuador  de  hoy  ya  no  mandan  los
banqueros, no mandan los grupos económicos,  no  manda  el  Fondo  Monetario
Internacional,  no  mandan  países  extranjeros...,  ¡mandan  ustedes,   las
grandes mayorías! Las instituciones, las políticas y  los  programas  de  un
país dependen  de  quién  maneja  el  poder,  y  América  Latina  ha  estado
históricamente dominada por élites.

POLÍTICAS PARA UNA REGIÓN MÁS EQUITATIVA

Las políticas para tener una región más equitativa y  disminuir  la  pobreza
son conocidas por todos:

Primero, un sistema tributario progresivo, en el que el que más  tiene  debe
pagar más. América Latina tiene 22,7%  de  presión  tributaria  -que  es  el
total de impuestos sobre el PIB-, muy por debajo de los países de  la  OCDE,
que tienen 35,3%, pese a ser mucho más equitativos.  Y  nos  dicen  que  hay
demasiados impuestos aquí, en América Latina. Hay que ver los  impuestos  de
Inglaterra.

Segundo, que ese ingreso tributario sirva para financiar,  a  través  de  un
adecuado  gasto  público,  igualdad  de  oportunidades  para   todos,   como
educación y salud.  Nuevamente,  contrario  a  la  propaganda  que  disfraza
ideología como ciencia, el tamaño del Estado, medido por  el  gasto  público
como porcentaje del PIB, alcanza el 29% en América  Latina,  en  comparación
con 44% de los países de la OCDE. Otra gran mentira  de  que  el  Estado  es
demasiado  grande  en  América  Latina,  es  pura  ideología  disfrazada  de
ciencia.
Y no hay teoría para el tamaño del Estado. No es que un  Estado  pequeño  es
mejor o que un Estado grande es peor ni viceversa, sino que depende  de  las
visiones, de los valores, de los principios de cada sociedad. Insisto en  el
ejemplo  de  si  la  educación  pública  es  gratuita  o  no:   eso   cambia
absolutamente el gasto público.
Tercero, se trata de gobernar los  mercados  en  función  de  los  objetivos
sociales. Un gran error  de  la  izquierda  tradicional  ha  sido  negar  la
existencia del mercado. No, el mercado  existe,  y  en  ciertas  condiciones
puede ser un buen asignador de recursos,  pero  siempre  controlado  por  la
sociedad colectiva, por la sociedad en función de  sus  objetivos  sociales.
Hay que  gobernar  el  mercado.  Debemos  ser  sociedades  con  mercado,  no
sociedades de mercado, en las que vidas, personas y la  propia  sociedad  se
convierten en una mercancía más en función de la entelequia del mercado.
No compartimos una globalización que intenta crear un mercado  global  y  no
una sociedad global. Una globalización que no  busca  crear  ciudadanos  del
mundo, sino  tan  sólo  consumidores  mundiales  y  la  que,  sin  adecuados
mecanismos de control y gobernanza, puede devastar países.

Y, cuarto, para  redistribuir  el  ingreso,  la  riqueza,  en  un  país  más
equitativo -nadie ha inventado el  agua  tibia,  se  trata  de  un  problema
político-, hay que buscar una adecuada distribución del  acervo  social,  de
la acumulación, los recursos  sociales,  entre  lo  público  -que  debe  ser
público- y lo privado, y dentro de lo privado -la acumulación de los  medios
de producción, etc.-.

Ejemplo de lo público y lo privado:  en  Ecuador,  el  perfil  costanero  es
público. Ese acervo público: el perfil costanero, en lugar de dárselo a  los
pobres, se lo dan a los  ricos,  como  en  las  camaroneras.  No  había  una
concesión para los pobres;  todo  era  para  los  ricos.  Ahora  hay  varias
concesiones para los pobres: Puná, etc. Así se  demuestra  cómo  había  mala
distribución del acervo social.

¿Qué  debe  ir  a  lo  público?  De  acuerdo  a  nuestra  Constitución:   lo
estratégico, los recursos naturales, los no renovables, etc., y cuando  esté
en lo público, que sirva para el bien  común.  Pero  dentro  de  lo  privado
también  debe  haber  una  adecuada  democratización  de   los   medios   de
producción, una adecuada distribución de la riqueza.

Qué fuente más ilegítima de riqueza que la herencia: por  la  suerte,  nacer
rico o nacer pobre.  Propusimos  al  país  una  Ley  de  Herencia  para  que
aquellos poquísimos que nacen en cuna de oro  contribuyan  un  poquito  para
los muchos que aún nacen sin cuna, y casi tuvimos un  golpe  de  Estado  por
ello.

También está el tema de la plusvalía. Se trata  de  gente  que,  por  poseer
información privilegiada, sabe, por  ejemplo,  por  dónde  va  a  pasar  una
carretera. De esto hay muchos ejemplos, como "el lleve  de  la  Perimetral".
Esta  semana  condecoramos  al  Cachito  Vera,  autor  de  El  lleve  de  la
Perimetral, obra en la que se demuestra cómo, al  pasar  la  vía  Perimetral
por donde pasa, multiplicaron su valor por tres o  cuatro,  y  se  volvieron
multimillonarios algunos políticos aún vigentes.

Por ello, hemos propuesto un impuesto para  evitar  la  especulación  de  la
tierra, para evitar ese lucro con base en información  privilegiada,  y  que
va sobre la ganancia extra de ese bien inmueble. No se trata de  que  si  yo
compro una casa en 100 y la vendo a 120, se cobrará 75% sobre  los  20.  No.
Se calcula una tasa de interés como del 8% anual sobre todas las mejoras  y,
luego de esto, sobre el margen se calcula el 75%. La inmensa  mayoría  va  a
pagar menos por la Ley de Plusvalía. No se trata de  recoger  más,  sino  de
recoger mejor.

Veamos cómo se da el debate público ecuatoriano hoy en día. Cuando  a  algún
asambleísta de oposición le preguntan: "¿Por qué se insiste con  la  Ley  de
Plusvalía?", él responde: "Porque el Gobierno está desesperado por  dinero".
En realidad, la plusvalía va para los municipios.

Es difícil debatir con  argumentos  en  el  medio  político  y  de  análisis
económico nacional.

¿Qué otra cosa busca esa ley? Busca evitar la  evasión.  Se  cree  que,  por
común, la evasión está bien. Puede que sea común, pero  no  es  honesta.  Se
piensa: "La propiedad vale 100, y la registro a 30",  y  se  hace  así  para
pagar impuesto predial sobre 30.

Hoy hemos enfrentado un problema de este tipo: el asunto del  Issfa,  en  el
que el valor catastral de los terrenos es 7 millones de dólares y dicen  que
el valor comercial es 48 millones, y en  eso  nos  lo  vendieron.  Entonces,
¿por qué no los registraron en 48 millones y pagaron el  impuesto  completo?
Además, la ley exige que se venda al valor del avalúo catastral,  y  nos  lo
vendieron al avalúo comercial. Ya tenemos un informe  del  procurador,  pero
como eso supuestamente pone en riesgo la cesantía de  los  militares,  dicen
que no hay que devolver nada. ¡Qué vergüenza! Defender lo mío en  detrimento
de los demás, sin razones, sólo a la brava, con el  abuso  de  siempre.  ¡Ya
basta, compañeros!

Ninguna institución, ningún grupo humano,  por  importante  que  sea,  puede
estar por encima de la ley, menos aún buscar su beneficio  a  costa  de  los
demás. Esos 41 millones son libros, son medicinas. También el propio  parque
de Los Samanes, que tiene que seguirse construyendo.

Qué pena que soldados en servicio pasivo tengan ese  comportamiento:  buscar
las mejores y más seguras trincheras en la guerra  de  la  vida,  pero  sólo
para ellos. El resto, que se muera. ¡Ya basta! A pensar  un  poquito  en  el
bien común, y a estar todos bajo el imperio de la ley.

Además de esa distribución de recursos, de ingresos, al  menos  para  países
en vías de desarrollo como los nuestros, también  es  necesario  incrementar
productividad, básicamente a través del acceso al conocimiento,  la  ciencia
y la tecnología.

Como  demostró  el  economista  francés  Thomas  Piketty,   el   acceso   al
conocimiento es la mejor y más segura forma de disminuir las  brechas  entre
países y en el interior de los países. En otras  palabras,  los  incrementos
de productividad con base en el conocimiento, la  ciencia  y  la  tecnología
nos harán no solo más eficientes, sino también más justos.
En Ecuador  estamos  atacando  las  diferentes  caras  de  la  pobreza,  las
múltiples situaciones que vulneran la dignidad de las personas, limitan  sus
derechos, limitan sus libertades fundamentales e impiden la satisfacción  de
sus necesidades básicas. Somos de los países de América Latina que  más  han
logrado reducir pobreza y  desigualdad.  Las  dos  son  parte  de  un  mismo
problema.
Mientras en el mundo  se  intensifica  la  acumulación  y  62  personas  del
planeta tienen la riqueza de 3.600  millones  (la  mitad  más  pobre  de  la
humanidad -¡cómo podemos  dormir  tranquilos  con  esta  cifra!-),  pero  en
Ecuador, aunque nos falta mucho por hacer, entre 2007 y  2015,  el  20%  más
pobre duplicó su  ingreso  mensual  per  cápita.  La  relación  del  ingreso
promedio del 10% más rico respecto al 10% más pobre pasó de 42  a  25  veces
entre 2007 y 2015, situación todavía alarmante, intolerable.
Queridas amigas, amigos, queridos jóvenes:
La disminución sistemática de los indicadores  que  componen  el  índice  de
pobreza multidimensional (IPM)  -el  índice  de  privaciones-  muestra  cuán
lejos estamos del pasado -hemos avanzado muchísimo- y nos  permite  apreciar
el Ecuador que estamos construyendo, pero también nos  indica  cuánto  falta
aún por hacer.
No estaremos satisfechos mientras haya una sola  persona  pobre  en  nuestro
país, y ojalá que no estemos satisfechos hasta que no haya una sola  persona
pobre en todo el planeta. Para ello, día a día,  trabajamos  para  construir
una Patria para todos y todas, llena de esperanza, llena  de  oportunidades,
el Ecuador que anhelamos y nos merecemos.
Seguramente tenemos errores, pero nunca duden de  nuestra  recta  intención,
que es la moral cristiana, que no es la del neoliberalismo, que es la  moral
de lo útil: "Buscad el fin de lucro, y el resto se os dará  por  añadidura",
así dice el evangelio neoliberal: "Mi intención no es ayudar  al  resto,  mi
intención es lucrar. No me importa el resto". Y  esto  contradice  la  moral
cristiana de la recta intención. En realidad, no hay  sistema  que  funcione
si no se fundamenta en valores, en principios. Por eso todavía  tenemos  que
trabajar muy fuertemente.  Tal  vez  con  muchos  errores,  pero  con  recta
intención, trabajamos día a día.
Felicitaciones al INEC,  felicitaciones  a  la  Senplandes.  ¡Adelante,  sin
miedo, a seguir pensando, a seguir creando,  a  tener  mejores  métricas  y,
así, mejores políticas para el bien común!
Muchas gracias.
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
