

[pic]


              CONCENTRACIÓN EN APOYO A LA REVOLUCIÓN CIUDADANA


                          Quito, febrero 10 de 2016


                                    [pic]


¡Muchas gracias, gente linda! Muchísimas gracias por estar aquí.


Yo sé que a todos nos cuesta, en lugar de ir a la casa a ver a los hijos,  a
descansar,  venir  a  cumplir  nuestro  deber  cívico,  de  ciudadanos,   de
militantes, de revolucionarios. ¡Somos más! ¡Muchísimos más,  compañeros!  Y
venceremos.


En estos momentos hay concentraciones similares en todas  partes  del  país.
Por  supuesto,   la   prensa   corrupta,   sus   analistas,   la   oposición
antidemocrática -porque de democracia no  tienen  nada-,  dirán  mañana  que
ustedes estaban aquí por un sánduche, insultando así la dignidad de  nuestra
gente.


Los llamarán borregos, seguramente porque borramos el pasado y  hoy  tenemos
el ego bien en alto gracias a nuestra Revolución, compañeros.


Pero la realidad es que, pese a los  problemas  de  los  últimos  meses,  no
obstante las dificultades, si mañana fueran las elecciones, los  volveríamos
a derrotar tres a uno. Y ellos lo saben. Por  eso,  probable  y  torpemente,
quieren desestabilizar al Gobierno, quieren politizar todo.


Qué año más difícil que hemos tenido: 7.000 millones de dólares en  pérdidas
de exportaciones en una economía de 100  mil  millones.  ¡Qué  país  aguanta
eso! Y sin moneda nacional. Y todavía siguen con el cuento de  que  todo  es
culpa de Correa, por no  tener  ahorritos,  fonditos  de  liquidez,  que  se
habrían pulverizado en los tres  primeros  meses  de  dificultades.  Por  el
contrario, las carreteras siguen, las hidroeléctricas siguen,  las  escuelas
siguen, los hospitales siguen.


Hemos hecho las cosas muy bien y el pueblo ecuatoriano lo sabe.


¡Gracias por estar aquí! Yo sé el sacrificio que esto nos  cuesta  a  todos,
pero nadie dijo que la lucha iba a ser fácil, nadie dijo que el  camino  iba
a estar lleno de rosas para tener la Patria nueva  y,  ¿saben  qué?,  en  la
lucha del pueblo, ¡nadie se cansa!


Tenemos que estar cada día aquí, en la Plaza Grande, en cada  rincón  de  la
Patria, defendiendo la Revolución, defendiendo la democracia. Ahí  estaremos
con el ánimo intacto, con el entusiasmo intacto, con  la  esperanza  siempre
presente, compañeros.


Realmente es el colmo del descaro lo que algunos  quieren  hacer:  negar  lo
innegable, sancionar al que cumple en un país en el que todos los grupos  de
poder hacían lo que les venía en gana. Ahora que todos  debemos  estar  bajo
el imperio de la ley, en función del bien común, ahí es malo el  gobernante,
ahí se critica al presidente.


EL CASO ISSFA


El caso del Issfa es un caso más. Pero ustedes saben que no  es  el  primero
ni será el último en que se trate de distorsionar las cosas, compañeros.


Por un instante, sólo por un  instante,  ustedes:  medios  de  comunicación,
escúchenme. Ustedes, que dan tanta tribuna, tanto espacio a  los  mismos  de
siempre, a los  que  no  tienen  nada  que  perder  para  desinformar,  para
manipular. Bien decía Bolívar: "Más hace un hombre intrigante en un día  que
cien hombres de bien en un mes". Por eso tenemos  que  multiplicarnos,  para
informar a nuestra gente, informar a nuestros soldados, informar  a  nuestro
pueblo, que lo que hacemos es lo correcto, lo legal, lo justo,  lo  legítimo
y por el bien común. ¡Jamás pensando en nosotros!


Por  un  instante,  escúchenme   ustedes   también,   compañeros   policías,
compañeros  soldados,  ciudadanos...  Por  un  instante  imagínense  si   el
dictamen del procurador sobre el Issfa -dictamen  vinculante  que  ordena  a
las autoridades del Issfa y  del  Ministerio  del  Ambiente  rectificar   el
error que se había cometido en la venta de los terrenos para el  parque  Los
Samanes- hubiera sido contrario al  Gobierno,  contrario  al  Ministerio  de
Ambiente. ¡Quién puede dudar de que los medios de  comunicación,  la  prensa
de siempre, estarían repletos de gente diciendo que tenemos que  cumplir  el
dictamen del procurador!


Hoy, que así hemos hecho, dicen: "No, hay que  esperar  un  juicio".  Ya  no
saben qué decir. ¿Ustedes creen que somos tontos? Hasta nuestros  más  duros
detractores reconocen nuestra  capacidad,  y  tenemos  muy  buenos  asesores
legales.


Lo que dicen es un absurdo completo. Se  trata  de  un  problema  entre  dos
instituciones  públicas.  Lo  dice  el  informe  del  procurador:  "Son  dos
instituciones públicas que deben buscar el bien común, resolver el  problema
en función del bien común".


Entre dos instituciones públicas, ¿para resolver  un  problema  se  necesita
acaso un juicio? Además, ¡para qué el juicio! Para recuperar por  vía  legal
lo que hemos pagado de más, que casi nadie lo cuestiona, porque  la  ley  es
clarita: se tenía que pagar el avalúo municipal, y  nos  cobraron  cerca  de
siete veces más ese valor. ¡Ya basta de tanto abuso, compañeros!


Entonces, se tiene que hacer el juicio para recuperar por vía legal  lo  que
hemos pagado de más. Pero aquí no necesitamos eso,  si  nosotros  somos  los
que mantenemos al Issfa. Estamos atrasados en  algunos  pagos:  debemos  260
millones de dólares, así que es facilito descontar de lo que  le  debemos  y
recuperar lo que se pagó de más.


Y si ellos no creen que hemos hecho lo correcto, son ellos los que  tendrían
que pensar en juicio, y vamos a ver quién gana el juicio.  Pero  eso  demora
años, compañeros. Y se trata de un problema menor en  cualquier  democracia,
en cualquier país, si no estuviera tan polarizado el ambiente  político,  si
no hubiera tanta falta de ética en cierta prensa, si  no  hubiera  vestigios
del pasado en nuestras Fuerzas Armadas, sobre todo en  el  servicio  pasivo,
gente que cree que la  república  empieza  y  termina  en  nuestras  Fuerzas
Armadas, gente que cree que sólo ellos existen y que la seguridad social  es
sólo para ellos.


Y la gran pregunta: ¿y el resto,  compañeros?  ¿Las  centenas  de  miles  de
adultos mayores que no tienen absolutamente nada?


Mi deber es velar por el bien común. Tengan la plena  seguridad  de  que  lo
que hemos hecho: recuperar esos valores, 41  millones  pagados  de  más,  se
ajusta perfectamente a la ley, a la Constitución, a  la  justicia,  al  bien
común, al bien de todos, compañeros.


No podrán tapar el sol con un dedo. Lamentablemente, la  actitud  de  cierta
prensa, de ciertos pseudosanalistas, sus verdades  a  medias  los  presentan
como  expertos  constitucionales,  expertos  en  derechos,  y   muchos   son
candidatos perdedores por la vieja partidocracia.


Esa gente niega lo innegable. Si mañana nos invaden los  marcianos,  también
apoyan a los marcianos  con  tal  que  se  caiga  Correa.  A  ese  nivel  de
extremismo han llegado, a ese nivel de desubicación.


Ustedes, pueblo ecuatoriano, pueblo de mi Patria, pueden  estar  seguros  de
que  hemos  obrado  con  absoluta  legalidad,   recuperando   unos   valores
claramente  pagados  de  más,  ratificado  por  un  informe  vinculante   al
procurador del Estado, pedido por el propio Issfa. Oficialmente se  pidió  a
través del Ministerio del Ambiente, pero a solicitud del propio Issfa.


Porque ese es otro cuento: "En lugar de conversar, Correa, haciendo  uso  de
su prepotencia, abusando de todo el mundo, ordena descontar  esos  valores".
¿Saben cuándo se determinó este sobrepago? En el año 2013. Llevamos  más  de
dos años pidiendo al Issfa que nos devuelva los valores pagados  de  más,  y
no lo han querido hacer.


¡Y aquí, si no se han  enterado,  ya  hay  presidente,  compañeros,  que  no
permitirá abuso de nadie y que velará por el bien común!


El dictamen del procurador fue tan sólo el paso final  después  de  años  de
intentar recuperar ese dinero por medio del diálogo,  conversando.  Pero  no
querían aceptar, como  tampoco  querían,  dicho  sea  de  paso,  vender  los
terrenos para hacer el parque Los Samanes, sin tener una visión  de  Patria,
lo que es tremendamente lamentable.


Tengan la plena seguridad, el pueblo ecuatoriano, los soldados activos,  los
soldados pasivos de la Patria, que se ha actuado en  absoluto  derecho,  con
absoluto apego a  la  ley,  a  la  Constitución,  a  mis  atribuciones  como
presidente, y, sobre todo, con absoluto sentido de  justicia  y  en  función
del bien común, no en función del bien de unos cuantos.


Y si hubiera alguna imprecisión, ya hemos pedido un informe de  Contraloría,
así que en pocas semanas estará ese informe listo y veremos quién  tenía  la
razón, compañeros.  Estamos  perfectamente  seguros  de  que  la  razón  nos
acompaña. Esos 41 millones no se le han retirado al Issfa,  ¡cuidado!  Serán
descontados de las deudas que tenemos con  el  Issfa.  Tenemos  retraso  por
cerca de 260 millones;  menos  41  millones,  ahora  les  debemos  sólo  219
millones.


¡Salte quien salte, brinque quien brinque, aquí van a prevalecer la ley,  la
Constitución, la justicia, el bien común!


Ya quieren asustar a nuestros soldados con el cuento de siempre: que eso  va
a quebrar al Issfa. ¡No va a quebrar nada!  No  se  dejen  impresionar.  Más
aún, como en todas partes del mundo, los sistemas de seguridad social de  la
fuerza  pública:  Policía,  Fuerzas  Armadas,  dependen  absolutamente   del
Gobierno, porque en la parte civil -por ejemplo  el  IESS-  tienen  siete  u
ocho trabajadores activos por cada  jubilado;  en  la  parte  de  la  fuerza
pública, es un activo por un jubilado.


Es imposible sostenerse sin la ayuda del Estado un sistema así. Pero en  las
últimas enmiendas, hay algo que no se ha informado  al  pueblo  ecuatoriano:
precisamente para evitar estas manipulaciones, para que  nuestros  policías,
nuestros soldados,  tengan  certeza  sobre  sus  pensiones,  se  reformó  el
artículo 370, se lo  enmendó  y  se  puso  que  el  Estado  garantizará  las
pensiones de nuestros militares  y  de  nuestros  policías.  Así  que  a  no
dejarse sorprender, compañeros soldados.


Pero, incluso si esto no fuera cierto,  nuestras  Fuerzas  Armadas  son  muy
importantes para la Patria. ¡Pero no  son  toda  la  Patria,  compañeros!  A
superar esa mentalidad de ciertos oficiales en retiro, engreídos, que  creen
que la Patria les debe pleitesía  y  que  creen  que  la  Patria  empieza  y
termina en las Fuerzas Armadas.


Somos 16 millones de ecuatorianos. Son 30 mil soldados en  servicio  pasivo.
Todavía tenemos centenas de miles de adultos mayores sin  ninguna  clase  de
jubilación.


Y este presidente siempre pensará en el bien común, incluso si fuera  cierto
que no está entre los miles de millones que hemos entregado al Issfa en  los
últimos años, porque el Estado es el único empleador, el que pone  la  parte
del empleador para las  jubilaciones,  subsidia  al  menos  el  60%  de  las
pensiones militares, que han subido muchísimo.


Incluso suponiendo que esos 41 millones retirados que  se  descuenta  de  la
deuda que se tiene con el Issfa perjudicaran las finanzas del  Issfa,  ¡¿eso
es  argumento  para  incumplir  con  la  ley?!,  ¡¿eso  es  argumento   para
perjudicar a los demás?!, ¡¿eso es argumento  para  no  pensar  en  el  bien
común, en el bien de todos?!


Soldados de mi Patria, sobre todo de los más jóvenes, en los que yo  veo  un
cambio absoluto de mentalidad: cada vez que les vengan  con  estos  cuentos,
siempre piensen: "¿Y el resto? ¿Y los demás?". Para ustedes, como  soldados,
su visión es proteger a los demás, y no sólo en la trinchera de  la  guerra,
también en la trinchera de la vida, pensando en cuántas  centenas  de  miles
de ciudadanos no tienen ninguna clase de jubilación.


Cabría preguntarse en primer lugar por qué tenemos que comprar  terrenos  al
Issfa, terrenos que eran destinados a la  defensa  nacional.  Esos  terrenos
fueron comprados por el Ministerio de Defensa a finales de los años 60  para
ampliar el actual Fuerte Huancavilca,  que  en  aquel  entonces  se  llamaba
Quinto Guayas, y fueron a parar al Issfa.


Ahí tenemos las escrituras: por 55 millones de dólares aproximadamente,  que
al tipo de cambio del año  98  equivalían  a  9.000  dólares.  Así  está  la
escritura. Luego hicieron un arreglo, ilegal, para  pagar  16  millones  que
nunca se pagaron; sólo se pagaron 8 millones. Y nos venden la mitad de  esos
terrenos  a  48  millones  de  dólares.  ¡Quién  puede  entender  algo  así,
compañeros! ¡Qué creen, que están produciendo plata!  Están  quitando  plata
al resto, están quitando plata a su propio pueblo.


Primera pregunta: ¿por qué tiene esos terrenos el Issfa? Insisto,  están  en
esa misión de acumular terrenos, industrias,  empresas,  para  supuestamente
ser autónomos y, con su mismo rendimiento, pagar las pensiones.  En  ninguna
parte del mundo ha sucedido  eso.  Si  lo  quieren  seguir  intentando,  que
continúen, pero sin perjudicar a los demás.


No se dejen sorprender, soldados, con que:  "Se  está  atentando  contra  el
patrimonio de nuestros soldados". De cada 10 dólares que recibe el Issfa,  8
dólares  son  pagados  por  esta  gente  que  está  aquí,  por   el   pueblo
ecuatoriano, a través del Estado. ¡No se dejen sorprender!


Y de repente sale un Comando Conjunto diciendo que su deber  legal  y  moral
es defender el patrimonio del Issfa. Yo creía que su  deber  legal  y  moral
era defender la Patria. Si van a ser dirigentes gremiales, que nos avisen.


¡Eso es lo que está en disputa, eso es lo que el pueblo  ecuatoriano  tendrá
que decidir en las próximas elecciones! Un Comando  Conjunto  de  dirigentes
gremiales cuando tienen  la  fuerza  de  las  armas.  A  diferencia  de  los
dirigentes gremiales de los médicos, de los abogados, de los  artesanos,  de
los trabajadores, ellos tienen la fuerza de las armas.


¡Cómo pueden aparecer como dirigentes gremiales distrayendo  su  función  de
defensa de la Patria!


Escuchaba el día de ayer a uno de esos representantes del pasado  decir  que
"el deber  del  Comando  Conjunto,  es  defender  la  institución  y  no  el
correísmo". Quién habrá dicho  a  este  pobre  hombre  qué  es  defender  el
correísmo. Ni yo defiendo el correísmo. Pero tampoco se  trata  de  defender
una institución: las instituciones  son  medios,  no  fines.  ¡Se  trata  de
defender la Patria, compañeros!


Seguimos con la pregunta: ¿por qué el Issfa tiene todas esas  tierras?  ¿Por
qué las Fuerzas Armadas tenían todas esas tierras que eran para  la  defensa
nacional y pasaron a precio de gallina enferma al Issfa y  nos  las  quieren
vender a precio de gallina de los huevos de oro e ilegalmente?


Claro, es que ellos necesitan asegurar sus pensiones. ¿Y el resto,  queridos
jóvenes? ¿Y el resto?


¡Estamos en una Patria de todos, no sólo de unos cuantos, compañeros!


Ahora dicen cualquier tontería: que queremos desaparecer al  Issfa  y  todas
esas cosas. Les  insisto,  en  ninguna  parte  del  mundo  los  sistemas  de
seguridad social de la fuerza pública  funcionan  sin  un  total  apoyo  del
Estado. Por eso, en muchas partes dependen directamente del Estado. Pero  si
quieren tener institutos autónomos, que los tengan, pero que  no  engañen  a
la gente: de cada 10 dólares que recibe  el  Issfa  -algo  similar  para  el
Isspol-, 8 son del pueblo ecuatoriano, del Estado, pero hacen  creer  a  los
soldados que todo es su plata y que pueden hacer con eso lo que  les  da  la
gana. ¡No, compañeros!


Y nadie ha apoyado más al Issfa, al Isspol, que este Gobierno.  Vean  cuánto
han aumentado las rentas.


Sepan ustedes  que  la  Fuerzas  Armadas  tenían  hoteles  de  lujo,  tenían
servicios de catering. La Constitución de 2008  ordenó  que  las  industrias
que no tuvieran que ver con defensa tenían que salir de  las  manos  de  las
Fuerzas Armadas. Y qué  hicimos:  se  las  regalamos  al  Issfa.  Del  Hotel
Marriott, casi la mitad de las acciones pertenecían a las  Fuerzas  Armadas,
¿porque habían creado riqueza o algo? ¡No! Porque los terrenos en  donde  se
construyó ese hotel eran del antiguo Colegio  Militar,  terreno  del  pueblo
ecuatoriano. Eso aportaron como capital y eran dueños de casi  la  mitad  de
un hotel de cinco estrellas, el  hotel  Marriott.  Esa  es  la  historia  de
nuestro país, eso es lo que está en juego.


¡Pues, bien! Hoy, esas acciones son propiedad  del  Issfa,  como  Andec,  la
acerera, y como muchas otras. Eso no lo dicen. Y, cuidado, el Seguro  Social
Campesino me puede reclamar también: "Y,  presidente,  ¿dónde  está  nuestro
hotel  cinco  estrellas?",  y  las  amas  de  casa   me   pueden   reclamar:
"¿Presidente, dónde está nuestra acerera?",  y  las  centenas  de  miles  de
ancianos sin seguridad también me puede reclamar: "Presidente, ¿dónde  están
nuestras industrias?".


Pero no me vengan con que 41 millones mal pagados están poniendo en  peligro
las finanzas del Issfa. ¡Insultan nuestra inteligencia!


Si ese viejo país quiere marchar por cosas tan irrelevantes como estas,  que
en cualquier lugar del mundo es lo más común, puede cometerse  un  error,  y
se lo corrige. Si quieren marchar, que salgan. Si  ellos  son  mil,  seremos
100 mil, compañeros. ¡Porque somos más, muchísimos más los que  queremos  la
Patria nueva!


Aquí, nadie se me puede cansar. Deberíamos  estar  más  preocupados  con  el
problema económico, creando cosas. Lastimosamente, todavía al país le  falta
mucho por madurar políticamente, le falta mucho más ética en los  medios  de
comunicación.


Y, mientras tanto, la mejor defensa de la revolución serán ustedes:  ¡listos
para estar en las plazas, en las calles,  en  los  barrios,  defendiendo  lo
logrado!


Y que nadie se engañe,  compañeros:  el  problema  es  más  de  fondo.  Esto
refleja la lucha entre el nuevo país y el viejo país, la  nueva  sociedad  y
la antigua sociedad. Esa antigua  sociedad,  ese  país  del  "sálvese  quien
pueda", herencia del neoliberalismo: Issfa, Isspol,  fueron  creados  en  el
neoliberalismo. "Seamos autónomos, que el Estado no se meta". Pero  toda  la
plata es del Estado, eso sí. Una gran contradicción. Pero  ese  viejo  país,
en donde todo era en función del poder, no de la justicia, y los que  tenían
poder acaparaban todo para ellos, y el resto que se friegue.


Esa es la disputa de fondo con el nuevo país, esa  Patria  de  justicia,  de
solidaridad, de derechos para todas  y  para  todos,  pensando  en  el  bien
común, no en el bien de unos cuantos.


Ese viejo país, que incluso en el interior de  la  Fuerzas  Armadas,  de  la
Policía, cometía actos terribles: los unos comían en  platos  de  loza,  los
otros en platos de aluminio; los unos comían cierta  clase  de  comida,  los
otros comían otra comida de muy mala  calidad;  los  unos,  que  todavía  se
jubilan con jubilaciones que no hay en ninguna parte del mundo, a los  otros
todavía les falta tanto para completar su pensión. Ciertos  altos  oficiales
salen con cesantía de 150 mil, 160 mil dólares, y un soldado que  se  retira
antes de los 20 años de servicio sale con una mano adelante  y  otra  atrás,
sin absolutamente nada.


Todas esas cosas debe discutir el país, compañeros. ¡Sin temores!  ¿O  acaso
no tenemos libertad de expresión? Eso es lo que está en disputa.


En la Policía, queridos compañeros policías, esos liceos: uno al norte  para
hijos de oficiales y el liceo policial del sur para los hijos de tropa.  Esa
Policía, ese viejo país, nunca más. ¡Igualdad de derechos, compañeros!


Se daban las contradicciones en el interior de las Fuerzas  Armadas,  en  el
interior de la Policía Nacional. Costaba  carísimo  entrar  a  las  escuelas
oficiales. Por ahí se les daba generosamente viáticos  mensuales.  Y  cuando
les pregunté por qué: "No, es  que  hay  chicos  muy  pobres  que  necesitan
subsistencia". Claro, y a los oficiales se les pagaba más que a la de  tropa
y a los de cuarto año más que  a  los  de  primer  año.  Y  si  esa  era  la
preocupación, ¿no era más justo establecer la gratuidad, como  ha  hecho  la
Revolución en los colegios militares, en vez de cobrar carísimo y luego  dar
como dádiva unos viáticos?


Todo eso estamos corrigiendo. Pero falta todavía mucho por corregir.  ¡Basta
de diferencias hirientes en  el  interior  de  la  Fuerzas  Armadas,  en  el
interior de la Policía Nacional!


Todos tenemos derecho a educar bien a nuestros hijos, todos tenemos  derecho
a  comer  igual.   Pueden   diferenciarse   los   sueldos   por   nivel   de
responsabilidad, pero al menos que en la vejez  todos  tengamos  un  ingreso
similar, que, al salir, todos recibamos una compensación similar.


¡Basta de insultantes  diferencias!  Eso  en  el  interior  de  las  Fuerzas
Armadas, y entre sectores, mucho menos la Policía, aunque trató de imitar  a
las Fuerzas Armadas, pero no tenía los alcances  de  ellas.  ¡Basta  de  tan
hirientes diferencias!


Sistema educativo propio,  sistema  de  salud  propio,  sistema  empresarial
propio, sistema crediticio propio, ¡hasta equipo de  fútbol  propio!  Y  ¿al
resto? Las migajas. ¡Basta, compañeros! ¡Basta de esto!


Cada uno, a cumplir las funciones que establecen la Constitución y la ley  y
a buscar la justicia y el bien común.


No es que los que  tienen  fuerza  pueden  hacer  su  sistema  de  seguridad
propio,   garantizar   el   financiamiento,   acumular   tierras,   acumular
industrias. "¡Ah!, porque han dado su vida por la  Patria".  ¡Claro!  ¡Quién
no está orgulloso de nuestras Fuerzas Armadas! ¡Quién no está  orgulloso  de
nuestros soldados! ¡Quién actualmente no está orgulloso de  nuestra  Policía
Nacional, que se está convirtiendo en una de las mejores de América!


Pero han cumplido su deber. Eligieron esa profesión. La Patria lo  reconoce.
Pero no se crean superiores al resto: todos tenemos  igualdad  de  derechos,
compañeros.


Esa es la  disputa  fundamental,  eso  es  lo  que  está  en  conflicto,  en
contraposición, lo que tendrá que elegir el pueblo  ecuatoriano  en  febrero
de 2017. Por eso nos dicen  "conflictivos",  porque  estamos  rompiendo  esa
inercia del viejo país, ese viejo país donde, con base en poder  -que  nadie
se me engañe-, hasta los terrenos para la defensa nacional  fueron  a  parar
para garantizar supuestamente las pensiones de un grupo  muy  importante  de
la Patria, pero que no es toda la Patria nueva, en la que buscamos  equidad,
justicia, igualdad de oportunidades, igualdad  de  derechos,  para  todas  y
para todos.


Los representantes del viejo país, como Fausto Cobo, el que,  cada  vez  que
habla, uno pasa vergüenza ajena y, es más, se pregunta cómo un tipo así  fue
director nada más y nada menos que de la Academia de  Guerra.  ¿Se  imaginan
lo que enseñaba a nuestros soldados, a nuestros oficiales? Y los  argumentos
más pueriles cada vez que se quiere reformar algo: "Usted  está  atacando  a
las Fuerzas Armadas", y empezar a victimizarse. ¡Qué vergüenza!


Soldados de mi Patria, sobre todo  los  jóvenes,  ¡a  rechazar  estos  malos
elementos que hacen quedar tan mal a nuestras Fuerzas Armadas!


Ahí están esos representantes del pasado: un Paco Moncayo, que dice  que  el
Comando Conjunto debe defender la institución, o sea que  no  debe  defender
la Patria.  El  fin  es  la  institución,  no  la  Patria.  ¡Imagínense  qué
barbaridad! Un general González, que en durante el 30S era jefe del  Comando
Conjunto. ¡Se imaginan!, ¡se  imaginan  en  qué  manos  estábamos!  Con  una
pensión  que  bordea  casi  los  5.000  dólares;  60%  le  paga  el   pueblo
ecuatoriano, y ni siquiera tiene  la  decencia  de  calladamente  agradecer,
sino que, todavía, trata de volver al pasado: escribe  que  el  gran  pecado
del presidente era que no se reunía a cada rato con las Fuerzas Armadas.


¡Esa es la mentalidad del pasado, queridos soldados! ¡Eso es lo que está  en
juego! Esos viejos oficiales de otra  época,  que,  si  hubieran  tenido  la
razón, tendríamos un país muy diferente al que nosotros  tenemos.  O  cuánto
ha mejorado el nivel de vida de la Policía,  de  nuestros  soldados,  de  la
Patria en general con la Revolución Ciudadana.


Si esa gente tuviera la razón, habrían dado resultados sus  fórmulas.  Y  lo
que encontramos es un país compartimentado, del "sálvese  quien  pueda",  no
con base no en la justicia, sino con base en el poder. ¡Eso es lo  que  está
en juego! Ese viejo  país  representado  por  los  Cobo,  los  Moncayo,  los
González, los Molina, los Pazmiño. ¡O el nuevo país representado  por  todos
ustedes, por vuestra Revolución Ciudadana, compañeros!


Este es un paso más en la lucha por esa Patria nueva. No es  el  primero  ni
será el último que cree  conflictos,  porque  dos  cosas  están  ocurriendo:
primero, el viejo país, que quiere regresar, el viejo país de  esas  Fuerzas
Armadas autárquicas, que querían ser autónomas  del  resto  del  país:  todo
para ellos, nada para el resto.


Soldados de mi Patria, a revelarse frente a eso.  Su  vocación  de  soldados
los llama a dar hasta la vida por los demás, a defender  el  bien  común,  a
defender los derechos de todas y de todos.


Ese es uno de los problemas que enfrentamos. El otro es que todo  lo  van  a
politizar,  todo.  Sí,  defendemos  la  dignidad  del   país.   Porque   una
universidad que para recibir plata de ustedes, 17 millones anuales, se  dice
nacional, pero para romper  paladinamente  la  ley  ecuatoriana  se  declara
internacional. Si por impedir esa humillación  al  país,  ese  vejamen,  nos
paramos firmes y decimos: "O cumplen la ley o se van",  ¿qué  tenemos?:  los
editorialistas, los pseudoanalistas: "Correa quiere cerrar  tal  universidad
porque el rector no es  de  su  agrado",  negando  lo  evidente,  que  están
rompiendo la ley ecuatoriana.  Ese  es  el  segundo  problema:  todo  van  a
polarizar, todo van a politizar.


Nos visitó la semana  pasada  el  presidente  Erdo?an,  de  Turquía.  Quiero
decirles que Erdo?an, en noviembre, en Anatolia  -una  región  histórica  de
Turquía-, recibió la Cumbre del Grupo  de  los  20,  las  20  economías  más
desarrolladas del planeta: Angela Merkel, Dilma Rousseff, de Brasil,  Barack
Obama, de Estados Unidos..., o sea, todos ellos son cómplices de un  asesino
de acuerdo a cierta supuesta extrema izquierda del país.


No se engañen. Eso es parte de la campaña política. Son los tirapiedras  del
MPD a los que no les importa humillar,  hacer  daño  al  país,  con  tal  de
gastar al Gobierno, con tal de tumbar a Correa.


No  justifico  de  ninguna  manera  lo  que  hizo  la  seguridad  turca.  Es
inaceptable. Hemos reclamado con total entereza, con total firmeza, pero  es
claro que hubo provocación, es claro  que  buscaron  estos  incidentes  para
hacer daño al Gobierno. ¡Y qué daño le hicieron al país!


¡Estar muy atentos!  El  viejo  país  quiere  regresar,  y  todo  lo  van  a
politizar.


Ustedes, a seguir confiando  en  su  Gobierno,  a  seguir  confiando  en  la
revolución, a seguir confiando en este compañero presidente, que  tiene  las
manos limpias y que sólo busca la justicia, la equidad, el bien común.


Tenemos que forzarnos sacrificando mucho más por evadir ese viejo  país  que
quiere regresar, por los de luto, por esos oficiales en servicio pasivo  del
siglo pasado, por esa politización, por esa politiquería. Probablemente  nos
tendremos que ver muchas veces en esta plaza,  pero  ese  es  nuestro  deber
como revolucionarios, para dar a los hijos y a los hijos de  nuestros  hijos
un futuro mejor, compañeros.


Así que a estar listos, a salir a defender  nuestra  revolución,  la  Patria
nueva, cuantas veces sean necesarias.


¡En la lucha del pueblo, nadie se cansa!


¡Somos más, muchísimos más!


¡Ni un paso atrás!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

