1 
 
 
RECORRIDO POR LA UNIDAD EDUCATIVA 
COMUNITARIA INTERCULTURAL BILINGÜE 
ATAHUALPA 
Otavalo, 28 de noviembre de 2024 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación; señoras y 
señores ministros; secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Juan Echeverría, gobernador de la 
provincia de Imbabura; queridos estudiantes; padres de 
familia y docentes; invitados todos: 
Como padre de tres niños entiendo la importancia de una 
buena educación para nuestros hijos, y como presidente 
reafirmo que la educación es un derecho y no un privilegio 
para las niñas y niños ecuatorianos.  

2 
 
Es un honor estar aqu í recorriendo las instalaciones de la 
Unidad Educativa Comunitaria Intercultural Bilingüe 
Atahualpa, no solo vemos aulas, sino que también vemos el 
compromiso y la esperanza de todos aquellos que aquí 
aprenden, crecen y se preparan para enfrentar los retos del 
mañana. 
Estas son realidades y no promesas con escuelitas de papel, 
escuelitas de contratos millonarios botadas en la basura.  
Esta es una infraestructura real en la que he mos invertido 
3.7 millones de dólares y acogerá a 2.280  niños en sus dos 
jornadas. Esta es la manera de dignificar la educación de los 
niños y niñas de Otavalo. 
A nivel nacional hemos  invertido 87 millones de dólares en 
mejorar la infraestructura educativa beneficiando a más de 
14.000 estudiantes. 
Así también, hemos entregado raciones alimenticias a 2 ,8 
millones de estudiantes en 12 .782 instituciones educativas  
en todo el país. 
Esto lo hemos hecho en un año de gobierno y solo es el inicio 
de la transformación de la educación de niñez y juventud 
ecuatoriana. 
Los niños y jóvenes con una buena educación serán hombres 
y mujeres líderes, emprendedores, críticos, agentes de 
cambio que no cree rán más en políticos que ahora se 
3 
 
encuentran en el exilio, políticos que desfalcaron al Ecuador 
y nos dejaron sin escuelas, sin hospitales, sin universidades, 
nos dejaron sumergidos en la pobreza, en el narcotráfico y 
la inseguridad.  
Han sido grandes desafíos, pero el querer es poder y esta 
escuela es una muestra de ello. Aquí los estudiantes no solo 
recibirán una educación de calidad, sino que también 
aprenderán a valorar sus raíces, su identidad y el 
compromiso con la comunidad. 
Niñas y niños , quiero decirles que están construyendo su 
propio futuro y, con cada paso que dan, están dejando una 
huella que contribuirá a su desarrollo, al de su familia, al de 
la comunidad y por supuesto al de todo el Ecuador.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
