
CONFERENCIA MAGISTRAL
UNIVERSIDAD DE LOS PUEBLOS
EL IMPERIO DEL CAPITAL
Moscú, 30 de octubre de 2013

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Gracias, señor Rector, por la invitación a disertar en esta Alma Mater y por este Doctorado Honoris Causa que lo recibo con mucho afecto.
El rasgo que caracteriza a esta universidad es su carácter multinacional. Entre los estudiantes de pregrado y posgrado hay representantes de 140 nacionalidades y grupos étnicos de todas partes del mundo. 
Esta universidad constituye un monumento vivo de la solidaridad entre los pueblos y ha recibido a cientos de estudiantes ecuatorianos. 
Invitamos a todas y a todos a conocer Ecuador. En mi Patria tenemos los cuatro mundos al mismo tiempo: la Costa marina, donde pueden encontrar soles más fuertes o tan fuertes como los del Sahara; la Sierra andina, donde se pueden hallar las nieves eternas en la mitad del mundo; la Selva Amazónica, prodigio de vida, de diversidad y magia; y esa maravilla que constituyen las Islas Galápagos, nuestras Islas Encantadas, Patrimonio Natural de la Humanidad, en donde Charles Darwin generó su famosa Teoría de la Evolución de las Especies…
Y todo esto existe en un territorio de apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados. Por eso Ecuador es el país megadiverso más compacto del mundo y por ello también algo más del 20% de nuestro territorio, está protegido en 44 reservas y parques naturales.
La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y enriquece aún más con 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes culturas y lenguas ancestrales. Tenemos dos pueblos en aislamiento que han renunciado al contacto con la civilización occidental: los Tagaeri y Taromenane, en pleno corazón de la selva virgen. Nuestra nueva Constitución define al Ecuador como un Estado unitario plurinacional y multicultural.
Por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador se ha convertido en el eco-centro del mundo. 
Tan solo visitando Ecuador se puede conocer en 7 días toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas y, lo más importante, su gente.
Probablemente sepan que antes de ser Presidente –lo ha mencionado el señor Rector- toda mi vida fui académico. Siempre me renueva el alma el regresar a la Academia, por lo que reitero mi agradecimiento por esta invitación y, por supuesto, el agradecimiento por el inmenso honor que me ha otorgado la Universidad Amistad de los Pueblos, honor que lo recibo con humildad en nombre del pueblo ecuatoriano, que por sus luchas y dignidad es quien verdaderamente merece este doctorado honoris causa.
Quiero hablarles el día de hoy sobre desarrollo. Pero el desarrollo como proceso político y [sobre] lo que considero el punto de partida y el mayor desafío de la humanidad en el siglo XXI: vencer a lo que yo llamo El Imperio del Capital.
Quisiera advertirles que la neutralidad científica no existe. La buena noticia es que tampoco es necesario que exista, [porque] se puede ser parcializado y mantener la objetividad académica.
He tratado de que esta conferencia sea lo más objetiva posible, pero que no les quede ninguna duda de que es absolutamente parcializada. Parcializada por nuestros pueblos, parcializada por América Latina, por la justicia social, por la supremacía del ser humano sobre el capital.
Nuestra América, queridos jóvenes, atraviesa no solo una época de cambios, sino un verdadero cambio de época. 
Estamos –por fin- superando el desastre que representó para todos nosotros la aplicación de políticas nefastas, sostenidas mediante ideologías disfrazadas de ciencia; políticas que jamás consiguieron el desarrollo en ninguna región del mundo.
Aunque América Latina nunca ha sido un dechado de virtudes e igualdad, lo que se vivió en los últimos años realmente fue nefasto. 
Nuestra América fue la región que, en forma más profunda y rápida, aplicó las recetas del mal llamado “Consenso de Washington”. Supuesto consenso en el que, para vergüenza de los latinoamericanos, jamás participamos. Fue impuesto por supuestos académicos, burocracias financieras internacionales y el Departamento de Estado Norteamericano.
Cabe indicar que la ausencia de ideas propias, la ausencia de líderes capaces, fue otra de las grandes crisis que vivió nuestra América durante la larga y triste noche neoliberal. Tuvimos miedo hasta de pensar.
América Latina es la región más inequitativa del planeta. Todas las políticas públicas debieron estar marcadas por la búsqueda de mayor equidad; pero lo que hizo el neoliberalismo fue exactamente lo contrario: exacerbó esas desigualdades.
Las políticas neoliberales profundizaron la desigualdad de la región y –con ello- incluso socavaron la legitimidad de los sistemas democráticos.
No quiero hacer de esta intervención una cátedra de cómo disminuir la desigualdad. Sin embargo, técnicamente son más que conocidas las políticas para lograr una mejor redistribución del ingreso. 
Aquí nadie ha inventado el agua tibia. Se trata de progresividad en el sistema tributario (es decir que los más ricos paguen más), tributos que financien a su vez un adecuado gasto público que otorgue igualdad de oportunidades.
Se trata no de negar el mercado, pero sí de controlarlo. Que la sociedad gobierne el mercado para que éste rinda los frutos socialmente deseables; se trata de políticas laborales que pongan al ser humano sobre el capital; se trata de apoyar y proteger a los sectores más vulnerables; se trata de democratizar el acervo social, [el] patrimonio social, tanto público como privado, aspecto en el que insistía mucho el socialismo tradicional.
¿Por qué no se hizo lo obvio, lo evidente? Más aún: ¿por qué se hizo exactamente lo contrario? Porque, mis queridos amigos y especialmente queridos estudiantes, queridos jóvenes, el problema no es técnico sino político; el problema es quién manda en una sociedad, ¿los seres humanos o el capital? ¿Las élites o las grandes mayorías? ¿La sociedad o el mercado?
El desarrollo es un proceso esencialmente político e implica el cambio en las relaciones de poder dentro de la sociedad. Los pobres socioeconómicos no dejarán de ser pobres con supuestas manos invisibles (que precisamente por invisibles nadie las ha visto) peor con caridad. [Los pobres] dejarán de ser pobres con justicia.
Y esa es la razón de nuestro proyecto político en Ecuador denominado “Revolución Ciudadana”. Por eso muchas veces se nos quiere acusar de que estamos “polarizando la sociedad”, rompiendo la paz en nuestros países.
Queridos jóvenes, la paz no es solamente la ausencia de guerra. La insultante opulencia de unos pocos en América Latina, al lado de la más intolerable pobreza, son también balas cotidianas contra la dignidad humana.
Otros hablan de que estamos acabando con la “libertad”, cuando en regiones tan desiguales como América Latina, solo buscando la justicia lograremos la verdadera libertad.
Tratamos de cambiar la relación de poder en nuestras sociedades; traspasar el poder de las élites a las grandes mayorías. 
Tratamos de transformar nuestros Estados aparentes, que representan tan solo a una parte privilegiada de la sociedad, en Estados integrales, como los llama Gramsci, ese gran marxista italiano; es decir, Estados representando a toda la sociedad. En otras palabras: se trata de transformar nuestros Estados burgueses en Estados verdaderamente populares.
Más allá de tecnicismos y simplismos economicistas, este es el desafío fundamental de América Latina en el del siglo XXI: el cambio de las relaciones de poder a favor de las grandes mayorías.
En el caso ecuatoriano, el neoliberalismo originó en 1999 la peor crisis de la historia. En un solo año quebraron 16 instituciones bancarias; se impidió durante un año que la gente retire sus depósitos; este fue el mayor atentado a los derechos de propiedad, paradójicamente de un sistema que nos hablaba de libertad y [que] hacía una apología de la propiedad privada.
Se estafó al pueblo ecuatoriano pues, cuando congelaron sus depósitos, el tipo de cambio era de 10.000 sucres (la moneda nacional de ese entonces) por dólar y, un año después, eliminada la moneda nacional y adoptado el dólar norteamericano como moneda de curso legal, les devolvieron sus depósitos, pero a 25.000 sucres/dólar; es decir, les robaron a los ciudadanos el 60% de sus ahorros.
Por el mal manejo de la crisis, también quebró la economía nacional y dos millones de ecuatorianos abandonaron el país en menos de un lustro; no salieron por su propia voluntad: fueron expulsados de su propia patria, exiliados de la pobreza.
Como se mencionó, la crisis nos dejó hasta sin moneda nacional y la moneda es el principal mecanismo de coordinación social. En el año 2000 adoptamos como moneda de curso legal el dólar norteamericano.
Esta verdadera catástrofe económica y social no fue casual; fue producto del poder del capital financiero y del fundamentalismo neoliberal en función de dicho poder. 
En el año 1994 se dio una total desregulación financiera bajo la premisa de que el mercado se iba a auto-regular; que no se requería ningún control estatal; que todo se arreglaba por medio de la libre competencia. 
Se auto-regularon tan bien que nos quebraron a todos, menos a ellos, ya que el capital, en especial el capital financiero, generalmente sale indemne de los desastres que crea.
Esto lo podemos ver actualmente en Europa, a lo que me referiré más adelante, si hay tiempo.
Hoy, en Ecuador todavía falta mucho por hacer, pero hemos vencido la desesperanza. Ahora manda el pueblo ecuatoriano y las políticas económicas están en función del ser humano y no del capital.
Hemos logrado, en términos técnicos, la optimización en la acumulación y uso del ahorro nacional, básicamente a través de terminar la autonomía del Banco Central, el cual sacaba nuestras reservas (ahorro nacional) fuera del país (en dolarización no se necesitan reservas). 
Conseguimos una muy exitosa renegociación de la deuda externa que permitió ahorrar más de 7.500 millones de dólares en flujos corrientes. 
Obtuvimos la renegociación de los contratos petroleros que, al pasar de contratos de participación a los llamados contratos de prestación de servicios, permitió revertir la proporción de ingresos que quedaban para el país. Si antes, aunque no lo crean, de cada cien barriles de nuestro petróleo las transnacionales se quedaban con 80, ahora es exactamente lo contrario.
También hemos logrado incrementar sustancialmente los ingresos tributarios en más del 100%; ese incremento, (más que duplicación: ya nos acercamos casi a la triplicación de ingresos tributarios) no es por incremento de impuestos; podemos demostrar que los impuestos ecuatorianos son inferiores al promedio de la región; ese incremento es por eficiencia recaudatoria, ya que no se tolera la evasión.
Finalmente, hemos dado una lucha frontal contra la corrupción, como por ejemplo por medio de uno de los mejores sistemas de compras públicas de nuestra América, lo cual ha permitido grandes ahorros por incrementos de eficiencia y transparencia.
Por todo esto, a pesar de tener la mayor inversión pública de nuestra historia y de toda América Latina, el total de deuda pública es apenas un 23% del Producto Interno Bruto. 
Esta gigantesca inversión pública ha generado históricas transformaciones: vialidad, puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica, justicia eficiente, seguridad ciudadana; los importantes recursos generados y optimizados, también nos han permitido atender de manera sin precedentes al sector social. 
En valores absolutos, ahora se invierte 3,6 veces más en educación que antes de nuestro gobierno y en salud, 3,3 veces más. Si antes por cada dólar que entraba a la economía nacional, 75 centavos se destinaban a servicio de deuda y 25 centavos al sector social, ahora –nuevamente- es exactamente lo contrario.
Y, atentos chicos, esta es una idea muy importante: la asignación de los recursos sociales demuestra las relaciones de poder al interior de un país, demuestra quién manda en esa sociedad. Los datos nos indican claramente, incuestionablemente, que en Ecuador ya no mandan el capital financiero, las burocracias internacionales o las oligarquías, sino que manda el pueblo ecuatoriano.
Tengo muchos datos para indicarles. No quiero cansarlos con esto, pero, por ejemplo, ya estamos alcanzando logros económicos y sociales muy importantes: en el reporte de desarrollo humano de las Naciones Unidas 2012, Ecuador es de los tres países que más escala posiciones; ahora nos consideran país de desarrollo humano alto, (con lo cual ni yo mismo estoy de acuerdo) además Ecuador es una de las tres economías más dinámicas de América Latina, de las que más crece. Ecuador también es el país que menor desempleo tiene, con 4,1%. Nuevamente comparen con España que tiene 26% y el promedio de América Latina es 7,5%. Esto es importante porque puede haber un mal crecimiento que no genere empleo.
Y todo esto lo hemos logrado destrozando la economía ortodoxa que nos decía que, a menor salario, menor estabilidad, menores obligaciones patronales, habría más empleo. 
Hemos hecho exactamente lo contrario; hemos eliminado la explotación laboral y tenemos los salarios reales más altos de la historia y, no obstante aquello, se han generado centenas de miles de puestos de trabajo.
Es una lección aprendida para todos: gobierno, empresarios, trabajadores. Permitiendo vivir mejor a los demás, todos vivimos mejor… 
Y estoy utilizando datos internacionales, no del gobierno. De acuerdo a la Comisión Económica Para América Latina-CEPAL, (esta es una Comisión de las Naciones Unidas muy conocida en América; de hecho, de sus políticas se derivó toda una escuela de pensamiento que se llamaba la Escuela Cepalina) somos de los tres países que más reduce pobreza.
Para nosotros, el mayor atentado contra los derechos humanos, las libertades y la dignidad de las personas, es la pobreza.
En nuestro período de gobierno hemos conseguido que más de un millón de ecuatorianos dejen de ser pobres.
Como nación estamos orgullosos de ser, nuevamente de acuerdo con la CEPAL, el país que más reduce desigualdad en toda América Latina y, junto con Venezuela y Uruguay, ya somos de los tres países menos inequitativos de la región. 
Aquí están datos de la CEPAL que derrumban cualquier mentira sobre Venezuela. ¡Cómo ha mejorado la equidad en Venezuela! ¡Cómo las oligarquías se llevaban todo el petróleo a Miami! ¡Prohibido Olvidar venezolanos queridos!
[Muestra gráfico] Felizmente y finalmente, toda América Latina está reduciendo desigualdades. Este es el coeficiente de Ginni, que no voy a explicar por cuestiones de tiempo. Lo importante es que Ecuador reduce cuatro veces más rápido desigualdad que el resto de América Latina.
Y hablemos de legitimidad democrática. Por no agachar la cabeza ante los poderes de siempre, somos los “dictadores”, los “autoritarios” y la sarta de mentiras que dicen ciertos medios sobre nuestros gobiernos.
La consecuencia lógica de este proceso –primero el ser humano antes que el capital- es la estabilidad política del país. 
Desde el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado nueve procesos electorales de manera consecutiva. Tenemos las más altas tasas de aprobación popular de la historia del país y del continente entero. 
La última encuesta de la empresa Mitofsky, mexicana, (no ecuatoriana y no tiene nada que ver con el gobierno) establece un 84% de apoyo popular para el Gobierno Ecuatoriano y lo califica como uno de los dos gobiernos latinoamericanos de nivel excelente.
Se ha consolidado enormemente la democracia formal, pero también la democracia real; aquella de acceso a derechos, igualdad de oportunidades, condiciones dignas de vida.
Y hablemos de Derechos Humanos. Ecuador es uno de los pocos 7 países, de los 34 del sistema interamericano, que ha suscrito absolutamente todos los instrumentos interamericanos de Derechos Humanos.
En nuestro país no se permite la tortura, no hay pena de muerte, no hemos invadido absolutamente a nadie, no hay aviones no tripulados matando selectivamente y sin juicio previo a supuestos terroristas, no se espía a nadie… En Ecuador, como en todo verdadero Estado de Derecho, se persiguen delitos, no personas. Pero precisamente porque ya nadie puede estar por encima de la ley, enfrentamos a los poderes fácticos que siempre pretendieron estar por encima de esa ley.
Y hablemos de esos inmensos poderes fácticos internos y externos que enfrentan los gobiernos progresistas. Pese a todo lo que ustedes han escuchado sobre Ecuador, a los grandes avances que tenemos, a la consolidación de la democracia que, insisto, son cifras internacionales, en estos momentos, mientras yo doy esta conferencia, existen nada más y nada menos que 15 supuestas fundaciones en Washington denunciando al Gobierno Ecuatoriano ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 
¡Ni Pinochet tuvo tantas denuncias! Por supuesto, todas estas organizaciones están conformadas por los perdedores de las elecciones e –incluso- financiadas desde el extranjero; pero es una muestra de los ataques que tenemos que enfrentar día tras día y esa es la nueva estrategia, porque no nos pueden enfrentar exitosamente en las urnas.
Es el oenegecismo, sin ninguna legitimidad democrática, el análogo al neoliberalismo en la dimensión de los derechos. 
Antes, las Organizaciones No Gubernamentales (ONG): Cruz Roja o Médicos Sin Fronteras, tenían fines específicos, en este ejemplo, humanitarios; hoy pretenden remplazar al Estado y a los gobiernos en la elaboración de políticas públicas sin absolutamente ninguna legitimidad democrática y –más aún- como refugio de aquellos derrotados en las elecciones; y en esto tienen la complicidad de burocracias internacionales que van y vienen de estas ONG.
Atentos jóvenes: este es un grave peligro para nuestra democracia y es una estrategia explícita, no es casualidad, ni es espontánea.
Hoy, los grupos que apoyaron a genocidas, a dictaduras, sus medios de comunicación son frecuentemente los que nos hablan de derechos humanos; saben que ya nadie va a aguantar las botas de las dictaduras en nuestra América y por ello inventan medios más sutiles para tratar de desgastar y desestabilizar los gobiernos progresistas.
Instancias supuestamente de derechos humanos, se han convertido en instrumentos políticos de persecución; instancias dominadas por países hegemónicos, por el oenegecismo más infantil o mal intencionado, y por el gran capital, especialmente aquel que está detrás de los negocios dedicados a la comunicación. 
Y las contradicciones son terribles:
¿Cómo es posible que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos se encuentre en un país que NO ha ratificado la Convención Interamericana de Derechos Humanos? De hecho, no ha ratificado ninguno de los instrumentos interamericanos sobre Derechos Humanos.
¿Cómo es posible que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos sea financiada por los países que no han ratificado la Convención, por “Estados Observadores”, (que no son parte de América) y por supuestas fundaciones de cooperación internacional de esos mismos países? Es decir, pagan por controlar a los demás, y todos sabemos que, desde que el mundo es mundo, aquel que financia impone las condiciones.
Todo esto no es coincidencia y menos aún ingenuidad; responde a una visión política, de doble moral, que se ha aplicado en nuestra región, desde siempre.
Ahora que nuestros países están dirigidos por gobiernos de enorme legitimidad; ahora que hay un verdadero cambio de época en América Latina, a esos gobiernos democráticos se los trata muchas veces peor que a los regímenes dictatoriales y, paradójicamente, son acusados y denostados por los grupos que apoyaron dictaduras.
Bastaría recordar tan solo el rol del diario El Mercurio de Chile en el golpe de Estado contra Salvador Allende.
Ecuador no se prestará a ser tonto útil de nadie. La sede de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos tiene que ir a un país que haya ratificado la Convención. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos no puede ser financiada por países que no han ratificado la Convención. Todo esto solo tiene un nombre: neocolonialismo; y Ecuador no está dispuesto a ser colonia de nadie. 
Puedo hablarles de muchas otras formas de presiones nacionales y extranjeras que reciben nuestros gobiernos. Por ejemplo un poder mediático que se acostumbró a condicionar al poder político; que pretende imponernos el Estado de Opinión antes que el Estado de Derecho; que se ha convertido en opositor de los gobiernos progresistas sin que tenga ninguna legitimidad democrática.
Defendemos la libertad de expresión, pero la de todos y no solamente de los grupos de poder.
¿Qué legitimidad democrática tiene el hecho de haber tenido dinero para poder comprarse una imprenta?
Por ello, la sociedad no solo tiene el derecho, sino el deber de ejercer el control social sobre ese poder mediático que ha cometido abusos sin nombre en nuestra América.
Otro ejemplo de los poderes que tenemos que enfrentar y del imperio del capital son estos tratados de inversión recíproca de inversiones que proliferaron en la larga y triste noche neoliberal, donde el capital tiene más derechos que los seres humanos y cualquier transnacional puede llevar a un país soberano a un arbitraje, sin tener siquiera que agotar las instancias jurídicas internas del país (como en el caso de Derechos Humanos) pues en esos centros de arbitraje todo está en función del capital transnacional.
Los mismos árbitros van y vienen de estas transnacionales, compiten entre ellos, entre el CIADI del Banco Mundial con el Tribunal de la Haya, con las normas de la ONU, para ver quién es más favorable a las transnacionales y así tener más casos, lo que significa tener más negocios.
Hay casos realmente terribles; por ejemplo el de CHEVRON, la tercera compañía más grande de Estados Unidos, la cual compró la petrolera TEXACO que operó en Ecuador hasta 1992. 
Chevron fue demandada hace 15 años, mucho antes de nuestro gobierno, por comunidades indígenas afectadas por la contaminación. Un caso estrictamente privado: comunidades indígenas versus CHEVRON, que empezó 15 años antes de nuestro gobierno. 
Chevron se pasó luchando la década pasada para que no se la juzgara en Nueva York, ciudad de domicilio de la empresa; pidió que se la juzgara en Ecuador, y como perdió, ha pasado esta década destrozando esas mismas cortes que con tanto entusiasmo defendió cuando creyó que podía comprarlas. Y como retaliación por haber perdido el juicio, además de una campaña internacional de desprestigio a Ecuador, nos demandó en el Centro de Arbitraje de la Haya, invocando el tratado de protección recíproca de inversiones con Estados Unidos. En primer lugar: esos tratados no aplican para juicios entre privados, sino para conflicto Estado-empresa o no privado-empresa. En segundo lugar, como mencioné, CHEVRON-TEXACO operó en el país hasta 1992 y el tratado es de 1997; es decir, aplican retroactivamente un tratado. Pese a eso, el tribunal se declara incompetente y ordena al gobierno a suspender la sentencia, como si Ecuador fuera una selva y no un Estado de Derecho con división de funciones.
Esto, queridos jóvenes, es una muestra clara del poder del imperio del capital. Ya no se necesitan botas, misiles, bombarderos para someter a los países, se necesitan tan solo estos supuestos tribunales, estos tratados para acabar con la soberanía, con la justicia, con el derecho.
Y algo similar está pasando a nivel de crisis europea: un absoluto predominio de los intereses del gran capital, particularmente del capital financiero. Es la peor de las economías, de las políticas económicas. El caso español por ejemplo: familias que necesitan casa, sin casas, y bancos que no necesitan casas, repletos de casas. 
Las políticas que se aplican en Grecia, Chipre, en la propia España, son recontra conocidas por los latinoamericanos; no buscan recuperar el crecimiento, o el empleo, lo más rápidamente posible o superar la crisis con el menor costo social; solo buscan garantizar los retornos del capital y –particularmente- el capital financiero.
El problema es político: ¿quién manda en una sociedad? ¿Sociedades CON mercado o sociedades DE mercado? es decir donde la propia sociedad, vidas y personas se han convertido en una mercancía más.
Queridos jóvenes, queridos estudiantes:
El más grave daño que se le ha ocasionado a la economía es quitarle su naturaleza original de economía política.
Nos han hecho creer que todo es un asunto “técnico” y, al hacer abstracción de las relaciones de poder, han convertido a los economistas, parafraseando a ese gran economista John Kenneth Galbraith, han convertido a los economistas en inútiles para servir al ser humano, principio y fin de la Economía, pero bastante útiles para defender los poderes y paradigmas dominantes.
En lo personal, pocas cosas me molestan más que los análisis que pretenden ser técnicos y lo único que esconden es un insoportable simplismo, asumiendo un mundo en un vacío de fuerzas.
Como decía el mismo Galbraith, la teoría económica ha nublado la capacidad de entendimiento de los economistas. Los economistas preferimos estar rigurosamente equivocados a vagamente acertados.
Queridos jóvenes:
Estamos en un mundo que avanza tan vertiginosamente que, cada vez que tengo las respuestas me cambian las preguntas. Por eso, no he pretendido con esta intervención dictar una cátedra de principios o conclusiones inmutables, sino tan solo exponer algunos puntos que considero necesarios para el análisis de nuestro momento histórico y para los desafíos que enfrenta nuestra América y el mundo.
Sí les puedo afirmar con seguridad que el orden mundial no solo es injusto: es inmoral. Los dobles estándares cunden por doquier y se quieren sostener hasta las más aberrantes irracionalidades, siempre en función del capital.
No pretendemos cambiar esta situación desde Ecuador o desde nuestra América. Probablemente la cambiarán los ciudadanos indignados del primer mundo pero, al menos, debemos defender a nuestros pueblos de estos poderes, evitar que nuestras democracias sean restringidas o abiertamente ficticias, debemos mantener nuestras soberanías.
Sobre todo para ustedes, estudiantes latinoamericanos: por ello la Patria Grande ya no es sólo un ideal de nuestros libertadores: es una necesidad de supervivencia, un escudo contra la explotación, contra el neoliberalismo; el camino hacia la liberación.
Muchísimas gracias.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DE ECUADOR
