
                                    [pic]
 DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA EN EL ANIVERSARIO DE LA PROCURADURÍA GENERAL
                                 DEL ESTADO
                         Quito, 02 de Agosto de 2007
                                    [pic]

Isidro Ayora y Luis Napoleón Dillon, dos de los principales gestores  de  la
transformación institucional del país a finales de la década del veinte  del
siglo pasado, precisaron, en su momento,  el  secuestro  al  que  el  Estado
había sido sometido por los traidores a la Revolución Liberal.
Ambos definieron, en circunstancias no lejanas a las  que  hoy  vivimos,  la
naturaleza de la oposición y su aberrante negación del espíritu  patriótico,
o, de las plagas financieras y sus lacayos nacionales.
Ayora decía: "(...) creo que el  gobernante  justo,  que  mira  propios  los
intereses nacionales, que los defiende a toda hora, que aporta sin  reservas
sus facultades y esfuerzos al servicio de la nación, si no gratitud,  merece
al menos respeto, por honra del país y de sus instituciones".
Dillon, por su parte, manifestaba:  "(...)  como  una  historia  accidentada
puede calificarse nuestra Deuda Externa: historia que se  compone  de  serie
complicadísima de errores, complacencias, debilidades, quizá fraudes, y  uno
que otro reguero de sangre".
Por anacrónico que parezca, las palabras de Ayora y Dillon, enunciadas  hace
casi ochenta años, están vigentes. Esa validez solo  puede  traducirse  como
el fracaso de un siglo político  dado  al  diablo,  o,  como  la  fotografía
inmutable de la indiferencia y el desdén de  los  gobernantes  para  con  su
pueblo.

He invocado a Ayora y Dillon porque, el 2 de agosto de 1928, a través de  un
Decreto Supremo, se creó la Procuraduría General del Estado, y su origen  se
debe a la orientación que los dos políticos citados dieron,  a  raíz  de  la
Revolución  Juliana,  a  la  institucionalización  del  país,  con  especial
énfasis en la defensa de  los  intereses  de  la  Nación  y  del  patrimonio
nacional.
Una nueva página nacionalista, surgida a partir de la insurgencia del 28  de
mayo de 1944, la siempre  recordada  Gloriosa,  dio  a  la  Procuraduría  la
autonomía respecto  del  poder  ejecutivo,  agregando  a  sus  funciones  de
representante judicial  y  asesor  del  Estado,  el  oficio  de  emisión  de
informes sobre contratos y la codificación de leyes.
A la Procuraduría, como organismo de  control,  le  corresponde  ejercer  el
patrocinio del Estado dentro y fuera de los límites territoriales  en  temas
jurídicos, contractuales y asuntos relacionados con los Derechos Humanos  y,
por ello, en permanente relación con la  ciudadanía.  El  Señor  Procurador,
Xavier Garaycoa, ha invocado las palabras de José Joaquín de Olmedo  en  las
Cortes de Cádiz: "las leyes, por buenas  que  sean,  jamás  harán  justos  y
equitativos lo que es en sí contra la justicia y la equidad", y la  cita  es
oportuna, en la medida que el cambio de época que  vive  el  país  requiere,
como elemento imprescindible de su convivir,  una  concepción  profundamente
humana de la justicia.
La justicia no es una entelequia ni una suma de disposiciones;  la  justicia
no es ente abstracto ni ciega escultura. La justicia debe  ser,  ante  todo,
representación de la igualdad. Como decía el Libertador Simón Bolívar:  "Sin
ella perecen todas las libertades, todos los derechos. A ella debemos  hacer
los sacrificios, a sus pies he puesto, cubierta de humillación, a la  infame
esclavitud".
Pero no anhelamos una  libertad  consignada  exclusivamente  en  principios,
sino en el ejercicio real, cotidiano e insobornable.  La  igualdad  ante  la
Ley ha sido una apariencia, un  sofisma  y  un  agravio  para  la  sociedad.
Tenemos cárceles atestadas de contraventores menores;  penales  repletos  de
inocentes  o  de  presos  sin  sentencia.  Cárceles  llenas  de  madres  que
infringieron por pobreza,  de  padres  de  familia  que  transgredieron  por
miseria.
Tenemos siempre listas las celdas para los pobres y desamparados,  mientras,
desde una esquina de opulencia y cinismo, se  sonríen  los  atracadores  del
Estado; por un lado  se  propugna  la  prisión  perpetua  y,  por  otro,  se
sacraliza el apartheid social. Eso no es justicia, ni  divina  ni  terrenal,
es, simplemente, la legitimación de la inequidad.
Es  verdad,  Señor  Procurador,  que  vivimos  un  momento   de   inflexión.
Transitamos históricamente por un  tiempo  decisivo  para  el  porvenir  del
país. Nos estamos jugando el futuro, y debemos decidir si  ese  mañana  será
digno  de  las  generaciones  venideras  o,  por  el  contrario,  será   una
inscripción más en la lápida de la Patria.
El nuevo ordenamiento socio-jurídico del  país  exige  el  cumplimiento  del
mandato de la ciudadanía, de lo contrario, la letra  muerta  será  solamente
una metáfora de la sociedad muerta y del país vencido.
La Asamblea Nacional Constituyente, reclamada y definida por la  ciudadanía,
no será la repetición de otras que infamaron al país. No será el  puente  ni
el salvoconducto para feriar el patrimonio del Estado. No será el  escenario
circense de Parlamentos que la partidocracia  promovió,  para  vergüenza  de
los ecuatorianos.
La Asamblea Nacional Constituyente será, más que un  acuerdo  fundacional  o
testamentario, la cristalización del sueño de pertenecer activamente  a  una
sociedad equitativa, capaz de incorporar al país al Siglo XXI, guardando  la
memoria de nuestro ser nacional, pero legitimando una nueva historia, en  la
que la inclusión social y el ser humano sean los pilares fundamentales.
Los organismos de control serán, en ese futuro  promisorio  y  esperanzador,
no el mero cumplimiento de un requisito, sino la ventana hacia la luz  y  la
transparencia. Hemos sentido ya esa lumbre en  la  absolución  de  consultas
hechas a la Procuraduría, como las señaladas en torno a la remoción  de  los
53 diputados, la libertad de asociación y pronunciamiento de los  pueblos  y
nacionalidades de la Amazonía y la aprobación del contrato  de  Petroecuador
para la explotación del gas del campo Sacha.
El patrocinio judicial del Estado debe ser  considerado  por  la  ciudadanía
como un elemento de cohesión social, al punto que sus decisiones e  informes
sean  acogidos  por  la  sociedad  como  expresión  de  identidad  con   los
postulados de la gente.
La Procuraduría General del Estado  debe  ser  el  lugar  de  convivencia  y
defensa irrestricta de los intereses nacionales. Acudir a la misma debe  ser
asistir al espacio de amparo y protección de la  soberanía,  porque,  de  la
misma manera  que  solo  podemos  hablar  de  justicia  cuando  hablamos  de
igualdad, solamente  podemos  invocar  la  justicia  cuando  proclamamos  la
soberanía.
Al hablar de soberanía, además de invocar la territorial,  aérea,  marítima,
aludimos a la necesidad  de  que  las  decisiones  políticas,  económicas  y
sociales  sean  tomadas  en  nuestro  propio  territorio,  por   autoridades
patrióticas y con la anuencia del pueblo, del mandante, del soberano.
Por décadas hemos sido dependientes, y no solamente en materia  de  política
internacional, sino en la constitución misma de entidades, en su  proyección
y  dominio,  en  su  estructura  y  en  sus  providencias.  Una  especie  de
colonización interna permitió, en el pasado, que los organismos  de  control
sean, en la realidad,  aduanas  privadas  y  una  especie  de  juzgados  que
dictaban sentencias con dedicatoria.
Esas entidades eran dóciles y obedientes para cumplir los  designios  de  la
partidocracia,  pero  el  pueblo,  sabio  y  profundo,  decidió,  en  fechas
memorables como el  15  de  enero  y  el  15  de  abril,  terminar  con  las
arbitrariedades y abusos de las castas, de los mayordomos, y de los  que  se
creían dueños del país.
A pesar de ciertas entidades atrofiadas, en las que todavía existen  rezagos
del viejo y corrupto  poder,  hoy  tenemos  mayor  certeza  y  confianza  en
instituciones que, como la Procuraduría, responden  a  auténticos  intereses
nacionales, como lo ha probado en los casos en que ha sido necesario  acudir
al arbitraje internacional.
En el caso de  la  demanda  presentada  por  Chevron  Texaco,  los  árbitros
dieron, como no podía ser de otra manera, la razón  al  Estado  ecuatoriano.
Cualquier resolución distinta habría sido una afrenta al  sistema  judicial,
a la soberanía y a la justicia.
En el caso de la demanda de la Compañía Occidental, como en todos los  otros
casos,  el  Estado  ecuatoriano  seguirá  defendiendo  la  soberanía  y  los
intereses nacionales, reconociendo el valor y  la  legitimidad  de  nuestras
propias instancias judiciales.
Acogemos con beneplácito la creación de la  Dirección  Nacional  de  Asuntos
Internacionales y de Derechos Humanos de  la  Procuraduría.  Esa  entelequia
llamada mercado insufló  de  contenidos  fatuos  las  relaciones  entre  las
personas, al punto que los Derechos Humanos  fueron  violentados  de  manera
permanente. Mercado, capital financiero y capital bancario se  convirtieron,
en  el  periodo  de  la  hegemonía  neoliberal,  en   valores   supremos   y
supuestamente  eternos,  degradando  a  los  ciudadanos  y   ciudadanas   al
convertirlos en clientes, súbditos y consumidores.
El derecho a la vida, el derecho a la libertad de expresión,  el  derecho  a
la intimidad de las personas, el derecho de  la  niñez  y  adolescencia,  el
derecho de los pueblos originarios, el derecho  de  las  minorías  sociales,
fueron depredados por la codicia y la voracidad del  "Capitalismo  salvaje";
por ello es inmensamente positivo escuchar que los Derechos  Humanos  tienen
ahora un espacio institucional, y es por ello también que el gobierno de  la
Revolución Ciudadana privilegia, por sobre  cualquier  factor  material,  al
verdadero dínamo y motor de la sociedad, que es el ser humano.
Vamos compatriotas a caminar juntos por  el  sendero  de  la  nueva  Patria.
Vamos a derribar las murallas del odio y la intolerancia. Vamos  a  derrotar
a los poderes fácticos. Vamos a llenarnos de optimismo y de  esperanza,  por
un país repartido entre todos, en el que todas y todos tengan el  derecho  a
la justicia, esa justicia que será la mayor realización del  Socialismo  del
Siglo XXI.
Hoy, cuando se cumplen 197 años de la inmolación de los patriotas  quiteños,
y bajo la tutelar de los mártires independentistas: Juan  de  Dios  Morales,
Manuel Rodríguez de Quiroga,  Juan  Salinas,  Javier  de  Ascázubi,  Mariano
Villalobos, José Riofrío, Juan Larrea y Juan Pablo  Arenas,  masacrados  por
su irreversible amor a la libertad, ratificamos nuestra  promesa  y  nuestro
juramento de no descansar hasta hacer del Ecuador la Patria libre, altiva  y
soberana que todos hemos soñado y que todos merecemos.
Por la Patria, Tierra Sagrada ¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
