
ENCUENTRO PRESIDENCIAL Y X GABINETE BINACIONAL COLOMBIA - ECUADOR
Cartagena de Indias, diciembre 17 / 2021
  
Muchas gracias querido Iván. 
Para mí es un motivo de gran satisfacción estar en esta bella ciudad de Cartagena, acompañado del secretario general de la Administración, Iván Correa; de la ministra de Gobierno, Alexandra Vela; de nuestro embajador en Colombia; del ministro de Defensa, el general en servicio pasivo Luis Hernández; el ministro de Medio Ambiente, Gustavo Manrique; el ministro de Transporte y Obras Públicas, Marcelo Cabrera; la ministra de Salud, Ximena Garzón; el ministro de Comercio, Julio José Prado; la comandante general de la Policía Nacional, general Tannya Varela; el director del SNAE, el instituto a cargo de la administración del Sistema Carcelario del Ecuador, quien recién se acaba de incorporar, el general Pablo Ramírez; el embajador itinerante y asesor personal Juan Carlos Holguín. 
Un saludo para Daniel Andrés Palacios, el ministro del Interior de Colombia; un saludo para el ministro de Justicia, Wilson Ruiz; para el ministro de Defensa Nacional, Diego Andrés Molano; para el ministro de Salud y Protección Social, Fernando Ruiz Gómez; para el ministro de Minas y Energía, Diego Meza Puyo; un saludo para María Ximena Lombana Villalba, la ministra de Comercio, Industrias y Turismo; un saludo para el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Carlos Eduardo Correa; un saludo para la ministra de Transporte, Ángela María Orozco; un saludo, de manera muy especial, a Marta Lucía Ramírez, una gran amiga, vicepresidenta y canciller de Colombia; un saludo para el general Fernando Navarro Jiménez; un saludo para el general Jorge Luís Vargas Valencia, con nuestra gratitud por su apoyo en nuestro esfuerzo de poner en orden los sistemas de seguridad del Ecuador; un saludo para el mayor general Mariano de la Cruz Botero, director del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC); un saludo para el director de la Unidad Administrativa Especial, Juan Francisco Espinoza; un saludo para el asesor presidencial Juan Emilio Posada; un saludo para todos los funcionarios del gobierno, para el personal de asistentes; un saludo también para María Paula Correa y Víctor Muñoz, muchas gracias por estar acá; un saludo a los medios de comunicación.
Señoras y señores:
Yo quisiera iniciar con un saludo a todo el pueblo colombiano y en especial a la hermosa Cartagena de Indias, símbolo de   Colombia, que desde siempre fue el vínculo de América del Sur con otras regiones y continentes. ¡Qué grato estar aquí, en este Patrimonio de la Humanidad!
Como muchos recordarán, Colombia fue el primer país que visité en calidad de presidente electo, allá por abril de este año, a pocos días de que el pueblo ecuatoriano ratificara en las urnas su confianza en este proyecto de cambio.
Hoy, meses después, cerca de terminar el año, es la mejor manera para hacerlo también en Colombia, en compañía de amigos como los que aquí están presentes, empezando por nuestro querido amigo Iván Duque, presidente de Colombia, a quien no me cansaré de darle cariñosos abrazos a nombre del pueblo del Ecuador.
En medio de todo este tiempo hemos tenido varios y productivos encuentros, el último de ellos fue en Quito, apenas el mes pasado, que giró en torno a la seguridad. Por lo que estamos enormemente agradecidos por todo el apoyo, por el respaldo institucional que nos brinda la Policía de Colombia, la Policía de Ecuador, y ahora muy seguramente también el INPEC al SNAI a cargo del general Ramírez.
Más que visitas guiadas por la diplomacia o el protocolo, (los encuentros) han sido marcados por la sincera amistad. Aquí hay un genuino interés por ayudarnos, por cerciorarnos de que todo marche bien en nuestros países. Y por poner los intereses comunes por encima de cualquier ideología.
Tal vez sea la proximidad con los días de fiesta, pero es bueno que en estas épocas miremos hacia atrás para examinar cuánto hemos avanzado. Y sobre todo, para volver a mirar hacia adelante con mayor optimismo esperanza y fe.
En el caso de hoy, es un gusto volvernos a ver en el marco de este décimo Gabinete Binacional, el primero de mi gobierno. 
En el transcurso de esta cita –querido Iván y amigos de los medios de comunicación– comprobaremos cómo nuestros vínculos se han enriquecido en estos meses. Buscaremos solucionar problemas en la relación bilateral, pero también definiremos metas para el siguiente periodo, con especial atención a nuestras poblaciones fronterizas. 
El Ecuador tiene gran disposición en profundizar y cumplir los ejes temáticos que marcan el rumbo de su relación con este hermano país, hermano y querido país: Colombia.
Los temas de mutua conveniencia se enmarcan en principios democráticos, apertura económica y comercial, medioambiente, seguridad, salud. Pero de igual manera debemos seguir trabajando juntos en la lucha contra la corrupción, en el respeto a los derechos humanos y en el desarrollo sostenible.
Colombia y Ecuador han renovado su compromiso en el combate a la delincuencia organizada transnacional, al narcotráfico y sus delitos conexos, así como la minería ilegal, la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes. 
Nada atenta más al desarrollo de una nación que el desacato a la ley. Por ello, países como los nuestros, unidos por tantos factores, debemos enfrentar juntos los desafíos comunes.
Las acciones de nuestras Fuerzas Armadas y de las Policías están plenamente respaldadas por ambos gobiernos, en su conjunto.
Valga la oportunidad para expresarle a usted –a ti querido Iván– y a todo el pueblo colombiano, mi solidaridad por el atentado terrorista ocurrido hace tres días en el aeropuerto de Cúcuta. Mis condolencias por aquel trágico suceso.
También aprovecho esta oportunidad, querido presidente Duque, para agradecerte una vez más tu voluntad de cooperar en la repatriación de personas privadas de libertad, a fin de reducir el preocupante hacinamiento en los centros penitenciarios del Ecuador. El pueblo del Ecuador agradece toda la ayuda que nos brinda Colombia en este tema y en materia de seguridad en general.
También quiero destacar el encuentro que mantuvimos en la zona de Mataje el 14 de agosto, con ocasión de la entrega del corredor binacional La Espriella-Mataje. Ahí se reflejó el deseo y la voluntad de ambos países, para continuar con la integración e interconectividad de las poblaciones que residen en la zona fronteriza.
Sobre la pandemia, los tiempos que vivimos nos exigen –más que nunca– respuestas oportunas, pragmáticas y coordinadas, para enfrentar este azote a la humanidad. Por ello, resalto la exitosa jornada binacional de vacunación que se realizó en Ipiales el pasado primero de diciembre. Debemos evitar a toda costa los riesgos de la pandemia, especialmente ante la aparición de la nueva variante Ómicron. 
En esa línea, el Ecuador está comprometido a seguir las acciones que permitan la reapertura de la frontera común, cosa que ya sucedió el último miércoles.
Igualmente, agradezco los esfuerzos de los ministros de Transporte de ambos países, con el objetivo de superar los problemas comunes en esta materia. Y felicito el Plan Piloto para el transporte de mercancías por carretera, que entró en vigencia el 15 de diciembre y cuyo fin es basarse en la normativa andina fijada para ello.
Por otro lado, quiero aplaudir los foros para delinear acciones en nuestros objetivos binacionales y regionales. Y reafirmo nuestro compromiso con la Comunidad Andina y su sistema de integración, cuya presidencia protémpore la ejerce el Ecuador.
No puedo dejar de reconocer el liderazgo de Colombia en la Alianza del Pacífico, de la cual esperamos ser Estado parte muy temprano en el 2022. Estamos avanzando ya con el Acuerdo de libre comercio con México, y esperemos concluirlo en el primer trimestre, para dentro del primer semestre del 2022 ser parte de pleno derecho de la Alianza del Pacífico.
Al terminar, reitero el deseo de mi gobierno para fortalecer el diálogo político, la cooperación, el intercambio comercial y la integración con la hermana y querida República de Colombia.
Mi abrazo y gratitud a los equipos técnicos de ambos países. Estoy seguro de que estos encuentros son muy útiles para intercambiar opiniones y delinear acciones de beneficio mutuo.
Que la jornada de hoy signifique un nuevo salto hacia delante, en la conquista de ese futuro de prosperidad común que nuestros pueblos merecen. 
Muchas gracias por su amable y cariñosa bienvenida en esta bella ciudad de Cartagena. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador