 
1 
 
 
CUENTO CONTIGO – UNIDOS POR LA INCLUSIÓN 
Quito, 3 de diciembre de 2024 
 
Señora Sar iha Moya, vicepresidenta de la república 
encargada; señora Alegría Crespo, ministra de Educación; 
señoras y señores ministros; secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señores asambleístas, 
queridos estudiantes; docentes y padres de familia; medios 
de comunicación; invitados todos: 
Como muchos saben, para mí la educación es el pilar 
fundamental para poder trazar un futuro real para este país.  

 
2 
 
Durante este año de gobierno, hemos volcado muchísimos 
recursos en la educación porque creemos en ella, y porque 
sabemos también que existían deudas enormes, como fue, 
por ejemplo, la creación  para la Universidad de Santo 
Domingo, que pudimos hacer realidad la semana pasada.  
Y así, como apostamos a la educación, también creemos y 
apoyamos la educación inclusiva. Porque esto no es una 
opción, es un derecho y hoy es una realidad, realidad que 
dignifica y transforma la vida.  
La inclusión educativa va m ás allá de la integración física, 
requiere que los estudiantes que lo necesitan reciban el 
apoyo necesario, tanto académico como emocional.  
Para esto es importante la colaboración y el compromiso de 
todos: profesores, familias, compañeros de clase y personal 
especializado. Todo esto lo logramos juntos, cuando desde 
casa entendemos y enseñamos desde una perspectiva de 
inclusión.   
El Sistema Nacional de Educación, a nivel nacional cuenta 
con 16.140 instituciones educativas de todos los 
sostenimientos, de las cuales 7.822 instituciones educativas 
cubren a 50.676 estudiantes en condición de discapacidad.  
Quiero que sepan que su fuerza, su resiliencia y su valentía 
son un ejemplo para todos nosotros.  
 
3 
 
Gracias por su aporte incansable, por su ejemplo diario y por 
recordarnos que la verdadera discapacidad está en las 
barreras que como sociedad aún tenemos que derribar. 
Muchas gracias 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
