

[pic]


 lanzamiento mundial del Santuario Marino en torno a las islas DARWIN y WOLF
                        del archipiélago de galápagos


                           Quito, marzo 21 de 2016


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Queridas amigas y amigos, ciudadanas y ciudadanos del Ecuador y del planeta
entero:


Galápagos, Patrimonio  Natural  de  la  Humanidad  desde  el  año  1978,  no
necesita presentación. En 1985 fue declarada Reserva de la  Biosfera,  y  en
2001 su Reserva Marina se incorporó a la lista de Patrimonios  Naturales  de
la Humanidad. Galápagos es además Santuario de Ballenas y Sitio Ramsar.


Hoy, Ecuador y  el  mundo  dan  un  paso  importante  para  la  conservación
ambiental  con  la  nueva  zonificación  de   las   áreas   protegidas   del
archipiélago de Galápagos y con el establecimiento de  un  santuario  marino
en  el  entorno  oceánico  de  las  islas  Darwin  y  Wolf,  en  el  extremo
noroccidental del archipiélago.


En Galápagos existen dos espacios protegidos: el Parque Nacional,  compuesto
por 127 islas, y la Reserva Marina, que se extiende 40  millas  náuticas  en
torno al archipiélago y representa una superficie total de 138 mil km2.


Para la Reserva Marina, la zona de no extracción se eleva del  0,8%  al  33%
de las aguas, y para el Parque Nacional se incrementa del 10,2% al  59%  del
territorio insular. Es decir, estamos elevando sustancialmente el  nivel  de
protección para nuestras islas Galápagos.


La nueva zonificación es el resultado de un largo proceso  de  socialización
iniciado en 2014 que ha contado con los insumos de 631 participantes  en  55
talleres  y  105  reuniones  con  líderes  gremiales.  Todos  los   sectores
productivos de Galápagos han participado en los trabajos  para  elaborar  la
nueva  zonificación  del  archipiélago,  mediante  un  diálogo   abierto   y
transparente.


Conservar el frágil equilibrio  de  estos  ecosistemas  exige  una  continua
evaluación, para lo cual Galápagos cuenta con los instrumentos  jurídicos  e
institucionales para un manejo óptimo de las áreas protegidas.


La nueva zonificación beneficiará al turismo, a las  actividades  económicas
sustentables, a la ciencia, al  cambio  de  matriz  productiva  pero,  sobre
todo,  ratifica  nuestro  compromiso  con  el  desarrollo  sustentable,   la
conservación y la protección de esta joya natural de la humanidad  como  son
las islas Galápagos.


Miguel [Bosé] nos ha hablado del valor que tiene un tiburón  vivo  frente  a
un tiburón capturado. Esta nueva zonificación  y  declaración  de  santuario
probablemente nos dé mucho más en términos económicos a futuro,  pero,  ante
todo, es nuestro deber  y  aunque  no  hubiera  ningún  beneficio  económico
haríamos lo que estamos haciendo.


SANTUARIO MARINO


Las islas Darwin y Wolf y su entorno  oceánico  están  catalogados  como  EL
MEJOR SITIO DEL MUNDO PARA  LA  PRÁCTICA  DEL  BUCEO  DEPORTIVO.  Sus  aguas
albergan el último arrecife de coral de la Reserva  Marina  de  Galápagos  y
cuentan con la mayor abundancia de tiburones jamás reportada  en  el  mundo,
incluyendo la única migración de tiburones ballena en estado de gestación.


En el año 2015, National Geographic realizó en esta zona un documental  para
su programa "Mares prístinos". Hubo una expedición científica  liderada  por
el Dr. Enric Sala, con la participación de Miguel Bosé como narrador  y  con
la de nuestros  ministros  de  Turismo  y  de  Ambiente,  quienes  acordaron
trabajar  conjuntamente  en  la  propuesta  de   establecer   en   la   zona
noroccidental de la Reserva Marina  de  Galápagos  -en  torno  a  las  islas
Darwin y Wolf- un santuario marino o zona no-take, el  que  hoy  proclamamos
formalmente y que aporta a la humanidad entera 38.000  kilómetros  cuadrados
de santuario marino, que representan el 28% de la  superficie  total  de  la
Reserva Marina de Galápagos.


La decisión política  de  nuestro  Gobierno  de  establecer  este  Santuario
Marino honra los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la  Convención  de  la
ONU sobre Diversidad Biológica, cuya meta es la protección de un 10% de  los
océanos del mundo para el año 2020.


NECESIDAD DE COLABORACIÓN LOCAL


El Gobierno nacional, en diálogo franco  y  transparente  con  la  población
local de Galápagos, en especial con los pescadores artesanales, a través  de
los ministerios de Ambiente, Agricultura, Turismo y el Consejo  de Gobierno
Regional de Galápagos, se ha comprometido  a  tomar  medidas  compensatorias
por efectos derivados del establecimiento del Santuario Marino.


Han  perdido  su  tiempo  quienes  han  tratado  de   politizar   la   nueva
zonificación.  Esos  sectores  han  sido   derrotados   con   base   en   la
participación, en la información, la comunicación,  la  responsabilidad,  la
conciencia y la convicción ambientalista.


Por  su  parte,  Nat-Geo,  coauspiciante  de  este  gran   empeño,   se   ha
comprometido a generar un fondo de  compensación  para  el  sector  pesquero
artesanal y a establecer mecanismos que faciliten una transición  voluntaria
hacia actividades económicas no extractivas, como el turismo de  buceo.  Las
expectativas y el potencial son inmensos.


EL ECUADOR DE HOY


Con esta nueva zonificación en nuestras islas Galápagos, Ecuador continúa  a
la  vanguardia  a  nivel  mundial  en  cuanto  a  temas  de  conservación  y
desarrollo sustentable se refiere.


Nuestra Constitución es la primera y sigue siendo la única en el  mundo  que
reconoce a la naturaleza como sujeto de derechos.


Ecuador tiene 8,2 millones de hectáreas de áreas bajo conservación o  manejo
ambiental, equivalentes al 33,26% de su territorio continental.  Entre  2000
y la actualidad hemos más  que  duplicado  el  territorio  continental  bajo
conservación ambiental y tenemos el segundo  lugar  en  la  región  en  este
rubro. De hecho tenemos más territorio bajo conservación que  muchos  países
desarrollados, como  Reino  Unido,  España,  Francia,  Dinamarca  y  Estados
Unidos, entre otros.


Entre 2008 y 2015 también hemos duplicado la superficie marino-costera  bajo
conservación o manejo ambiental (de 356 mil a 630 mil  hectáreas).  Para  el
año 2020, nuestra meta es lograr una  tasa  de  deforestación  neta  cero  y
continuar con una  tasa  positiva  y  sostenida  de  reforestación.  Nuestro
programa Socio Bosque, es decir, pagar a comunidades para que  protejan  los
bosques, beneficia a cerca de  200  mil  habitantes  -de  11  nacionalidades
indígenas, pueblos afroecuatorianos  y  mestizos,  todos  ellos  de  escasos
recursos- y nos ha permitido incorporar casi 1,5 millones de hectáreas a  la
conservación.


Este programa obedece a una  idea  fundamental:  para  que  la  conservación
funcione en  países  pobres  o  con  mucha  pobreza,  los  habitantes  deben
sentirse  directamente  beneficiados  de  ella.  El  programa  Socio  Bosque
demuestra que se lo puede hacer.


Pero también obedece a  otra  idea  fuerza  para  evitar  los  extremos  del
ecologismo infantil:  el  ser  humano  no  es  lo  único  importante  en  la
naturaleza, pero  sigue  siendo  lo  más  importante,  por  lo  que  nuestro
imperativo moral es vencer la pobreza.


Dentro de esta política de conservación, de contribuir con el  mundo  entero
para proteger  el  único  planeta  que  tenemos,  hemos  fundado  Ikiam,  la
universidad de investigación en biología y ciencias de la vida, en el  mejor
y más grande laboratorio natural del planeta: la selva amazónica,  la  única
universidad del mundo que posee para su funcionamiento  una  reserva  propia
de 90.000 hectáreas de bosque primario.


Gracias a las inversiones realizadas y  a  una  adecuada  planificación,  ya
hemos empezado a exportar energía limpia a  nuestros  vecinos,  y  tendremos
una de las matrices de energía eléctrica  más  ambientalmente  amigable  del
mundo, con más del 90% de la energía fruto de la fuerza  de  nuestros  ríos,
es decir, energía limpia y renovable.


Buscamos siempre mayor  eficiencia  energética,  con  programas  como  focos
ahorradores, artefactos eficientes energéticamente, carros eléctricos, y  el
programa de concinas de inducción, que  en  pocos  años  habrá  cambiado  la
principal fuente de cocción de nuestros hogares, de gas licuado de  petróleo
a electricidad.


Fuimos  quizás  ingenuos  y  nos  adelantamos  a  los  tiempos  con  nuestra
propuesta Yasuní-ITT para dejar bajo tierra reservas probadas de petróleo  a
cambio de una justa compensación.


Lamentablemente, la iniciativa fracasó por ser  largamente  incomprendida  y
por cuestiones de poder: generalmente, los  países  contaminadores  son  los
más ricos y fuertes, y si los bienes ambientales, generados por  otros,  son
de libre acceso, ¿por qué habrían de pagar algo?

La iniciativa  Yasuní-ITT  se  basaba  en  la  necesidad  de  compensar  las
emisiones netas evitadas (ENE, por sus siglas en español), concepto  que  el
Ecuador presentó al mundo en la  cumbre  ambiental  de  Cancún,  México,  en
2010.

ENE son las emisiones que, pudiendo ser realizadas en la  economía  de  cada
país, no son emitidas, como en el caso de no explotar  el  petróleo;  o  las
emisiones  que,  existiendo  dentro  de  la  economía  de  cada  país,   son
reducidas, como  en  el  caso  de  reemplazar  una  termoeléctrica  por  una
hidroeléctrica. ENE es el concepto exhaustivo que requiere el  protocolo  de
Kioto, porque implica compensaciones por acción y por abstención, y  engloba
todas las actividades económicas que involucren la explotación, el uso y  el
aprovechamiento de recursos renovables y no renovables.

Responsabilidades comunes pero diferenciadas


Queridos amigos:


Tenemos la responsabilidad común de conservar el único planeta que  tenemos,
pero es claro que es una responsabilidad diferente en grado. El  20%  de  la
población  mundial  que  más  contamina  genera  el  51%  de  las  emisiones
planetarias de CO2, mientras que el 20% de la población  mundial  que  menos
contamina es responsable apenas del 1,3% de las emisiones totales.


Países como Ecuador aportan menos del 0,1% del total de  emisiones  de  CO2,
pero sufren ya las consecuencias  del  cambio  climático.  Por  ejemplo,  el
único  pingüino  que  llega  a  la  línea  equinoccial,  llamado  comúnmente
"pingüino de  las  Galápagos",  está  en  peligro  de  extinción  debido  al
calentamiento de las aguas marinas superficiales.

No obstante esas responsabilidades comunes pero diferenciadas, y el rol  que
juega el acceso al conocimiento, la ciencia y la  tecnología,  incluso  para
mitigar  en  los  países   pobres   el   impacto   del   cambio   climático,
paradójicamente  existe   actualmente   una   nueva   e   injusta   división
internacional  del  trabajo:  los  países  ricos  generan  conocimiento  que
privatizan  y  muchos  países  pobres  o  de  renta  media  generan   bienes
ambientales de libre acceso.

El conocimiento, en general, es un  bien  de  libre  acceso,  es  decir,  la
exclusión es técnicamente imposible o muy  costosa.  Para  evitar  el  libre
acceso, o, en otras palabras, para privatizar el  bien,  se  ponen  barreras
institucionales, básicamente derechos de propiedad intelectual.

Los países de la cuenca amazónica también producen bienes de  libre  acceso,
en este caso ambientales, que regulan el clima mundial y sin los  cuales  la
vida en el planeta sufriría un grave deterioro. Pese  a  ello,  los  mayores
contaminadores globales no pagan nada por consumir estos bienes y  servicios
ambientales.


La nueva división internacional del trabajo es  una  completa  paradoja.  Lo
común y de libre acceso debe ser lo que no tiene rivalidad  en  el  consumo,
es decir,  no  tiene  costo  marginal  al  ser  consumido  por  una  persona
adicional. En consecuencia, mientras más personas utilicen el  bien,  mejor.
Esta es normalmente la característica del  conocimiento,  la  ciencia  y  la
tecnología.
Un libro que se  publica  en  Internet  podría  ser  leído  por  todos,  sin
restarle valor y sin que mi lectura perjudique la lectura del otro.  Esa  es
la idea central de lo que en Ecuador  hemos  llamado  "economía  social  del
conocimiento" y que propone nuevas formas de gestionar  el  conocimiento  en
función del bien común. El código correspondiente ya está para su  discusión
en la Asamblea Nacional.


Cuando un bien se vuelve escaso o se destruye a medida que se consume,  como
la  naturaleza  y  el  subsecuente  cambio   climático,   es   cuando   debe
restringirse su consumo, para evitar lo que Garret  Hardin,  en  su  célebre
artículo de 1968, llamó "la tragedia de los comunes": libre acceso, todo  el
mundo consume ese bien, se destruye el bien.
Incluso es necesario ir más allá y realizar la Declaración Universal de  los
Derechos  de  la  Naturaleza,  como  ya  ha  hecho  Ecuador  en   su   nueva
Constitución.
El principal derecho de la  naturaleza  debería  ser  el  que  pueda  seguir
existiendo por ser  fuente  de  vida  pero,  también,  que  pueda  continuar
ofreciendo  los  medios  necesarios  para  que  nuestras  sociedades  puedan
alcanzar el Buen Vivir.
Como dijimos en la  Cop21,  el  pasado  diciembre  en  París:  la  principal
respuesta para la lucha contra el cambio climático es  una  palabra  mágica:
justicia, justicia ambiental, y, en concreto, crear la  Corte  Internacional
de Justicia Ambiental, la cual debería sancionar los  atentados  contra  los
derechos de la naturaleza y establecer las obligaciones en  cuanto  a  deuda
ecológica acumulada y consumo de bienes ambientales.
Nada justifica que  tengamos  tribunales  para  proteger  inversiones,  para
obligar a  pagar  deudas  financieras,  pero  no  tengamos  tribunales  para
proteger a la naturaleza y obligar a pagar las deudas ambientales. Se  trata
tan sólo de la perversa lógica de privatizar  los  beneficios  y  socializar
las pérdidas.
CIERRE
Queridos hermanas y hermanos del planeta entero:

Acciones como  las  realizadas  hoy,  al  proclamar  la  nueva  zonificación
protectora de las islas  Galápagos  y  declarar  como  Santuario  Marino  el
entorno oceánico de las islas Wolf y Darwin, ratifican el compromiso de  las
y los ecuatorianos con la conservación del planeta.


La historia  sabrá  juzgar  a  quienes  no  hicieron  nada  por  frenar  las
injusticias sociales y las injusticias  ambientales.  Pero  el  mundo  puede
contar con el compromiso de Ecuador y de su pueblo para  superar  todo  tipo
de injusticias y alcanzar el progreso integral, el  desarrollo  sustentable,
el Buen Vivir de los seres humanos en armonía con su entorno natural.


Muchas gracias por estar aquí. Muchas gracias a Enric, a Miguel, a  National
Geographic. Muchas gracias a  todas  las  personas  de  buena  voluntad  que
luchan, día a día, probablemente desde el anonimato, por un mundo mejor.





                        ¡Y hasta la victoria siempre!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


         Presidente Constitucional de la República del Ecuador[pic]

