
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO A DE BUCAY SIMULTÁNEO CON LOS CENTROS DE SALUD DE LA MANÁ, EL PANGUI Y PORTOVELO
 Bucay, marzo 30 de 2017

SALUDO
Qué bueno poder venir a esta tierra con buenas noticias. Un centro de salud siempre es una buena noticia porque es vida, es dignidad, es oportunidades. 
Hoy inauguramos 4 centros de salud simultáneamente. Estas son pequeñas obras, pero de pequeña obra en pequeña obra se transforma la realidad. Con estos 4 nuevos centros tenemos 78 centros de salud estratégicamente ubicados a lo largo y ancho del país. Y los llamamos pequeñas obras si la comparamos con hospitales de 400 camas como el que acabo de inaugurar en Guayaquil. Estos centros de salud eran impensables antes de la Revolución Ciudadana. 
En los últimos meses hemos enfrentado grandes desafíos en varios sentidos, económicos, legales y hasta naturales. Este invierno ha sido durísimo, tenemos que lamentar ya la muerte de 18 hermanos ecuatorianos. Sin embargo, hemos evitado la mayor parte del impacto negativo gracias a las inversiones, a la planificación, desde las micro hasta las macro cosas, desde los muros de contención en lugares claves hasta los multipropósitos que controlan las aguas de ríos tan caudalosos como el Bulubulu, Cañar, Naranjal. Por eso las pérdidas son muchísimo menores de lo que pudieron ser.
Siempre dijimos, no hay mejor ahorro que una buena inversión. Nunca lo entendieron los de siempre, aquellos que quieren gobernar el país con mentalidad de empresarios. No señores, un país es diferente a una empresa. Pero además fueron muy malos empresarios toda la vida porque cuando era de ganar, ganaban solitos, y cuando nos quebraron en el 99 nos hicieron perder a todos. Son especialistas en privatizar ganancias y socializar las pérdidas.
No pueden cambiar su mentalidad y creen que manejar un país es como manejar un negocio. No señores, un país es un Estado, a la cabeza no debe estar un banquero o un empresario, debe estar un estadista que piense en el bien común, en la rentabilidad de los proyectos, pero no en la rentabilidad financiera sino en la rentabilidad social. Hemos gastado más de 700 millones de dólares en proyectos multipropósito de control de inundaciones: el Chongón, el Cañar, el Naranjal, el Bulubulu. Con esa inversión, hasta ahora, hemos ahorrado cerca de 300 millones de dólares. Es decir, en tres años se recupera la inversión. 
Pero no la recupera el Estado, el que invirtió, no hay retorno financiero, pero si hay retorno social porque se beneficia ese campesino que puede seguir cultivando incluso en invierno, se beneficia esa familia que ya no corre riesgo de que se desborde el río y se lleve su casa. El país está ahorrando pero ese ahorro se queda en manos del pueblo, no retorna al Estado. Eso es lo que importa, que haya rentabilidad social, el Estado no es una empresa. 
El objetivo de un buen gobierno y de un buen político es el bien común, el bienestar y la felicidad de nuestra gente, y gracias a esos multipropósitos hay centenas de miles de compatriotas que hoy viven mejor.
Hemos enfrentado un invierno extremadamente duro pero lo peor se ha evitado. Siempre dijimos, no hay mejor ahorro que una buena inversión.
La naturaleza nos está poniendo a prueba, yo pienso que son desafíos que nos forjan como una mejor nación. El pueblo ecuatoriano es como la sencilla arcilla. El arrogante hierro cuando se pone al lado del fuego se derrite, la sencilla arcilla se endurece. Somos un pueblo de arcilla, compañeros. 
Hoy es un día histórico. No vivimos una época de cambios sino un verdadero cambio de época, producto de la voluntad de todo un pueblo –renovada en 11 elecciones consecutivas- de tomar el destino en sus manos.
Acabamos de inaugurar en Guayaquil el Hospital del IESS de Los Ceibos, el más grande en la historia del IESS; también inauguramos un centro materno infantil del IESS en El Oro, Zaruma y ahora estamos inaugurando -en forma simultánea- 4 Centros de Salud: 1 tipo A en Bucay (Guayas) donde nos encontramos; 2 tipo B en Portovelo (El Oro) y El Pangui (Zamora Chinchipe); y 1 tipo C en La Maná (Cotopaxi). En una semana de revolución hacemos más que en 10 años de partidocracia.
Nosotros no estamos para hacer más ricos a los ricos y ver si de lo que les sobra les podemos dar a los pobres. En el nuevo país nadie debe sentirse solo, que todos se sientan acompañados por su pueblo, por su gente, por su gobierno.
Esta es la verdadera revolución: modernos hospitales y centros de salud con servicios totalmente gratuitos en poblaciones que sufrieron el abandono permanente de los gobiernos de turno.
CENTRO DE SALUD TIPO A BUCAY
La parroquia General Antonio Elizalde (Bucay) contaba solo con un centro materno infantil construido en 1982, que hasta hace poco funcionó como el Centro de Salud Bucay con una infraestructura que no respondía a las necesidades de la población. 
Este nuevo centro de salud tipo A de Bucay atenderá a un promedio de 70 personas diarias.
Aquí trabajarán 17 profesionales de la salud y 4 funcionarios administrativos.
El Centro atenderá 8 horas diarias en: medicina general, familiar y comunitaria, enfermería, odontología, obstetricia, toma de muestras y farmacia. También cuenta con residencia médica.
Los servicios de estimulación temprana, psicoprofilaxis del parto y ecografía itinerante (1 vez por semana), que atendían en el antiguo centro de salud, seguirán funcionando en las instalaciones nuevas, ampliando así sus prestaciones.
Muchas gracias a la constructora Consorcio de Ingenieros Gallo Arroyo y a sus obreros que pusieron su amor de Patria para terminar esta maravillosa obra.
La inversión ha sido de más de 1 millón de dólares (1´068.604,38) y beneficiará a los más de 12.500 habitantes de Bucay.
La infraestructura del antiguo centro de salud, aledaño al nuevo, pasará al MIES para acoger al CIBV de Bucay.
CENTRO DE SALUD TIPO B EL PANGUI
El antiguo Centro de Salud de El Pangui prestaba sus servicios desde hace 30 años con grandes carencias y limitaciones, como casi todos en el viejo país. 
El nuevo centro de salud tipo B presta servicios con calidad y calidez en: medicina general, odontología, psicología, enfermería, laboratorio clínico, imagenología (rayos X y ecografía), farmacia, obstetricia, terapia física, terapia ocupacional y respiratoria, estimulación temprana, fisiatría, vacunación, emergencias y maternidad de corta estancia (24 horas).
Atenderá a alrededor de 190 personas al día. En este centro trabajan 33 personas entre profesionales de la salud y personal administrativo. El centro atenderá 12 horas diarias. La inversión es de más de 2.3 millones de dólares (2’322.758,67) y beneficiará a cerca de 10.400  habitantes de El Pangui.
Agradecemos al contratista Empresa Municipal de Vivienda y Desarrollo Urbano Sí Vivienda y a sus trabajadores.
CENTRO DE SALUD TIPO B PORTOVELO
También entregamos para El Oro el centro de salud tipo B de Portovelo. El antiguo centro de salud de Portovelo funcionaba desde hace 40 años cada vez con mayores deficiencias ante la creciente demanda de servicios médicos por parte de la población. 
Este nuevo centro médico tipo B, al ser estandarizado ofrece los mismos servicios que el de El Pangui, a excepción del área de imagenología que solo cuenta con servicio de ecografía. El centro de salud de Portovelo utiliza los servicios de rayos X de los hospitales básicos de Zaruma y Piñas que están apenas a 15 minutos de distancia.
Atenderá 12 horas diarias a un promedio de 190 personas. Allí trabajan 39 profesionales entre médicos, enfermeros, auxiliares, técnicos de atención y funcionarios administrativos. La inversión es de cerca de 2,6 millones de dólares (2.563.895,07) y beneficiará a cerca de 13.700 habitantes de Portovelo.
Agradecemos al constructor Consorcio Ingenieros Civiles y Asociados y a sus trabajadores.
CENTRO DE SALUD TIPO C LA MANÁ
Además inauguramos el centro de salud tipo C de La Maná. La Maná tenía un centro de salud desde hace 45 años, que por su deteriorada infraestructura y equipamiento no prestaba adecuada atención.
El nuevo centro de salud tipo C de La Maná, que prácticamente es un hospital básico, prestará servicios médicos con calidad y calidez en: medicina general, familiar y comunitaria, odontología, obstetricia, vacunas, enfermería, psicología, nutrición, calificación de discapacidades, trabajo social, psico-rehabilitación, terapia ocupacional, terapia de lenguaje, estimulación temprana, rehabilitación, farmacia, emergencia, unidad de atención de parto, laboratorio clínico, e imagenología (rayos X y ecografía).
En ese centro prestarán sus servicios 89 profesionales de la salud y 12 administrativos.
El centro brindará atención en consulta externa 12 horas, de lunes a sábado y 24 horas en emergencia todos los días. Se estima que atenderá a 215 personas por día.
La inversión es de más de 4 millones de dólares (4´061.741,52) y beneficiará a cerca de 53.000  habitantes de La Maná.
Agradecemos al constructor Consorcio TRAGSA y a sus trabajadores.
El primer contrato se suscribió  en noviembre de 2012 con LIZAMCONSTRUC S.A, pero por observaciones en obra, se procedió con la terminación anticipada. El segundo contrato inició en febrero de 2017 y cumplió con el desafío.
INVERSIÓN Y LOGROS EN SALUD
Ecuatorianos:
Uno puede tener calidad de vida sin saber leer ni escribir, pero no puede tener calidad de vida sin salud. Con buena educación también hay mejor salud, por eso la educación es tan fundamental. 
Pero la salud es determinante, por ello es un derecho. Que nadie nos quite este fundamental derecho a la salud. Jamás la salud de nuevo como mercancía. Jamás la salud como limosna. Jamás la gente muriéndose en la puerta de los hospitales. Es impresionante lo que hemos hecho en la revolución de la salud, aunque hay mucho por hacer. 
INVERSIÓN EN SALUD
Hemos invertido en estos diez años de Revolución Ciudadana más de 16 mil millones de dólares en salud, 8 veces más que los tres gobiernos anteriores entre el 2000 y el 2006 (USD 2.073 millones).
En esta década ganada hemos inaugurado 19 hospitales y 78 centros de salud del MSP en todo el país (incluidos los que entregamos hoy). Además hemos repotenciado 28 hospitales en todo el país con los más altos estándares.
Están en construcción 2 hospitales (Monte Sinaí en Guayaquil y de Especialidades en Portoviejo) y 23 centros de salud a lo largo y ancho del país. Otros 9 hospitales están siendo repotenciados en 7 provincias.  
Para 2017 están planificados otros 6 hospitales públicos: 3 en Manabí (Pedernales, Chone y Bahía); 1 en Guayas (Durán); 1 en El Oro (Piñas) y 1 en Esmeraldas (Quinindé, que lo construiremos con los fondos de la Ley de solidaridad).
Con los hospitales nuevos, repotenciados, en construcción y los que están en planificación alcanzaremos 1.8 camas por cada 1.000 habitantes, muy cerca del promedio internacional de la OMS de 2 camas por cada 1.000 habitantes.
Las atenciones médicas pasaron de 16 millones en el 2006 a más de 43 millones en el 2016, lo que demuestra la confianza en el sistema público de salud.
Perseguimos la calidad y excelencia. Somos el único país en Latinoamérica en tener 44 hospitales públicos acreditados por Accreditation Canada International (40 del MSP y 4 del IESS).
La OPS ha reconocido los logros de la Revolución Ciudadana en inversión en salud, etiquetado de alimentos, manejo de discapacidades, cobertura para enfermedades catastróficas, nuevo modelo de atención, entre otros.
MODELO DE ATENCIÓN INTEGRAL EN SALUD (MAIS)
Estos centros de salud responden a un nuevo modelo de gestión enfocado en prevenir y detectar a tiempo las enfermedades así como en la curación, la rehabilitación y los cuidados paliativos.
Los centros de salud tipo A, B y C conforman el primer nivel de atención y resuelven 8 de cada 10 problemas de salud. De esta forma descongestionan los hospitales básicos, generales y de especialidades que están en el segundo y tercer nivel de atención, para que atiendan los casos más complejos.
Desde estos centros se realiza además un trabajo puerta a puerta de promoción de la salud. Se educa a la ciudadanía en mejores hábitos alimenticios y de limpieza, se fomenta el deporte y se realizan campañas de vacunación.
Un pueblo saludable no es el que más hospitales tiene, sino el que menos se enferma.
La Constitución define a la salud como un derecho y nuestro Gobierno cumple con garantizar la cobertura universal y gratuita, a través de la Red Pública Integral (MSP, IESS, Fuerzas Armadas y Policía) y la red privada complementaria.
LA PRIVATIZACIÓN DE LA SALUD
Evitemos que nos roben el derecho a la salud. Algunos creen que estoy exagerando. Miren lo que está pasando en Brasil donde el gobierno de Temer dictó una ley para volver a la tercerización y congelaron el gasto social 20 años. Miren la propuesta de la derecha en las próximas elecciones.
El candidato de la banca propone reducir impuestos para ahorrarle 3.700 millones de dólares a los más ricos, lo que dejaría sin financiamiento a nuestros hospitales, centros de salud, escuelas, centros infantiles, etc. 
Propone además zonas francas para que se construyan hospitales privados y dar como limosna el 20% de sus camas para los beneficiarios del Bono de Desarrollo Humano. Eso es volver a la salud como beneficencia y no como derecho. 
Es mentira que las zonas francas atraerán “inversión extranjera” en salud, es la misma plata de ellos que hoy la tienen en paraísos fiscales la que quieren traerla sin pagar impuestos para lucrar a costa de la salud del pueblo.
En la práctica, dejarían sin cobertura a más de la mitad de los usuarios de los hospitales del Ministerio de Salud, que son personas de clase media y media baja -que no reciben el bono de desarrollo humano- que no podrán pagar las costosas cuentas en clínicas y hospitales privados.
Un tratamiento de hemodiálisis puede costar, por mes, hasta 1.456 dólares y un trasplante renal está sobre los 25.000 dólares. Solo en 2016, tuvimos 6.097 pacientes atendidos gratuitamente por diálisis y hemodiálisis, personas que antes fallecían por falta de recursos.
Los hospitales privados, buscarán  ubicarse en los lugares donde hay más recursos, en las grandes ciudades, no vendrán a Bucay, El Pangui, Portovelo, Yantzaza.
Además para la salud privada la prevención no es un negocio, necesitan que la gente se enferme para poder facturar.
CIERRE
A rechazar contundentemente esto en las urnas. Ese pasado nunca más. 
La salud como derecho fundamental de todos nosotros. Nunca más como mercancía, nunca más como caridad.
Querida Patria, querido Bucay, querido El Pangui, querido Portovelo, querida La Maná, aquí están estos 4 nuevos centros de salud para tener calidad de vida, para tener vida nueva, para tener vida de abundancia.
Esta es la revolución de la vida, esta es la revolución de la alegría, esta es la revolución de la equidad.
¡Que viva la revolución de la salud!
¡Que viva Bucay!
¡Que viva la Patria nueva!


¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

