1 
 
 
ENTREGA DE INCENTIVOS EMPRENDE Y RECURSOS 
PARA COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO 
ENFOCADOS EN LA ECONOMIA POPULAR Y 
SOLIDARIA 
Latacunga, 23 de octubre de 2025 
 
Gracias señor ministro , autoridades, p ueblo d e Cotopaxi , 
queridos ciudadanos: 
Hoy el Ecuador se levanta con dignidad y con fuerza. Esto lo 
debemos en gran parte a Latacunga, ciudad que para 
siempre tendrá un lugar en mi corazón. Latacunga fue sede 

2 
 
de gobierno en los días de mayor incertidumbre y se 
mantuvo y sostuvo a todo el Ecuador.  
Latacunga es ejemplo de hombres y mujeres valientes que 
demostraron a todo un país que se puede hacer las cosas 
diferentes y demostraron que los buenos, los que queremos 
prosperar, los que queremos trabajar hombro con ho mbro 
por este país para sacarlo adelante, somos más. 
Gracias por acogernos y gracias por defendernos, como 
nosotros también los defenderemos siempre. Pese a todo lo 
que han intentado inventar, hemos demostrado que somos 
un gobierno que sabe cómo enfrentar las dificultades y 
hemos demostrado que no vamos a dejar que nadie con 
mezquinos intereses secuestren provincias, secuestren la 
producción que con tanto esfuerzo generan. 
Por eso, desde la Sierra Centro del país, nosotros estamos 
dándole una lección, una l ección a todos los que quieren el 
mal, a todas las personas que buscan la destrucción. Le 
estamos dando una lección también de que el 
enfrentamiento entre ecuatorianos nunca debe de ser la 
solución, y que yo tengo que ser presidente de todos y para 
todos. 
Somos un gobierno que cumple su palabra y por eso estamos 
destinando 8.3 millones de dólares para cooperativas de 
ahorro y crédito que impulsarán créditos productivos a miles 
de ecuatorianos. Con este dinero los agricultores podrán 
3 
 
mejorar su cosecha, los comerciantes podrán ampliar sus 
negocios, incluso los jóvenes tendrán la capacidad de iniciar 
sus emprendimientos. 
Durante nuestra gestión, Conafips, ha canalizado más de 545 
millones de dólares en créditos productivos y fondos de 
garantía. Son créditos que han llegado al agro, al comercio, 
a los servicios, a la producción y a la vivienda y que a su vez 
han generado más empleo, más producción y más 
esperanza. 
Además, entre septiembre y octubre de este año, a nivel 
nacional, hemos entregado más de 15.000 bo nos Incentivo 
Emprende, equivalente a 15 millones de dólares. 
Hoy, aquí, son 1.000 emprendedores los que están 
recibiendo ese apoyo. A esto se suman 1.500 más que se 
asignaron a la Sierra Centro. 
Mientras unos destinan su energía en odio, nosotros 
seguimos cumpliendo y hoy podemos decir que tenemos los 
mejores indicadores desde el 2018. El subempleo en 
Cotopaxi ha bajado al 17.6%, el empleo adecuado crece y la 
pobreza disminuye. Este año cerraremos con un crecimiento 
económico superior al 4%. 
Además, durante los siguientes 6 meses, entregaremos más 
de 500 millones de dólares en bonos e incentivos productivos 
para ustedes, que se merecen toda la ayuda para salir 
adelante. 
4 
 
Gracias a todos ustedes por su confianza. No los hemos 
defraudado ni lo vamos a hacer jamás, po rque todo esto es 
por ustedes. Hemos vencido a la ambición y seguimos a paso 
firme, porque este nuevo Ecuador no se detiene. 
Latacunga, con ustedes, hemos escrito una página 
inolvidable de nuestra historia. Gracias por su fuerza, por su 
corazón y por creer que juntos sí se puede. 
¡Gracias, Latacunga! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del 
Ecuador 