

[pic]


    inauguración Unidad educativa del milenio (uem) Técnica AGROPECUARIA
    "cerezal bellavista" e Inicio año lectivo 2016 - 2017 del Ciclo Costa


                          Colonche, mayo 2 de 2016


                                    [pic]


Queridos compatriotas:


¡La naturaleza nos está poniendo a prueba  y  vamos  a  demostrarle  de  qué
fibra estamos hechos los ecuatorianos!


Pese a la tragedia la Patria debe continuar por su senda de desarrollo y  la
inauguración de esta nueva UEM es un paso más en nuestra firme decisión  por
alcanzar el Buen Vivir.


El terremoto del pasado 16 de abril es la catástrofe natural  más  grave  de
los últimos 67 años, superada  en  número  de  víctimas  únicamente  por  el
funesto terremoto en la provincia de Tungurahua del 5 de agosto de 1949.


Mi abrazo solidario una vez más a las  familias  de  las  víctimas  de  este
desastre.


Ayer celebramos el Día del Trabajo, el día más  importante  para  todos  los
trabajadores del mundo. Nosotros somos socialistas del  Siglo  XXI,  lo  que
nos define, nuestra esencia, es la supremacía del trabajo humano  por  sobre
el capital. Tenemos un  mundo  donde  todo  está  en  función  del  capital,
disfrazado de libre comercio y competencia. Hoy todo está  dominado  por  el
capital y ese es uno de los grandes cambios que  debe  hacer  el  país,  que
debe hacer la humanidad. En eso hemos avanzado mucho,  pero  aún  hay  mucho
por hacer.


Pero en lugar de celebrar como siempre ese  día  del  trabajo,  nosotros  lo
hicimos con una minga solidaria  en  Manabí  y  Esmeraldas,  las  zonas  más
afectadas por el terremoto. Aprovecho para saludar a nuestros  trabajadores,
a nuestros campesinos, obreros, artesanos, a nuestros maestros,  a  todas  y
todos quienes hacen grande a esta Patria con su trabajo diario.


Tras el sismo del pasado 16 de abril la labor de los equipos de  rescatistas
nacionales y extranjeros recibió  la  mayor  atención  de  los  medios,  muy
merecidamente. Nuestra gratitud eterna para todos ellos. Pero  en  un  plano
menos visible nuestros trabajadores entregaron su  aporte  invalorable  para
atender la emergencia, los trabajadores eléctricos, los trabajadores de  las
empresas de agua potable, los trabajadores de la  salud  -nuestros  médicos,
paramédicos, enfermeras y auxiliares-, los trabajadores del transporte,  los
militares, policías y en general  los  funcionarios  públicos  y  todos  los
trabajadores  y  voluntarios  dedicados  a  evacuar  víctimas,  a  movilizar
víveres, a llevar algún alivio a  nuestros  compatriotas  afectados  por  el
terremoto.


Debemos sentirnos orgullosos como país, ha sido una prueba  muy  dura,  pero
el país demostró que ya cambió. Funcionaron los recursos, los  camiones  que
hemos  comprado,  las  carreteras,  las  comunicaciones,  el  ECU  911,  los
hospitales;  funcionó  el  sector  privado.  Todo   el   mundo   prestó   su
colaboración. Muchísimas gracias a todas y todos.


Pero ahora les toca,  sobre  todo,  a  ustedes  maestros  empezar  este  año
lectivo, continuar  con  la  vida,  continuar  con  lo  más  importante,  la
educación. De hecho, con mejor educación muchas  vidas  se  hubiesen  podido
salvar.


El problema de las malas construcciones originó muchísimas  víctimas.  Claro
que con un terremoto de casi 8 en escala de  Richter  aquí  y  en  cualquier
parte del mundo hubiesen existido víctimas,  pero  la  improvisación  en  la
construcción hizo que hoy  tengamos  que  lamentar  más  muertos.  Que  esta
dolorosa experiencia  nos  lleve  nuevamente  a  pensar  en  aquel  eje  que
añadimos en enero del 2013, precisamente  para  atender  este  problema,  el
desarrollo urbano.


Esto  es  un  grave  problema,  si  no  tenemos  mejores   ciudades,   mejor
planificadas, sin asentamientos en zonas de riesgo, con  construcciones  que
respeten las normas  de  construcción  antisísmicas,  seguiremos  lamentando
desgracias.


Que esta dolorosa tragedia nos sirva para reaccionar como país.  Que  en  un
año no se olviden estas cosas. Exijamos a nuestras autoridades y a  nosotros
mismos mejores construcciones, ciudades más  ordenadas,  ciudades  fuera  de
zonas de riesgo.


Denunciemos a quien no cumpla las normas, más aún si se trata  de  edificios
públicos, hoteles, centros comerciales, etc.  porque  ponen  en  peligro  la
vida de todos. Es momento de que cada quien asuma  su  responsabilidad.  Los
municipios tienen la responsabilidad de controlar  las  construcciones  pero
no habrá control que alcance si  no  hay  la  conciencia  ciudadana  de  que
tenemos que hacer las cosas bien. Esto es tarea de todos.


15 días después de esta tragedia  y  pese  a  toda  adversidad,  continuamos
sembrando nuestra Patria de educación, continuamos sembrando nuestra  Patria
de obras para nuestro pueblo, seguimos construyendo  el  nuevo  Ecuador,  la
Patria de todas y todos. Como dijo Bolívar "si  la  naturaleza  se  opone  a
nuestros designios, lucharemos contra ella y haremos que nos obedezca".


Esto lo dijo Bolívar, joven capitán, parado sobre los escombros de  Caracas,
a causa del terremoto de 1812. Un terremoto que evitó el primer  intento  de
independencia en  Venezuela,  ya  que  los  grupos  más  retardatarios,  los
realistas y ciertos sectores ultraconservadores de la  iglesia  dijeron  que
ese terremoto había sido un castigo  divino  por  haber  osado  desafiar  la
autoridad del rey. Bien decía Bolívar "no nos dominarán por la  fuerza  sino
por la ignorancia", y aprovechándose de esa ignorancia le hicieron  creer  a
la  gente  que  ese  terremoto  era  un  castigo  divino   por   buscar   la
independencia. Muchos se asustaron y  la  independencia  se  retrasó  varios
años, pero la logramos.


El espíritu ecuatoriano es inquebrantable y  sabremos  levantarnos  de  este
duro golpe. Como ya lo hemos dicho: si grande es la tragedia, más grande  es
el espíritu de lucha del pueblo ecuatoriano.


¡Hoy  más  unidos  que  nunca!  Saldremos  adelante   con   más   educación,
desarrollando el talento humano, que es nuestro único recurso ilimitado,  un
recurso  que  no  se  destruye  con  un  terremoto.  Las  carreteras  y   la
infraestructura se pueden  destruir  con  un  terremoto,  pero  con  talento
humano todo se puede reconstruir.


Hemos erradicado la forma desigual de acceder a la educación fiscal:  ya  no
hay compadrazgo, ni favores, ni dádivas, ni prácticas corruptas del  pasado.
Hoy, más de tres millones y medio de niños, niñas y adolescentes  son  parte
de la educación pública gratuita sin tener que pedirle favores a nadie,  por
derecho propio, como lo exige nuestra Constitución.


Atrás quedaron las interminables filas  para  obtener  una  matrícula.  Este
año, durante el periodo de matrículas ordinarias del ciclo costa, el 71%  se
inscribió por internet lo  que  refleja  un  cambio  cultural  importante  y
sustanciales avances en tecnología. El 29% restante acudió  a  la  Dirección
Distrital correspondiente.


Ahora contamos con el portal  web  Educar  Ecuador  con  alrededor  de  tres
millones de visitas mensuales, que facilita el seguimiento y control  de  la
gestión educativa a padres de familia, estudiantes y docentes;  esto  es  un
hito para la educación pública en Ecuador y en América Latina.


Hoy se incorporan más de 200.000 estudiantes nuevos al  sistema  fiscal,  el
26%  de  ellos  proviene  de  planteles   fiscomisionales,   municipales   o
particulares.  Hay  una  migración  importante  sobre   todo   de   colegios
particulares a fiscales. ¡Qué bueno que esto  ocurra!  porque  la  educación
era una forma de discriminar.  Nos  hablaban  de  democracia  pero  esta  se
rompía en las aulas. Solo los que  más  tenían  recibían  una  educación  de
calidad y los demás recibían una  pésima  educación  que  los  condenaba  al
círculo perpetuo de la miseria.


Una  verdadera  democracia  se  fundamenta  en  una  educación  pública   de
excelente calidad, absolutamente gratuita y de acceso masivo. Así  se  forja
la verdadera democracia, así se forja el nuevo país.


No solo eso, por la escasez  de  recursos,  hoy  tenemos  que  hacer  muchos
sacrificios en el  proceso  de  transición  hacia  el  Buen  Vivir.  Nuestro
objetivo como Estado, como nación, como sociedad, no como gobierno,  debería
ser  que  todos  nuestros  chicos  puedan  estudiar  en  escuelas  de   esta
categoría. Pero en este momento eso no es posible.  Hoy  todos  tenemos  que
hacer un esfuerzo doble para sacar el país adelante y  la  mayor  recompensa
será que nuestras futuras generaciones reciban un mejor país.  Un  país  con
igualdad, dignidad, derechos y oportunidades para todas y todos.


Hoy comienzan actividades educativas cerca de  2  millones  seiscientos  mil
estudiantes,  77%  en  el  sistema  público  (solo  fiscal  sin  contar  las
instituciones  fiscomisionales  y  municipales),  donde   se   registra   un
importante incremento de la matrícula en educación inicial  y  bachillerato,
11% y 19% respectivamente.


En 9 años hemos más que duplicado la inversión en  textos  escolares  en  el
país, pasando de alrededor de 12,5 millones de dólares en  2008  a  casi  30
millones de dólares en 2015; lo  propio  en  uniformes  escolares:  de  24,8
millones de dólares en 2008 a más de 54 millones  de  dólares  en  2015.  En
este  mismo  tiempo  hemos  casi  duplicado  la  inversión  en  alimentación
escolar, que representaba alrededor de 76 millones de dólares en 2008 y  hoy
cerca de 120 millones de dólares en 2015. Pero  para  muchos,  fruto  de  la
ignorancia, esto es derroche. Por eso una democracia no puede  funcionar  si
no tenemos ciudadanos formados e informados. A veces no  relacionamos  causa
y efecto ¡Qué bueno que haya  mejores  escuelas,  uniformes,  libros,  etc.,
pero que alto es el gasto  público!  Esto  no  se  podría  hacer  sin  gasto
público. Esto es lo que nuestras oligarquías llaman  derroche.  Esto  no  es
derroche, es sembrar presente y futuro.


Otro elemento  importante  para  el  sistema  educativo  son  esos  maestros
comprometidos con sus alumnos y  con  la  educación;  no  comprometidos  con
gobiernos, sino con ideales, con la Patria. Me refiero a la Red de  Maestros
y Maestras por la Revolución Educativa, una organización que dialoga con  la
autoridad nacional de educación, a diferencia de  otras  que  en  el  pasado
tomaban absurdas medidas de fuerza que destruyeron la educación  pública  en
el país.


Fruto del dialogo se ha optimizado la jornada laboral de  nuestros  docentes
que ahora tienen tiempo para  enseñar,  para  preparar  sus  clases  y  para
atender a los padres y madres de familia. Otro logro es la  recategorización
de docentes: en todo el país cerca de 50  mil  docentes  se  recategorizaron
durante los últimos dos años lo que significó un  importante  incremento  de
sus salarios; además, ya el 90% de los  maestros  tiene  nombramiento  y  en
este año llegaremos prácticamente a la totalidad de la planta.


La inversión del Gobierno de la  Revolución  Ciudadana  en  Santa  Elena  en
salud, vialidad, educación, etc. en el período 2008-2015 ha sido  cercana  a
los 770 millones de dólares. De este monto sólo en  educación  la  inversión
ha sido de 241 millones de dólares.


En 2015  Santa  Elena  obtuvo  excelentes  puntajes  en  la  evaluación  del
desempeño docente: la maestra Patricia Jaqueline Tenezaca  Panchana,  de  la
institución educativa "Guillermo Ordoñez Gómez"  alcanzó  904  puntos  sobre
1.000. Y hemos tenido puntajes altos en la evaluación de  Ser  Bachiller  de
los estudiantes Dylan  Damián  Reyes  Gómez,  de  la  institución  educativa
"Santa Elena", con 972 puntos y de Gino Arturo Borbor Paltin, de  la  Unidad
Educativa "Guillermo Ordoñez Gómez",  con  970  puntos.  ¡Grandes  maestros,
grandes alumnos!


En  esta  provincia  tenemos  ya  seis  instituciones  educativas   públicas
acreditadas con Bachillerato Internacional. Al momento son 209 en el país  y
para 2017 serán 500. El único país  de  América  Latina  con  esa  cantidad.
¡Otra muestra de  la  nueva  patria!  Contamos  asimismo  con  dos  Unidades
Educativas del Milenio,  la  UEM  "Ing.  Juan  José  Castelló"  y  esta  que
inauguramos hoy, con la que suman 62 en el país.


¿Cuál es el concepto de Unidades Educativas del Milenio,  queridos  jóvenes?
Tratar de consolidar la oferta  educativa  en  mejores  y  mayores  unidades
educativas. Cuando llegamos al Gobierno teníamos  más  de  20.000  escuelas,
muchas de las cuales ni siquiera tenían registro  de  su  existencia  en  el
Ministerio.  Algunos  creen  que  mientras  más  escuelas,  mejor.  Eso   es
equivocado. Debe haber el adecuado número de escuelas.


Si hay poquitas escuelas con muchísimos alumnos,  no  hay  buena  educación,
porque, por eficientes que sean las autoridades y los docentes, no se  puede
controlar 5.000, 6.000 alumnos.


Cuando hay escuelas de 10, 12 alumnos, tampoco puede haber buena  educación,
porque van a tener un maestro pero no se puede tener la planta  completa  de
maestros, no se pueden tener maestros  de  Artes,  de  Ciencia  o  Educación
Física.


Por eso empezamos un proyecto fundamental para la calidad de  la  educación.
No el más importante, porque el más importante son maestros cada  vez  mejor
capacitados, con verdadera carrera docente, con actualización y con  sueldos
dignos  que  eviten  el  multiempleo,  a  fin  de   que   puedan   dedicarse
exclusivamente a esa misión sublime de educar.  Pero  esto  también  es  muy
importante,  reordenar  la  oferta  educativa,  tener  menos  pero   mejores
escuelas. Ya se han reducido a 13 mil y  necesitamos  tan  sólo  unas  6.000
escuelas. Pero  antes  teníamos  más  de  20  mil.  ¿Cómo  lo  hemos  hecho?
Precisamente, con las Unidades del Milenio que  agrupan  a  varias  escuelas
pequeñas.


La  UEM  "Cerezal  Bellavista"  contempla  la  siguiente  oferta  educativa:
educación  inicial,  educación  general  básica   y   bachillerato   técnico
agropecuario. Aquí se  formarán  nuestros  futuros  comuneros,  agricultores
orgullosos de su identidad peninsular. Esta UEM se encuentra en un  área  de
influencia del proyecto de trasvase Chongón-San Vicente que  irrigará  cerca
de 14.000 has. de cultivos de la zona.


Aquí  se  formarán  jóvenes  emprendedores  que   adquirirán   conocimientos
directos en el  área  agropecuaria,  los  cuales  serán  aplicados  por  los
estudiantes y trasmitidos a los demás miembros de la familia para  que  sean
aprovechados en sus propias parcelas.


Esto no significa ser pobre. La clave para salir de la pobreza  en  el  agro
son  los  incrementos  de  productividad.  Ya  tenemos  el  programa  piloto
PIDAASSE el cual cuadruplicó la productividad del maíz.


La pobreza socioeconómica no es buena, por el  contrario,  es  una  terrible
forma de pobreza, es una forma  de  esclavitud.  La  pobreza,  fruto  de  la
injusticia, es un verdadero atentado a la dignidad humana.


Nos hablaban de competencia ¡Que insulto! Yo  no  creo  en  la  competencia,
creo en la solidaridad, la cooperación y la ayuda mutua.  Pero  si  hablamos
de  competencia,  al  menos  por  elemental  principio,  demos  igualdad  de
oportunidades.


Nos hablaban de  libertad.  La  verdadera  libertad  es  la  no  dominación,
derechos para todos: salud, educación, vivienda, oportunidades.


Estas injusticias no se van a acabar con caridad, sino con justicia. Ni  con
manos invisibles, sino con manos bastante visibles. Esta realidad  se  va  a
cambiar con un Estado que ya no represente a  unos  pocos  sino  a  todas  y
todos, un Estado que  redistribuya,  un  Estado  que  de  oportunidades,  un
Estado en manos de la Revolución Ciudadana para el bien de  todos,  para  la
equidad, para la justicia, para la dignidad.


Por eso es que las oligarquías últimamente están atacando tanto  al  Estado,
haciéndonos creer que es el Estado el  que  origina  los  males,  cuando  el
Estado es el que soluciona problemas cobrando impuestos que  se  transforman
en gasto público, otorgando oportunidades para todos.


Por ejemplo, esta inversión es de casi 5,2 millones de dólares  y  beneficia
actualmente a 591 estudiantes, en jornada matutina. La  capacidad  total  de
esta UEM es de 1.140 alumnos, en doble jornada. Otra particularidad de  esta
UEM es que tiene residencia escolar con capacidad para 72 estudiantes  y  12
docentes. Este servicio de hospedaje totalmente gratuito  está  destinado  a
estudiantes de básica superior y bachillerato en  riesgo  de  deserción  del
sistema escolar por razones de dispersión  geográfica,  limitaciones  socio-
económicas y movilidad humana. ¡A esto le llaman derroche!


Durante este  período  escolar  solo  tendremos  la  jornada  matutina;  sin
embargo, se prevé la ampliación a jornada vespertina. Tenemos  que  utilizar
estas  instalaciones  en  forma  intensiva,  hasta  cuando  el  país   pueda
permitirse una sola jornada -la matutina- y el  resto  del  tiempo  que  los
estudiantes se dediquen a actividades extracurriculares.


Son 31 los maestros que la integran, quienes podrán enseñar  en  condiciones
óptimas, con los recursos necesarios y con espacios,  equipos  y  mobiliario
adecuados.


Podemos tener los mejores programas y la mejor infraestructura, pero  si  no
se ejecutan adecuadamente, de nada servirán.


Nunca más maestros que no preparen sus clases, que no se actualicen, que  no
se capaciten, que no  hagan  seguimiento  a  sus  alumnos,  que  no  cumplan
objetivos.


Jóvenes: el maestro que no les enseña, no es su  amigo.  A  exigir  aprender
algo nuevo cada día.


Por eso, evaluación, evaluación y más evaluación.


En esta Unidad Educativa del Milenio se unifican  seis  unidades  educativas
antes dispersas, que  no  podían  alcanzar  por  separado  las  prestaciones
académicas de  calidad  que  esta  Unidad  ofrece:  la  "Agustín  Montenegro
Alejandro", la "Dr. José María Velasco Ibarra",  la  "Flérida  Rodríguez  de
Maruri", la "Luz de América", la "Provincia  de  Pichincha"  y  la  "Cerezal
Bellavista".


Estas instalaciones también pueden y deben ser utilizadas por los padres  de
familia, quienes  tienen  la  tarea  de  velar  por  ustedes  como  primeros
educadores; para capacitarse, aprender computación, aprovechar el  internet,
las canchas y los espacios de reunión.


Felicitaciones por esta obra a la SECOB y a la empresa  Constructigres  S.A.
Nuestro abrazo a los obreros que pusieron aquí su trabajo,  su  experiencia,
su amor de Patria.


Compatriotas: iniciamos el año  pasado  con  impactos  externos  en  nuestra
economía, con el desplome de los precios del petróleo,  con  la  apreciación
del dólar, limitados para reaccionar pues carecemos de moneda  propia.  Esas
dificultades se han profundizado con el devastador terremoto del  pasado  16
de abril. Pero debemos hacer frente a los problemas, saldremos adelante.


En una ceremonia similar a esta, y pese a casi 300 escuelas  destruidas,  el
próximo lunes inauguraremos el año lectivo en Manabí, en  la  nueva  UEM  de
Jaramijó,   cantón   manabita   fuertemente    afectado.    Pero    nuestras
construcciones en general no se afectaron porque se  respetaron  las  normas
de construcción. El día lunes  empezaremos  el  año  lectivo  poco  a  poco,
porque hay escuelas muy destrozadas, pero esperamos cubrir el 100% hasta  el
4 de julio.


Pese al dolor,  debemos  estar  orgullosos  de  cómo  reaccionamos  ante  la
tragedia. En 72 horas lo urgente estaba controlado. En  algunos  lugares  en
24 horas ya habíamos logrado restablecer la energía.


Hoy nos hablan de que pudimos estar mejor preparados con un fondo  de  2.500
millones de dólares. Nunca hubo 2.500 millones de dólares. Es más,  de  esos
2.500 millones del FEIREP el 70% era  para  recomprar  deuda,  el  10%  para
educación y salud, y solo el 20% para emergencias.


En economía no hay free lunch.  No  sucede  que  ponemos  algo  aquí  porque
sobraba. Lo que se puso aquí no se puso allá. Lo  que  uno  tiene  falta  en
otro lugar. Quizás con esos 2.500 millones tendríamos más liquidez  pero  no
tendríamos el puente Bahía-San Vicente o la carretera  Pedernales-El  Carmen
por donde evacuó la gente; no tendríamos el ECU 911  que  coordinó  toda  la
emergencia, los helicópteros que ayudaron a evacuar heridos, los aviones  de
transporte para traer vituallas y tantas otras cosas que hubiesen hecho  que
la tragedia sea peor.


Aunque el comportamiento de la  inmensa  mayoría  de  ecuatorianos  ha  sido
ejemplar ante la  tragedia,  no  faltan  los  grupos  que  tratan  de  sacar
provecho de ella.


Jóvenes,  a  buscar  siempre  ser  útiles,  no  importantes.  Huyan  de   la
mediocridad como de la peste.


Dicen que  esto  se  soluciona  vendiendo  los  aviones  presidenciales  que
pertenecen y los maneja la FAE; que la solución es eliminar un  programa  de
la presidencia, el Buen Vivir; dicen que derrochamos por invitar  a  jóvenes
a almorzar a Carondelet, creen que así se va a superar la crisis.  Recuerden
"No nos dominarán por la fuerza, sino por la ignorancia", no permitamos  que
insulten nuestra inteligencia.


Esta durísima prueba no se solucionará con  estas  cosas  absurdas  que  nos
dicen, ni con donaciones espontáneas, siempre bienvenidas y  útiles,  o  con
voluntarismo, sino con acción colectiva organizada. Si cada uno  de  ustedes
pone un centavo diario, ese centavo no les sirve para nada,  pero  por  cada
ecuatoriano representa 3,65 dólares por año.  Si  lo  multiplicamos  por  16
millones de ecuatorianos, son más de 50 millones de dólares.  Eso  significa
que poniendo todos ese centavo diario podríamos construir diez escuelas  del
milenio por año. Eso es lo que puede financiar  su  centavo  con  la  acción
colectiva. Esa es la magia de la acción colectiva.


Con los ajustes que estamos proponiendo le estamos pidiendo 12  centavos  al
pueblo ecuatoriano y los pobres incluso pagarían mucho menos porque  el  90%
del alimento no paga IVA, ni el 100% de las medicinas, ni  el  alquiler,  ni
el transporte público.


Fíjense el poder de la acción colectiva, si ustedes tuviesen su chacra  aquí
y no hubiese caminos perderían la producción. El camino no  lo  va  a  poder
hacer  uno  de   ustedes,   tienen   que   unirse,   organizarse,   eso   se
institucionaliza, se llama Junta Parroquial, se llama  Municipio.  Solo  así
pueden hacer el camino para sacar sus productos y todos vivirían mejor.  Ese
es el poder de la acción  colectiva.  Esa  acción  colectiva  se  realiza  a
través del Estado en representación de la  sociedad.  Ese  Estado  en  manos
revolucionarias es el que va  a  cambiar  las  injustas  estructuras  de  la
Patria para que nunca más haya pobres socioeconómicos.


El Estado somos todos. El Estado no es más que la expresión de  la  sociedad
organizada para canalizar la acción colectiva y atender al bien  común.  Esa
institucionalidad que recuperamos y que permitió con eficiencia  y  eficacia
responder y en prácticamente 72 horas tener  controlada  la  emergencia  del
pasado 16 de abril.


Quieren satanizar el poder político y reemplazarlo por  la  sociedad  civil,
SU sociedad civil. Todos somos sociedad civil. Somos sociedad  civil  cuando
por fuera del gobierno actuamos por el bien común.


Nuestro pueblo nos da la fortaleza  para  no  desfallecer,  nos  inspira  la
garra manaba,  la  garra  afro  esmeraldeña,  el  coraje  de  nuestro  cholo
peninsular,  nos  motiva  la  gente  gritando  a  nuestro  paso   "¡Adelante
presidente, vamos a salir de esta situación, aquí nadie se deja derrotar!".


Mis últimas palabras para ustedes, queridos jóvenes:


Cuando vayan por la vida, no olviden nunca la regla de oro: No hagas a  otro
lo que no quieras que te hagan a ti. Si la  humanidad  siguiera  esta  regla
tan sencilla, les aseguro que este mundo sería mucho mejor de lo que es.


Mantengan siempre el principio  aristotélico:  "Cometer  una  injusticia  es
peor que sufrirla"; Recuerden, a "El  Principito"  de  Saint-  Exupéry,  que
decía: "siempre se ve mejor con el corazón". Lo esencial es invisible a  los
ojos.


Vuelen alto, como Juan Salvador  Gaviota  en  esa  maravillosa  parábola  de
Richard Bach: las gaviotas nacieron para volar, no tan solo para comer.


Y como nos enseña Rudyard  Kipling,  en  su  poema  "Si",  uno  de  los  más
hermosos de la humanidad:


                 "Si tienes en ti mismo una fe que te niegan
                 y no desprecias nunca las dudas que tengan.
             Si eres bueno y no finges ser mejor de lo que eres.


              Si al hablar no exageras lo que sabes y quieres.
               Si sueñas, y los sueños no te hacen su esclavo.
                Si piensas y rechazas lo que piensas en vano.
                Si tropiezas el triunfo, si llega tu derrota,
              y a los dos impostores les tratas de igual forma.
    Si logras que se sepa la verdad que has hablado, a pesar del sofisma
                            del orbe encanallado.
                 Si vuelves al comienzo de la obra perdida,
                  aunque esta obra sea la de toda tu vida.
               Si nadie que te hiera, llegue a hacerte herida.


                Si todos te reclaman y ninguno te precisa...
                 Todo lo de esta tierra, será de tu dominio,
                                y mucho más:


                      Entonces serás hombre, hijo mío."


Bertold Brecht decía que "Hay hombres que luchan un día y  son  buenos.  Hay
otros que luchan un año y son mejores. Hay otros que luchan  muchos  años  y
son  muy  buenos.  Pero  hay  quienes  luchan  toda  la   vida.   Esos   son
imprescindibles". No busquen nunca ser imprescindibles, pero sí luchar  toda
la vida.


Declaro inaugurado el ciclo escolar del régimen  costa  y  la  UEM  "cerezal
bellavista".


¡Que viva la provincia de Esmeraldas!


¡Que viva la provincia de Manabí!


¡Que viva la provincia de Santa Elena!


¡Que viva la Revolución Educativa!


¡Que viva nuestro maravilloso Ecuador!





                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

