

[pic]


     INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL EVENTO SOMOS GOBIERNOS PARROQUIALES


                        Montecristi, junio 25 de 2015


                                    [pic]

Gracias, queridos amigos... (Gritos  de  "Reelección"  de  los  asistentes).
Reelección de Bolívar Armijos como presidente de CONAGOPARE. Ustedes  pueden
tener la certeza, queridos compañeros, que en lo personal lo  que  menos  me
interesa es la reelección. Sí estaremos donde la  historia  nos  exija  para
que a este proceso, que ya es leyenda, nada ni nadie lo  pueda  parar,  peor
la burguesía, peor la rebelión de los pelucones  que  creen  que  la  Patria
empieza y termina en sus barrios  exclusivos,  que  ni  se  dan  cuenta  del
cambio de la Patria.  Preguntan  "¿dónde  está  el  dinero?"  que  lo  hemos
"despilfarrado" y ni se  han  enterado  del  aumento  del  presupuesto,  por
ejemplo, de  las  juntas  parroquiales,  porque  no  salen  de  sus  barrios
amurallados, porque sus mujeres no paren en hospitales públicos, porque  sus
hijos no van a escuelas fiscales, no estudian en Universidades del Estado  y
ni siquiera visitan Ciudad Alfaro o las maravillosas playas  de  Manabí.  Se
van seguramente a Miami y no saben de la transformación profunda  que  tiene
el país. ¡Pero ustedes sí! ¡Ustedes son el Ecuador profundo,  verdadero,  el
Ecuador de las grandes mayorías! ¡No saben cuánto ánimo me  dan!  Claro  que
han sido días duros: ver la prepotencia, la violencia,  la  agresividad,  la
mentira, los insultos,  la  manipulación,  la  impúdica  complicidad  de  la
prensa para atacar al gobierno de la Revolución  Ciudadana...  ¡Deben  estar
atentas aquellas élites que quieren volvernos al pasado! ¡No jueguen con  la
inmensa  mayoría  del  pueblo  ecuatoriano,  inmensa  mayoría  callada  pero
presente, calmada pero alerta, paciente pero jamás  cobarde,  que  saldrá  a
las calles a defender su Revolución, a  defender  lo  logrado!  ¡El  pasado,
nunca más, compatriotas!
Muchas gracias por estar aquí. Nuestras  juntas  parroquiales,  rurales,  el
campo ecuatoriano, esos campesinos, esos indígenas, montubios, cholos,  esos
pescadores... Estas no son concentraciones que cuestan millones  de  dólares
y que huelen a Channel. Flor de un día. Aquí están los herederos de  Alfaro,
las Montoneras que harán trincheras en  cada  rincón  de  la  Patria  si  la
burguesía se atreve a atentar contra el Gobierno de los pobres, el  Gobierno
de nuestra Revolución Ciudadana. ¡Aquí está la multitud que  huele  a  sudor
sagrado por el trabajo honrado, que huele a  tierra  labrada,  que  huele  a
agua de lluvia, que huele a pescado, a mariscos frescos, fruto  del  trabajo
digno! ¡Aquí está la inmensa  mayoría  que  no  brilla,  pero  alumbra,  que
anónimamente sostiene día a día con esfuerzo, con cariño, con  entrega,  con
patriotismo, esta, nuestra Revolución Ciudadana, compatriotas!
Un inmenso abrazo a todos las hermanas y hermanos presentes, a los  miembros
de la Mesa Directiva, a nuestros queridos compañeros de CONAGOPARE,  de  las
juntas parroquiales rurales, a nuestros  ministros  de  Estado,  a  nuestras
autoridades,  gobernadores,  asambleístas,  prefectos,  alcaldes,  Dios  les
pague por estar aquí para demostrarles a la prensa,  al  Ecuador,  al  mundo
que por más ruido que hagan  los  de  luto,  que  tendrán  que  llevar  luto
eterno, porque el pasado no volverá, ¡somos mayoría, somos  más,  muchísimos
más!
En esta tarde, con esta brisa, esta  reunión  no  solo  me  huele  a  pueblo
profundo, a pueblo rural, a pueblo trabajador, a pueblo  desheredado.  ¡Aquí
estamos los que trabajamos, no los que heredamos! ¡Aquí me huele  a  Alfaro,
esta tierra es alfarista! Hoy día celebramos 173 años del natalicio del  más
grande ecuatoriano de todos los tiempos, don Eloy Alfaro Delgado, aquel  que
luchó por un país más justo, por un Estado laico, por la educación  pública,
por incorporar a la mujer al sistema laboral,  aquel  que  realizó  la  gran
infraestructura pública que unió a  la  Patria.  Aprendan  de  la  historia,
sobre todo ustedes, queridos jóvenes: a Alfaro le decían  lo  mismo  que  le
dicen hoy a la Revolución Ciudadana. Cuando construyó  el  ferrocarril,  que
permitió unir Sierra y  Costa,  la  mayor  obra  de  infraestructura  de  la
historia de la  Patria  que  nos  permitió  conocernos,  consolidarnos  como
Nación decían que, como tuvo que financiarlo con  bonos,  que  estaba  sobre
endeudando al país. ¿Les suena conocido? Que se  estaba  robando  la  plata,
que era una obra faraónica. Le llegaron a decir que ese ferrocarril  era  un
elefante blanco. ¡Prohibido olvidar, compañeros!
Richard, el Alcalde  de  Montecristi  decía  que  cuando  mataron  al  Viejo
Luchador, Montecristi era la capital de Manabí e impidieron que  Montecristi
se convirtiera en una gran ciudad y es una deuda que tenemos. Respeto  mucho
su criterio, Richard, pero no lo comparto. La grandeza de una ciudad  no  se
mide por su tamaño, se mide por los grandes hombres que ha dado al  mundo  y
Montecristi nos dio al más grande ecuatoriano de todos los  tiempos,  y  nos
sigue dando extraordinarios artesanos con esos muebles de mimbre,  con  esos
sombreros de paja toquilla, orgullo nacional, Patrimonio  de  la  Humanidad.
En todo caso si hubiéramos tenido una deuda,  la  cumplimos  y  con  creces,
porque en la historia contemporánea Montecristi también está en  el  centro,
en un lugar privilegiado, con estas instalaciones  que  se  construyeron  en
apenas cuatro meses, como es  característico  de  la  Revolución  Ciudadana:
hacer las cosas extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.  Aquí
se puso fin a la larga y triste  noche  neoliberal  que  nos  destrozó  como
sociedad. ¿Cómo le pusimos fin? ¡Con la  Asamblea  Constituyente  y  con  la
maravillosa,  nueva,  hermosa  Constitución  socialista   del   Siglo   XXI,
Constitución de nuestra Revolución Ciudadana! Aquí se  siente  a  Alfaro  en
cada rincón, en cada brisa. Aquí está el mausoleo del Viejo Luchador. Él  en
vida expresó su deseo  de  ser  enterrado  en  Guayaquil,  que  siempre  fue
bastión del liberalismo, del radicalismo,  porque  en  realidad  Alfaro  era
dirigente del Partido Radical  más  que  del  Partido  Liberal.  Sus  restos
reposaban en un mausoleo en el Cementerio General  de  Guayaquil,  olvidado,
botado, bloqueado. Inicialmente tenía una  entrada  especial,  pero  taparon
esa entrada al mausoleo por avaricia, para  optimizar  espacios,  sacar  más
réditos, haciendo tumbas por todos lados, cuerpos de bóvedas y  cayó  en  el
olvido. Con el permiso de los descendientes de Alfaro, tomamos parte de  sus
cenizas y las  transportamos  aquí,  a  esta  tierra  santa,  a  este  lugar
sagrado, Montecristi, la cuna del Viejo Luchador, y hoy  pueden  contar  con
ese maravilloso Mausoleo.
Cada vez que entro al  Mausoleo  de  Eloy  Alfaro  aquí  en  Montecristi  me
estremezco. Cuando necesito un poco de inspiración,  sabiduría,  iluminación
si quieren, me quedo un momento a solas en ese Mausoleo, y por  supuesto  se
siente la presencia del Viejo Luchador, se  siente  liberalismo,  se  siente
Revolución,  se  siente  decisión,  convicción.  Como  el   Viejo   Luchador
incorporó a  los  indígenas  a  sus  huestes,  a  sus  ejércitos,  en  forma
despectiva la oligarquía en aquel entonces lo llamaba el indio Alfaro.  Como
se pasó 30 años luchando y perdiendo hasta que la victoria se  dio  aquel  5
de junio de 1895 y se lo proclamó Jefe Supremo  precisamente  en  Guayaquil,
se lo llamaba el General de las Mil Derrotas. Y  más  allá  de  su  victoria
definitiva, esa es la mayor herencia -ahora que se habla tanto de herencias-
, el mayor legado que nos pudo dejar el Viejo Luchador:  la  constancia,  el
sacrificio sin límites, el luchar -sin importar el costo- por  sus  ideales,
y es con ese ejemplo que continuamos con nuestra Revolución Ciudadana.  ¡Que
no le quepa a nadie la menor  duda  de  que  es  una  Revolución  Alfarista,
compañeros!
La Patria vive días difíciles. Se los  advertí  hace  más  de  un  año.  Los
grupos más retardatarios de derecha y de izquierda -porque hay gente que  se
llama de izquierda pero es más conservadora  que  la  derecha,  los  que  se
oponen a todo permanentemente, eso es conservadurismo-, los que  no  querían
cambiar absolutamente nada, nos quieren volver al pasado,  conspiran  contra
el gobierno legítimo de la Revolución Ciudadana. ¡No quieren  que  lleguemos
a las elecciones de 2017  porque  saben  que  serán  derrotados  nuevamente,
compañeros! Estos días hemos tenido una arremetida feroz con apoyo  nacional
e internacional, si no vean todos los artículos tratando  de  desestabilizar
la economía ecuatoriana. El pretexto fueron dos leyes  buenas,  justas  para
las grandes mayorías, para una sociedad más equitativa  presentadas  por  el
Gobierno Nacional. Ese fue el pretexto, ya tenían  preparada  la  estrategia
de golpe blando, uno de cuyos componentes es la movilización permanente.  Si
quieren revisen mis  intervenciones,  el  Informe  a  la  Nación  o  enlaces
sabatinos de hace más de un año -antes siquiera de pensar en  las  leyes  de
Herencia y Plusvalía-  cuando  ya  les  advertía  de  aquello.  Ese  fue  el
pretexto, pero retiramos temporalmente el pretexto para la  violencia,  para
la agresividad de los de luto, y luto eterno, porque el pasado  no  volverá,
así que continúen con su luto porque nosotros nos  vamos  a  vestir  con  la
tricolor, con los colores de la vida, con los colores  de  la  alegría,  con
los colores de la esperanza.
Esas leyes fueron el pretexto para esas movilizaciones permanentes, para  su
agresividad, para su violencia, y  aprovecharon  que  el  Presidente  no  se
encontraba en el país. Fue un ataque concertado, lleno de  manipulación,  de
desinformación con sus medios de comunicación, con sus redes  sociales.  Por
eso tomé  la  decisión,  para  evitar  incidentes,  violencia,  para  evitar
agresiones, de retirar temporalmente esos proyectos de ley e invitamos a  un
gran y amplio debate nacional, que siempre lo hemos tenido. Somos  gente  de
dialogo, si no pregúntenle a las Juntas Parroquiales y sobre la base de  ese
diálogo permanente ¡cuánto hemos avanzado! Hoy las Juntas  Parroquiales,  en
la nueva Constitución, constan como  Gobiernos  Autónomos  Descentralizados.
Hoy su presupuesto se ha multiplicado por más de diez veces. Hoy son  socios
accionistas del Banco del Estado. Tenemos una serie de proyectos con  ellos,
gracias a ellos,  por  ellos.  Acabamos  de  romper  el  récord  mundial  de
reforestación, eso es logro de nuestro Ministerio de Ambiente y de  nuestras
Juntas Parroquiales. ¡Alcanzamos  cosas  que  parecían  sueños,  compañeros!
¡Somos un gobierno de permanente diálogo! ¿Pero qué es lo que molesta  a  la
oligarquía, a los medios de  comunicación  mercantilistas?  Que  ya  no  son
comensales de Palacio: el Presidente come con nuestras Juntas  Parroquiales,
con nuestros cholos, con nuestros montubios, con  nuestros  pescadores,  con
nuestros indígenas, con los  tricicleros,  con  los  recicladores,  con  las
trabajadoras sexuales,  con  todo  nuestro  pueblo,  ya  no  solo  con  unos
cuantos, y eso no le perdonan al Gobierno popular, al Gobierno  del  pueblo,
al Gobierno de nuestra Revolución Ciudadana.
Siempre hemos estado abiertos al dialogo, pero hemos  hecho  un  llamado  al
dialogo nacional con fines concretos, con metodología establecida, para  que
sea institucionalizada la participación. Y este  dialogo  no  es  sobre  las
nuevas leyes, no nos equivoquemos, es una expresión de un  problema  más  de
fondo: la inequidad, la insultante injusticia que existe todavía en  nuestro
país. Hemos avanzado muchísimo,  somos  de  los  países  que  más  reducimos
desigualdad en América Latina, pero  todavía  es  poco  porque  esa  América
Latina es el continente más desigual del  planeta.  ¡Fíjense  qué  paradoja:
pronto nos visitará el Papa Francisco, América Latina es el  continente  más
cristiano del mundo, pero el más desigual y los que más se van a dar  golpes
en el pecho son los que nos hablan de  que  ellos  trabajan  solo  para  sus
hijos, que los hijos de los demás no importan! ¡Creen que sólo el que  puede
dejar algo a sus hijos quiere a la familia! Ustedes,  que  probablemente  se
romperán el lomo toda la vida trabajando y solo les podrán dar a  sus  hijos
una herencia de ejemplo, de dignidad, de esfuerzo, entonces no quieren a  su
familia porque no van a dejar una herencia material.  ¡Ya  basta,  basta  de
tanta indignidad, basta de tanto insulto, basta de tanta manipulación!
¡Nos decimos el  continente  más  cristiano  del  planeta  y  somos  el  más
desigual! El símbolo más recurrente del Evangelio es compartir el pan y  hay
gente  que  desperdicia  el  pan  y  ni  ese  pan  que  desperdicia   quiere
compartirlo  con  los  más  hambrientos   de   la   sociedad.   ¡Ya   basta,
compatriotas! Esas leyes que hemos presentado existen en muchas  partes  del
mundo, y mucho más intensas, mucho más fuertes,  incluso  más  innecesarias,
porque son pueblos que tienen mayores niveles de equidad que los  que  tiene
el Ecuador, y a nadie se le ha ocurrido decir tonterías como que por eso  en
Japón, en Corea del Sur, en Francia, en Estados Unidos, no se  quiere  a  la
familia porque las herencias tienen que pagar impuestos. ¡Ya basta de  tanto
insulto!
Dijimos que la Ley de  Herencias  iba  a  afectar  a  menos  del  2%  de  la
población. ¡Ellos mintieron, dijeron que iba a afectar a los  pobres,  a  la
clase media! Yo he respondido que si  me  demuestran  que  perjudica  a  los
pobres,  a  esa  clase  media,  inmediata  y  definitivamente  retiraré  los
proyectos de ley. ¡No lo han hecho, no lo podrán hacer porque mintieron!  No
los están defendiendo a ustedes, no  están  defendiendo  a  los  pobres,  no
están defendiendo a la  clase  media  ni  a  las  grandes  mayorías.  ¡Están
defendiendo, como siempre, sus bolsillos, su  patrimonio,  su  concentración
de poder, de generación en generación para  seguirnos  dominando!  ¿Cómo  se
puede llamar democracia un país donde menos del 2%  de  las  familias  tiene
más del 90% de las grandes empresas? ¿Cómo se  puede  llamar  democracia  un
país donde un banquero, en tiempos en que el salario  básico  era  menos  de
trescientos dólares, ganaba 70 mil dólares mensuales? ¡En dos  meses  ganaba
lo que ustedes en toda una vida de trabajo! ¿Meritocracia, más  inteligente,
más  trabajador  que  nosotros?  No,  compañeros,  pura  aristocracia,  pura
argolla, pura exclusión y eso tiene que terminar.  ¡Todos  tenemos  derecho,
todos trabajamos, todos somos capaces, no solo unos  cuantos!  Ese  banquero
que hoy juega de político y cae en niveles de ridiculez en su  obsesión  por
comprar la presidencia de la república, el año pasado por rendimientos,  sin
trabajar, rendimientos de lo acumulado, obtuvo 15 millones de  dólares,  ¡15
millones de dólares! ¿Saben lo que es eso? 41 mil dólares día  de  ganancia,
lo que ustedes ganan en diez años de trabajo él lo ganaba en  un  solo  día.
¡Cómo moral, éticamente,  se  puede  justificar  una  barbaridad  así!  Toda
acumulación excesiva de riqueza es injusta, es  inmoral.  Lo  dice  el  papa
Francisco. No es que estemos contra  los  ricos,  estamos  a  favor  de  los
pobres, estamos a favor de la justicia y esa intolerable opulencia  al  lado
de la extrema pobreza que aún hay  en  nuestro  país  son  balas  cotidianas
contra la dignidad humana, son  injusticias  que  claman  al  cielo,  es  un
pecado social de nuestro país y  de  la  Patria  Grande.  ¿O  es  que  acaso
ustedes no trabajan, o es que acaso ustedes no son capaces, o es  que  acaso
ustedes no quieren a sus hijos, a sus familias?
¿Pero, cuándo ustedes  van  a  ganar  70  mil  dólares  mensuales?,  ¿cuándo
ustedes van a obtener 41 mil dólares diarios, que es lo que  obtienen  ahora
en  10  años  de  trabajo?  ¡Que  no  me  vengan  con  cuentos,  eso  no  es
meritocracia, eso no es democracia,  eso  es  una  sociedad  que  produce  y
reproduce  desigualdades  desde  la  cuna!  Cuando  unos  nacen  en  la  más
indignante opulencia con sobra de todo y otros nacen en  la  más  indignante
pobreza, con carencia de todo, y eso es intolerable, y eso es lo  que  busca
cambiar nuestra Revolución, compañeros. Hemos abierto el diálogo más  amplio
para todas las personas de buena  voluntad.  ¡Con  los  violentos,  con  los
desestabilizadores nos  veremos  en  las  urnas  en  el  2017!  ¡No  yo,  la
Revolución Ciudadana!
Compañeros, también hago un llamado a un pacto ético. En el país  se  miente
demasiado. Hay  demasiada  politiquería,  demasiada  irresponsabilidad.  Les
propongo -ojalá lo  impulse  CONAGOPARE,  nuestros  campesinos,  las  Juntas
Parroquiales rurales-, les propongo un pacto  ético:  político  que  miente,
político que se va a su casa. Y vamos a ver en este  gran  dialogo  nacional
quién dijo la verdad y quién le mintió al pueblo ecuatoriano.
Tan solo menos del 2% alguna  vez  en  su  vida  pagará  el  impuesto  a  la
herencia, pero ese menos del 2% -con sus medios  de  comunicación,  con  sus
pasquines, con sus radios, con sus canales, con sus redes sociales,  con  su
poder económico, con sus vehículos de lujo-, manipuló,  confundieron  a  las
grandes mayorías. ¿Por qué creen que luchan por  el  archivo  definitivo  de
las leyes? Porque saben  que  con  el  tiempo  sabrá  la  verdad  el  pueblo
ecuatoriano y se  evidenciarán  sus  mentiras.  ¡Hagamos  ese  pacto  ético:
político que miente, político que se va a su casa, compañeros!
Al 98% de los ecuatorianos la Ley de Herencias ni le va ni le  viene  porque
nunca va a recibir una herencia o si la  recibe  será  tan  pequeña  que  no
pagará impuestos. Algunos pierden la proporción de las  cosas  porque  viven
en medio de la más grande opulencia. Que la fracción exenta es muy  pequeña:
solo cien salarios básicos: 35.400 dólares, porque el  salario  básico  está
en 354 dólares. ¡Compañeros, cien salarios básicos de un obrero son  más  de
ocho años de trabajo de ese obrero!  Y  cuidado  nos  engañen:  35.400  paga
cero. 35.401 paga 2.5, pero sobre  ese  uno.  ¡Así  nos  engañaron!  Lo  que
pagaría  sería  25  centavos  en  una  herencia  de   ese   monto.   Y   así
sucesivamente. Si fuera de 35.402 dólares, los dos últimos dólares  pagarían
2.5: es decir 50 centavos. Eso es lo que se llama la  tasa  marginal  y  nos
hicieron creer que la tasa marginal era la tasa completa, para todo. ¡Y  así
nos engañan! Tengan  la  certeza  de  que  no  somos  muy  mushpas  (tontos,
quichuismo coloquial). Sabemos de esto.  Y  tengan  también  sobre  todo  la
certeza de que estamos con ustedes, no con los pelucones,  compañeros.  Esto
afecta al 2% más rico de la población. ¡No se me dejen engañar!
Ese fue uno de los pretextos. Y decían  que  era  por  fines  recaudatorios.
¡Cómo juegan, cómo insultan nuestra inteligencia!  ¡Sería  un  ignorante  en
economía si necesitáramos ingreso, como quieren hacer creer,  y  aplicáramos
un impuesto a las herencias! ¡Sería totalmente ineficiente! El  problema  de
la caída de los precios del petróleo es un tema coyuntural. El  problema  de
la injusticia, de la desigualdad social es estructural,  de  largo  plazo  y
eso es lo que buscan solucionar leyes como la de  la  redistribución  de  la
riqueza.
Y la otra ley, la de Plusvalía, ni siquiera es para los ricos, ni  para  los
pobres, ni para la clase media: es para los especuladores. Es para  aquellos
que tuvieron la suerte de que una importante inversión  pública  quintuplicó
de la noche a la mañana el precio de un terreno.  Con  esa  ley  compañeros,
nos hicieron creer que si ustedes tenían una casita de 100.000  dólares,  la
vendían a 200.000 dólares y  sobre  esa  ganancia,  se  cobraba  el  75%  de
impuesto. ¡Eso es una brutalidad! ¡Pónganse bravos! ¡Nos creen idiotas!  ¡Es
mentira! Nuevamente, confíen en su Presidente, que no  es  muy  tonto  y  es
economista. Sabemos lo que hacemos. Esa ley  está  muy  bien  diseñada,  tan
solo para gravar las ganancias extraordinarias. Si tienen  un  terrenito  de
100.000 dólares y  lo  venden  después  de  diez  años,  digamos  a  216.000
dólares, ¿saben cuánto pagarían de impuesto  si  estuviera  en  vigencia  la
nueva Ley? Cero. ¿Por qué? Porque  se  contabiliza  la  ganancia  ordinaria:
¿Cuánto le hubiera producido esa plata en  el  banco?  Hubiera  ganado  7,6%
anual, en 10 años esos 100.000 dólares se volvieron 208.000  dólares.  Y  no
solo eso: luego de ese ajuste hay 24 salarios básicos exentos,  otros  8.000
dólares aproximadamente. Si venden a 216.000 dólares,  lo  que  compraron  a
100.000 dólares, pagan cero, menos de lo que pagarían  actualmente.  ¿Cuándo
empiezan a pagar? Ya en la ganancia adicional, no justificada.
Pero, si venden a 220.000 su terrenito, hay  que  restarle  los  216.000  de
ganancia ordinaria. Solo quedan  cuatro  mil  y  sobre  eso  se  calcula  el
impuesto, no sobre los 220.000 o  los  120.000  de  diferencia  entre  valor
original y valor final como  inmoralmente  nos  hicieron  creer.  75%  sobre
4.000 son 2.800 dólares, por un bien de 220.000 dólares, aproximadamente  el
1% de impuesto. Es menor que la plusvalía actual. ¡No se me dejen  comer  al
cuento!
¿Quiénes van a pagar ese impuesto? Aquel  que  sabía,  porque  es  pana  del
Alcalde, que la carretera iba a pasar por ahí, le  compró  al  campesino  el
terreno a 100.000 dólares, construyeron la carretera y en seis meses  vendió
ese terreno a 500.000 dólares. Ese especuló, estafó -con uso de  información
privilegiada- al campesino, porque si sabía que el precio del terreno iba  a
subir en los siguientes meses, lo  justo  era  pagarle  el  precio  que  era
correcto al dueño original y no especular. Ese  sí  va  a  tener  que  pagar
bastante impuesto. ¡Bien hechito, compañeros!
Nos dicen  que  esos  impuestos  son  porque  despilfarramos  la  plata  del
petróleo, que estamos desesperados. ¡Ojalá no recaudemos ni  un  centavo  de
impuesto  a  la  plusvalía,  porque  eso  significaría  que  se   acabó   la
especulación en el país, y eso es lo que buscamos, compañeros, que acabe  la
especulación para beneficio de toda nuestra sociedad!
Pero les insisto, compas queridos, ese era el pretexto. La realidad  es  que
hay una conspiración en marcha. Hemos abierto el diálogo  más  amplio,  pero
para el problema de fondo,  una  muestra  palpable,  una  expresión  de  ese
problema son las  leyes  presentadas,  pero  el  problema  de  fondo  es  la
intolerable inequidad, la injusticia que  hay  en  el  país,  donde  algunos
nacen teniéndolo todo y otros nacen sin nada.
¡Y algunos nos dicen que trabajan para  sus  hijos!  ¿Quién  de  ustedes  no
trabaja para sus hijos? Pero, por el amor de Dios, si tienen demasiado,  que
se acuerden también de los hijos de  los  demás,  que  se  acuerden  de  los
trabajadores que muchas veces explotaron con  tercerización,  con  falta  de
afiliación al IESS, que se acuerden del agricultor  a  quien  compraban  sus
productos a precio de miseria, a ese pescador que se rompió el lomo toda  su
vida y que no pudo heredarle a su hijo algo  que  no  fuera  el  ejemplo  de
trabajo, de sacrificio, de honestidad. ¿Quién  no  trabaja  por  sus  hijos?
¡Pero ya basta de  ejemplos  tan  tontos,  de  pretextos  tan  irrelevantes!
Cuando tienen demasiado, por supuesto que hay que distribuir para tener  una
sociedad más justa y esto lo hacen todos los países del  mundo.  Pero  aquí,
nuestra burguesía,  como  gato  panza  arriba,  con  uñas,  con  dientes  se
defiende para no redistribuir en absoluto la riqueza, por su  avaricia,  por
su codicia y por eso todavía vivimos  en  el  continente  más  desigual  del
planeta.
Les decía que este sólo es el pretexto. La realidad es  que  ya  nos  tenían
preparado el golpe blando hace muchos meses, quizás años. Se  los  dije:  lo
mismo está pasando en  Venezuela,  en  Brasil,  en  Argentina,  en  Bolivia.
Deslegitimar al gobierno con sus  pasquines,  sus  medios  de  comunicación,
movilización  permanente,  generar  incidentes,  hasta  lograr  la   ruptura
institucional.
¡A estar muy atentos, compañeros! ¡Que no  jueguen  con  nuestra  paciencia!
¡Que no confundan prudencia con cobardía!  ¡Si  llegan  a  poner  en  riesgo
nuestra Revolución, millones de ecuatorianos estarán en cada  rincón  de  la
Patria defendiendo este proceso que ya es leyenda,  este  proceso  lleno  de
alfarismo, nuestra Revolución Ciudadana!
¡Querido General  de  hombres  libres,  nos  enorgullece  tener  tus  mismos
enemigos! Revisen lo que decía la prensa en ese entonces,  la  burguesía  al
Viejo luchador, ellos fueron los que indujeron  a  la  hoguera  bárbara,  la
bárbara hoguera, el más cruel asesinato político de la  historia  del  país.
Si a nosotros nos ocurriera aquello, nos inmortalizarían  como  Alfaro,  con
la diferencia que nosotros no  lo  mereceríamos.  Jamás  hemos  buscado  ser
héroes o mártires, pero sí estamos dispuestos a entregar  nuestra  vida  por
esta Revolución, por esta Patria mejor, por  esta  Patria  justa,  por  esta
Patria de todas y de todos. ¡No somos nosotros, las  grandes  mayorías,  los
que tenemos que temer algo! ¡Son  los  que  están  de  luto  y  con  nuestra
decisión, tendrán que guardar luto eterno porque el pasado no volverá!
¡Esta revolución no la detiene nada ni nadie! ¡Con la espada  vencedora  del
General Alfaro, del Viejo  Luchador,  venceremos  nuevamente!  ¡Nada  podrán
contra millones de almas, millones de voluntades, contra nuestra  Revolución
Ciudadana!
¡Que viva Montecristi!
¡Que viva Manabí!
¡Que viva Alfaro!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


