

                           Evento "Somos Ecuador"
                        Cuenca, 7 de octubre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
Un abrazo a todas y a todos,  prefectos,  alcaldes,  presidentes  de  juntas
parroquiales,  autoridades  seccionales  de  elección,  mujeres  y   hombres
patriotas consagrados al servicio de sus conciudadanos.
Aunque hemos mejorado mucho la participación, ojalá pronto  haya  mucho  más
mujeres como autoridades locales de elección popular. De un total  de  5.628
autoridades locales, tenemos apenas el 26% de mujeres.
Estamos en Pumapungo, la "puerta del puma",  lugar  emblemático  de  Cuenca,
uno de los complejos arqueológicos más  importantes  de  nuestro  país,  que
fuera el mayor centro administrativo, militar y religioso del imperio  inca,
después de Cuzco.
Qué alegría tan grande estar otra  vez  en  la  hermosa  Cuenca,  Patrimonio
Cultural de la  Humanidad,  bañada  por  sus  4  ríos  y  bendecida  por  la
proverbial laboriosidad de su gente.
Queridas amigas, amigos, pueblo cuencano:
Quiero darles una buena noticia, aprovechando este evento, me han  informado
el día de  hoy  se  han  definido  las  14  finalistas  de  las  7  ciudades
maravillas del mundo y  entre  esas  14  finalistas  está  nuestra  capital,
Quito, carita de Dios.
No hay duda que Cuenca es una ciudad hermosa, pero se han  preguntado  ¿cómo
estaría Cuenca si todos sus  hijos  hubiesen  podido  crecer  en  su  propia
tierra; si muchos de ellos no hubieran tenido que marcharse en busca de  las
oportunidades que su Patria les negó  a  raíz  del  feriado  bancario  y  la
crisis de fines del siglo pasado?
Hoy, debido a la salud económica y  la  estabilidad  política  que  vive  el
país, los cuencanos están regresando desde  todas  partes  del  mundo.  Pero
ojalá que nunca más deban migrar nuestros compatriotas; que los viajes  sean
de placer, de conocimiento,  pero  no  de  separación  familiar  y  pérdidas
irreparables.
Antes, nuestra gente  emigraba  buscando  el  "sueño  americano",  el  sueño
europeo; ahora nos viene gente de  Norteamérica  y  Europa  a  radicarse  en
nuestras  provincias,  cantones  y  parroquias  en  busca  del  Buen   Vivir
ecuatoriano.
Otra buena noticia: acabamos de ser elegidos el mejor país  del  mundo  para
ex patriados, estos son los funcionarios públicos que  tienen  que  trabajar
en países extranjeros. Ecuador ha sido elegido como el mejor  país  para  el
trabajo de estos ex patriados por dos razones: primero, el nivel de vida  de
calidad con costos bajos; segundo, su clima; tercero, su sistema  de  salud,
de nivel mundial, pero accesible. Así lo dice la encuesta y tal  vez  se  le
olvidó un cuarto punto: por su gente, el principal atractivo de este país.
Cuenca es un ejemplo de autonomía que se  encamina  a  un  nuevo  estilo  de
crecimiento: a partir de diciembre de 2015 el "Tranvía 4 ríos" ya  recorrerá
la ciudad y Cuenca verá resueltos gran parte de sus problemas de  movilidad.
Con el tranvía funcionando, Cuenca se verá más bella y mejorará aún  más  su
ya proverbial cultura ciudadana.
Es un orgullo haber colaborado con la realización de este sueño  que  es  el
tranvía de Cuenca; con el sueño del Metro para Quito; con otros  sueños  que
ya son realidad, como el parque Villonaco, en Loja, el proyecto  de  energía
eólica más alto del mundo...
Fortalecimiento de la relación entre el gobierno central y los GAD
El Gobierno de la Revolución Ciudadana ha cumplido con los  GAD  como  nunca
antes lo hizo gobierno  alguno,  a  través  de  los  servicios  públicos  de
educación, salud, seguridad, vialidad,  justicia,  Registro  Civil,  fomento
productivo, crédito y asistencia técnica y un largo etcétera... con  equidad
territorial, de acuerdo con una meditada planificación por zonas,  distritos
y circuitos.
En  la  Revolución  Ciudadana  no  improvisamos,  ahora  en  Ecuador  existe
planificación integral, incluyendo microplanificación, existen políticas  de
Estado   y   objetivos   nacionales,   existe    una    voluntad    política
descentralizadora para lograr el avance sostenible y armónico de  todos  los
territorios.
Atrás quedó la época  en  que  los  territorios  eran  mendigos  del  Estado
oligárquico y centralista; hoy tenemos un Estado  al  servicio  del  pueblo:
hoy el Estado somos todos. Vivimos un cambio de época; el mundo  reconoce  a
Ecuador como ejemplo y se habla del "milagro  ecuatoriano",  hasta  nos  han
llamado "el jaguar latinoamericano".
No nos envanecemos, pero tampoco vamos a permitir que los mismos de  siempre
nos roben hasta la esperanza. Hemos demostrado en estos años  cuán  positivo
es que no existan enfrentamientos ni antagonismos entre el Gobierno  central
y los GAD. Por el contrario, se ha demostrado lo importante  que,  más  allá
de ideologías y colores, es compartir ideales, tener un  proyecto  común  de
país. Y hemos demostrado  nuestra  permanente  disposición  a  trabajar  con
alcaldes, prefectos y presidentes de juntas parroquiales.
Siempre hemos dicho que con la gente de  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y
corazones ardientes por la Patria, será infinitamente más  lo  que  nos  una
que lo que nos separe.
En el 2007 llegamos sin ningún alcalde, y tuvimos el  apoyo  de  la  inmensa
mayoría, porque vieron nuestra sinceridad, trabajo y coherencia.
Se  ha  institucionalizado  el  país.  Hoy  nuestros  prefectos,   alcaldes,
presidentes de juntas parroquiales ya no son mendigos que tienen que  ir  de
ministerio  en  ministerio  para  encontrar  una  partida  presupuestaria  o
recibir una obra. Hoy, el BEDE, se ha convertido en banco de  los  gobiernos
locales, incluso de los parroquiales, que  ya  también  son  socios  con  el
28.7% de acciones. Existen fórmulas  claras  para  establecer  capacidad  de
endeudamiento, el cual incluye  importantes  subsidios,  ahora  limitados  a
catastros, gestión de riesgos y estudios de pre inversión.
La Constitución establece claramente que es  competencia  de  los  gobiernos
municipales   "prestar   los   servicios   públicos   de    agua    potable,
alcantarillado, depuración de aguas residuales, manejo de desechos  sólidos,
actividades de saneamiento ambiental y aquellos que establezca la ley".
Durante los últimos años el BEDE, es decir  el  Gobierno,  otorgó  subsidios
por 1.625  millones  de  dólares  para  estos  fines,  lo  cual  implicó  el
sacrificio de nuestras propias  metas  en  educación,  salud,  etcétera.  En
lugar de estos subsidios se ha triplicado la capacidad de  endeudamiento  de
los GAD y se han extendido los plazos de 7 años  a  15  años.  Los  recursos
liberados serán todos destinados a unidades Educativas del Milenio,  Centros
de salud y de desarrollo infantil. Sin embargo, sin una reacción  por  parte
de los GAD,  esto  significará  reducir  para  el  2017  nuestras  metas  de
cobertura de agua potable de 95% a 83% y alcantarillado de 95%  a  75%,  con
las consiguientes repercusiones en otros indicadores como desnutrición.
También se emitió el Código Orgánico de Organización Territorial,  Autonomía
y  Descentralización,  el  cual,  además  de  que  en  concordancia  con  la
Constitución  establece  claramente  las  competencias  de  cada  nivel   de
gobierno y un proceso  descentralizador,  establece  una  nueva  fórmula  de
distribución de los recursos mucho más lógica y equitativa.
Pero sobre todo, han aumentado 2.4 veces  las  asignaciones  presupuestarias
que recibían los GAD del Gobierno central. En el año 2006 los  GAD  recibían
1.297 millones de dólares; y este año, serán 3.158 millones de  dólares,  es
decir, casi dos mil millones más.
Es claro que esto no es caridad -ni  mucho  menos-  del  Gobierno,  es  ley,
lógica y justicia. Las asignaciones se  basan  en  la  renta  petrolera  -de
todos los ecuatorianos- y en la recaudación de impuestos, generados  en  los
mismos territorios. Pero también  es  claro  que  fuimos  nosotros  los  que
peleamos por  recuperar  nuestro  petróleo,  con  la  renegociación  de  los
contratos, y los que hemos triplicado la recaudación de  impuestos.  Eso  es
lo que ha hecho posible que las asignaciones a  los  GAD  se  hayan  también
triplicado.
Además -para aquellos que con doble moral satanizan el gasto  púbico-  estas
asignaciones representan el 9% del  presupuesto  del  Gobierno  central.  De
hecho, las asignaciones del  Gobierno  central  para  entidades  autónoma  u
otros poderes del Estado (GAD, Universidades, otras  funciones  del  Estado)
más el subsidio  a  los  combustibles,  representa  más  de  un  tercio  del
presupuesto del Gobierno central (sin contar la deuda). Es lo que  jamás  se
dice.
Queridas amigas,  amigos,  pueblo  de  Cuenca,  hermanos  migrantes,  pueblo
ecuatoriano:
Hay quienes con el afán de oponerse y torpedear los cambios  en  marcha  nos
han acusado de ser un Estado controlador, de  cobrar  demasiados  impuestos;
nos han acusado de anti-ecologistas, de  criminalizar  la  protesta  social,
etcétera. Y nos han dicho no a la minería, no al  petróleo;  pero  a  diario
nos  han  seguido  exigiendo  más  recursos,   más   escuelas,   hospitales,
carreteras. Hace falta coherencia política.
Por otro lado, el 10 de  septiembre  pasado  se  reunieron  en  Guaranda  22
alcaldes y prefectos, quienes suscribieron una declaración de 12  puntos  en
contra del Gobierno Nacional
Proponen una política de cero impuestos, pero -eso sí- exigen cada  vez  más
recursos en base del poder, no de la justicia, y ni siquiera son capaces  de
asumir sus obligaciones.
Cada vez que los alcaldes de la  restauración  conservadora  nos  hablen  de
"excesivo  gasto   público",   recordémosles   las   cifras   que   reciben.
Recordémosles, por ejemplo, que mientras en el año 2000, Quito recibió  12.8
millones de dólares, en el 2014 la asignación ascenderá a  306  millones.  Y
que Guayaquil en el  año  2000  recibía  16  millones  de  dólares  y  ahora
recibirá 267 millones.
Y cuando algunos alcaldes o prefectos nos digan que  somos  "suertudos"  por
los altos precios del petróleo, hagámosles notar que ellos también  lo  son,
porque  al  subir  el  petróleo  ellos  también   reciben   -por   ley-   el
correspondiente incremento proporcional.
Asumir las competencias de cada nivel de gobierno es  una  obligación  y  un
paso imprescindible en el proceso de ordenamiento  institucional  del  país.
La Constitución nos define como un Estado  descentralizado  en  su  artículo
primero:
"El Ecuador es un Estado constitucional  de  derechos  y  justicia,  social,
democrático,    soberano,    independiente,     unitario,     intercultural,
plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y  se  gobierna  de
manera descentralizada".
Se   ha   hecho   un   trabajo   muy    duro    de    descentralización    e
institucionalización, de acuerdo con nuestra nueva  Constitución.  Hace  dos
años se inició el proceso de transferencia de  competencias  de  tránsito  a
los municipios según mandato constitucional: el artículo 264, numeral 6;  en
el COOTAD  artículo  55  y  la  Ley  de  Transporte  Terrestre,  Tránsito  y
Seguridad Vial, artículos 3 y 30, numeral 5, letra h.
El Consejo Nacional de Competencia estableció 3 tipos  de  GAD  Municipales:
A,  B  y  C.  Los  municipios  "A"  tienen  la  obligación  de   asumir   la
matriculación  o  revisión  vehicular,  otorgar   títulos   habilitantes   y
controlar  el  tránsito.  Los  "B"  pueden  emitir  títulos  habilitantes  y
matriculación. Y los "C" solo pueden emitir títulos habilitantes.
No cabe manipulación política en torno a un tema como este. Ahora  nos  dice
un alcalde que él no ha  recibido  la  competencia  porque  no  ha  dado  la
aceptación expresa, como supuestamente lo establece la Constitución.
Todos  los  alcaldes  de  los  municipios  categoría  "A"  han  asumido  sus
competencias, excepto el de Guayaquil. Cuenca y Loja  son  ejemplo  para  el
resto del país. Cuenca fijó la tarifa de taxi mínima diurna en 1.39  dólares
y la nocturna en 1.67; el funcionamiento del  transporte  público  en  Loja,
así como el aseo y orden ciudadanos son ampliamente reconocidos.
No debe ser tabú tampoco el tema de ajuste en tarifas. Después  de  11  años
sí hay que revisarlas, hay que consensuar y buscar la mejor salida, pero  ya
basta de rehuir. Gobernar, como decía el Alcalde de Loja, no  es  un  camino
lleno de rosas. Hay que saber asumir costos, resolver conflictos.  Ya  basta
de creer que es un tema tabú el hablar de revisar las tarifas de  transporte
después de 11 años.
Siempre me he preguntado ¿por qué hacen tanta apología de la eficiencia  del
mercado en el aspecto económico? ¿Y saben cuál  creo  que  es  la  respuesta
adecuada? Que la eficiencia no es económica, sino política.
Y recuerden una cosa, el Gobierno Nacional sigue dando el subsidio  para  el
transporte  urbano,  para  el  transporte  de  carga,  comercial,  para   el
transporte privado. Sin ese subsidio -que  es  extremadamente  costoso  para
las finanzas públicas- el transporte urbano costaría el  doble  y  hasta  el
triple. Es decir, seguimos haciendo un gran esfuerzo, pero cada  quien  debe
asumir sus responsabilidades.
Nosotros hemos planteado una política tarifaria  por  medio  de  la  Agencia
Nacional de Tránsito, en su resolución Número 100 del pasado mes de  agosto,
pero son las alcaldías las que tienen la competencia legal para  definir  el
valor de los pasajes. La metodología establecida después de años de  estudio
y con la participación de expertos nacionales y extranjeros, es  también  un
poderoso instrumento para toma de decisiones, pues permite  evaluar  reducir
costos, aumentar tarifa, subsidiar o combinaciones de estos tres elementos.
El Gobierno cumple con el subsidio a la gasolina; con  la  Agencia  Nacional
de Tránsito; con la Ley de Tránsito, pero la  competencia  para  manejar  el
transporte en  los  ámbitos  locales  le  pertenece  definitivamente  a  los
municipios. Y es lógico  que  sea  local,  como  en  la  mayoría  de  países
desarrollados  del  mundo,  porque  es  el  que  conoce  la  necesidad   del
territorio.
No podemos aceptar autonomías a la carta:  les  apetece  manejar  puertos  y
aeropuertos, pero no les apetece asumir las competencias  de  tránsito.  Así
no funciona un Estado moderno. No son capaces  de  asumir  sus  competencias
pero insisten  en  construir  puentes  anti-técnicos  y  en  hacer  dragados
innecesarios. Realizan promesas de campaña utópicas y cuando no les  alcanza
el presupuesto pretenden  eludir  sus  responsabilidades  endosándoselas  al
Gobierno nacional... Y por último, hablan de "consultarle al pueblo".
Los GAD deben recaudar sus propios recursos. Hay que estimular  el  civismo,
la conciencia ciudadana, la cultura tributaria, que el amor por  el  terruño
se exprese -más allá del lirismo habitual- en aportes para  el  progreso  de
nuestra provincia, de nuestro cantón, de nuestras parroquias.
Aquí ustedes tienen la distribución  del  impuesto  predial:  10  municipios
recaudan aproximadamente el 70% del impuesto predial, el resto 34.7%,  y  en
total son apenas 113 millones de dólares, una cantidad  absolutamente  baja,
absolutamente incompatible con lo que se pudiera recaudar en el  Ecuador  de
hoy.
Hay  12  impuestos  municipales,  9  tasas  y   9   diferentes   clases   de
contribuciones especiales por mejoras. Realmente hay mucha dispersión en  el
sistema tributario municipal. Muchos de estos  rubros  incluso  generan  más
gastos administrativos que recaudación.
Grandes  desafíos  de  los   que   debemos   hablar   para   una   verdadera
descentralización y autonomía: mucha mayor independencia financiera  de  los
municipios. Sin embargo, los alcaldes de  la  restauración  conservadora  no
solo que no participan de las reuniones de la Asociación de  Municipalidades
del Ecuador (AME), sino que se quejan del cobro de impuestos.


SOMOS ECUADOR
Hemos apoyado y seguiremos apoyando proyectos  estratégicos  y  emblemáticos
dentro de cada GAD, sea directamente o a través  de  créditos  de  la  Banca
Pública.
Trabajemos incansablemente por la construcción de una gobernanza  local  con
modelos participativos, incluyentes y solidarios; hemos  dado  todo  nuestro
apoyo al fortalecimiento de las capacidades de los GAD y sus competencias.
Hoy están aquí reunidas no 22, sino más de 600 autoridades de  los  GAD  del
país, entre prefectos, alcaldes y presidentes de Juntas  Parroquiales,  para
manifestarnos su apoyo no al Gobierno, sino al proceso de  cambio  histórico
que vive la  Patria.  Apoyo  y  compromiso  de  trabajo  en  torno  a  temas
esenciales  como  descentralización,  asignación   oportuna   de   recursos,
aceptación  de  competencias,  reducción   y   armonización   de   trámites,
aprovechamiento responsable de los recursos naturales no  renovables,  apoyo
a proyectos estratégicos.
Con "Somos Ecuador" incrementamos  el  poder  popular  y  la  gobernabilidad
democrática  en  el  territorio  nacional   a   través   del   diálogo,   la
concertación, la articulación entre niveles de gobierno y  la  participación
ciudadana.
Y todo esto lo hacemos en el marco del más estricto respeto  a  diversidades
y matices de todo tipo. Aquí nadie busca pelear con nadie. No vamos  a  caer
en discusiones pueriles, en pugnas  infantiles,  pero  tampoco  permitiremos
que nos lleven al  pasado  por  ejemplo,  con  sus  autonomías  a  la  carta
totalmente al margen de la Ley.
Aquí estamos, unidos, porque ante todo SOMOS ECUADOR  y  nuestro  compromiso
sagrado es  con  la  Patria,  con  sus  territorios,  parroquias,  cantones,
provincias, en sinergia y con una agenda común para alcanzar el Buen Vivir.
Entre muchos otros intercambios y compromisos, en este espacio  entregaremos
a  los  GAD  la  herramienta  Gobierno  por  Resultados  -GPR,  para   medir
resultados y efectividad en la gestión de los gobiernos locales.
Juntos vamos a lograr que los cambios en  marcha  sean  irreversibles.  ¡Los
del pasado no volverán, Somos Ecuador y somos más, muchísimos más!
Despedida
Compañeros, compañeras:
Si  las  pugnas  cambiaran  e  hicieran  progresar  al  país,  ya   seríamos
desarrollados. Si  los  palos,  piedras,  cambiaran  el  país,  ya  seríamos
desarrollados. ¿Se olvidan cuando  antes  cotidianamente  teníamos  palos  y
piedras? Y algunos pretenden llamarle a eso "democracia".
Muchos de nosotros hemos estado en  la  calles.  Yo  fui  Presidente  de  la
Universidad  Católica  de  Guayaquil  y  de  la  Federación  de  Estudiantes
Particulares  Universitarios  del  Ecuador  en  pleno  gobierno  de  Febres-
Cordero:  con  el  gobernador  que  todos  conocemos,  con  los  escuadrones
volantes, con las bandas de aniñados entrando a  domicilios  particulares  a
patear, a arrestar a la gente. Recibíamos balas, golpes...
Estuve en las calles como un forajido más para derrocar al traidor de  Lucio
Gutiérrez y jamás recurrimos a la violencia, solo recibimos violencia.
Su estrategia es provocar, provocar,  y  luego  victimizarse.  Cuánto  hemos
visto en las últimas semanas,  para  hacer  de  las  víctimas,  victimarios:
madres  de  rodillas,  supuestas  torturas,   incomunicación,   irrelevantes
recolecciones de alimentos, etc. Lo mismo de siempre. ¡Ya basta!  ¡A  asumir
nuestras responsabilidades y ser consecuentes con  nuestros  actos!  Sabemos
que son tan solo los estertores de un partido político en extinción...
Nosotros, a seguir  construyendo  con  infinito  amor  nuestras  parroquias,
municipios, provincias, la Patria Nueva.
Hay tanto por hacer: ordenamiento territorial,  catastros,  ley  de  uso  de
suelo, el problema de la plusvalía que  une  las  fuentes  de  inequidad  en
nuestro país ya altamente inequitativo,
Tantos desafíos que tenemos, por ejemplo, para un solo  sistema  laboral  en
el sector público. Hay que unificar ese sistema  laboral.  No  se  le  va  a
cambiar el derecho  a  nadie.  Los  trabajadores  que  están  sindicalizados
seguirán sindicalizados, pero a partir  de  la  aprobación  de  la  enmienda
habrá un solo sistema laboral en el sector público, el que está  establecido
en la Ley Orgánica de Servicio Público, la LOSEP.
¡A no perder tiempo con pugnas inútiles o con los  tirapiedras  de  siempre!
Algunos creen que el Presidente  debe  seguir.  ¡No!  ¡Es  este  proceso  de
cambio el que debe seguir!
¡Va a seguir por la equidad  territorial,  por  el  desarrollo  solidario  y
sustentable de nuestras comunidades, por nuestros GAD fortalecidos!
Va  a  seguir  para   radicalizar   las   transformaciones   para   hacerlas
irreversibles;  para  cerrarle  el  paso  a  una  restauración  conservadora
-aliada con la falsa izquierda "radical"-, parapetada en sus propios  medios
de comunicación mercantiles, que tiene un enorme poder económico y  respaldo
internacional.
Va a seguir, por la  educación,  la  salud,  la  justicia,  la  equidad,  la
soberanía, la dignidad. Va a seguir por el presente y  por  el  futuro.  Por
nuestros hijos, y los hijos de nuestros hijos. Por la Patria nueva,  por  la
Patria de todos y de todas.
Va a seguir porque ¡Somos Ecuador! Y somos más,  somos  muchísimos  más.  El
pasado, no volverá.
¡Qué viva Cuenca! ¡Qué viva Azuay! ¡Y  que  vivan  las  autoridades  locales
comprometidas con el avance de este proceso!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


