
LANZAMIENTO DEL DOCUMENTAL                    “ECUADOR: THE ROYAL TOUR”
Guayaquil, julio 6 de 2016



Este documental se elaboró el año pasado durante una semana muy intensa. Nadamos con tiburones, pirañas y caimanes, y pese a conocer bastante bien mi país, es tan maravilloso el Ecuador, que visité islas que no conocía y pisé selvas donde jamás estuve.
Tenemos sin duda uno de los países más sorprendentes del mundo. El país mega diverso más compacto del planeta, el que tiene más diversidad por metro cuadrado, se llama Ecuador. Aquí ustedes pueden desayunar frutos recién recogidos del mar al pie del Océano Pacífico; después pueden almorzar al lado del Cayambe –un majestuoso glacial en la Mitad del Mundo, el único lugar en el mundo donde existe nieve en la Latitud cero, en la línea equinoccial- en esta maravillosa Cordillera de los Andes que atraviesa nuestro país y donde también se encuentra el pico más alejado del centro de la tierra, el Chimborazo, como lo acaba de corroborar hace pocos meses una misión geodésica francesa. Finalmente, ustedes pueden cenar en la selva amazónica. Todo esto en un solo día. 
Y por si esto no fuera suficiente, al día siguiente, a tan solo una hora y media de vuelo desde la capital y una hora de vuelo desde Guayaquil, podrán visitar una de las maravillas naturales del planeta, únicas en el mundo: las islas encantadas, nuestras Islas Galápagos.
Sabemos lo que tenemos los ecuatorianos, por eso amamos la naturaleza y la defendemos. Nuestra Constitución es la primera en la historia de la humanidad que otorga derechos a la naturaleza y el 33% del territorio nacional se encuentra bajo alguna forma de protección y seguimos protegiéndolo y mejorándolo.
El 21 de marzo pasado declaramos santuario marino el entorno oceánico de las islas Darwin y Wolf en nuestras Islas Galápagos. Son 38.000 km2 de océano con la mayor biomasa de tiburones reportada en el planeta, hogar del famoso tiburón martillo, lugar de tránsito del tiburón ballena en estado de gestación, sitio de las mantarrayas gigantes y muchas especies endémicas de fauna marina como el famoso tiburón de Galápagos.
Ecuador es tan especial que las ballenas jorobadas cruzan medio mundo para aparearse en nuestras costas. 
Ecuador es el país de los cuatro mundos, el eco centro del mundo. Pero no es solo naturaleza. Tenemos tesoros increíbles creados por el hombre, como Quito, declarada por la UNESCO como primer patrimonio cultural de la humanidad, junto a Cracovia en Polonia. Quito también es la capital más segura de toda América Latina.
Pero lo más importante que tiene un país, más allá de su naturaleza, más allá de estos tesoros creados por el hombre como Quito, Cuenca y Guayaquil, es su gente. Tenemos 14 nacionalidades diferentes con un denominador común: hospitalidad, una extraordinaria gastronomía y una riqueza cultural impresionante.
Todo esto es Ecuador, y todo esto lo estamos presentando al mundo en el documental “The Royal Tour”, por eso quisiera agradecer a Peter Greenberg y a su equipo, por el extraordinario trabajo realizado, por el cariño que pusieron en este proyecto.
Esto no le ha costado ni un centavo al Estado ecuatoriano, por lo que quisiera agradecer a todos los auspiciantes que colaboraron para que este proyecto se haga realidad: General Motors, Corpei, Pronobis, TC, Schlumberger, Quiport.
Este documental se estrenó el 12 y 13 de abril en New York y Chicago. Hoy lo estrenamos aquí, en Ecuador, y en mi ciudad natal, Guayaquil. El domingo 10 de julio a las 9:30 pm se pasará para todo el país por TC Televisión.
Ecuador y sus bellezas son reconocidos mundialmente. Entre 2007 y 2016 hemos recibido más de 145 premios, entre ellos el pasado 1 de julio, en los World Travel Awards (WTA), conocidos como los “Premios Óscar del Turismo”, cuando nos otorgaron por cuarto año consecutivo, como país, el premio como “Destino Verde Líder de Sudamérica” y Quito como el “Destino Líder de la Región”. Además, el Tren Crucero fue premiado por tercer año consecutivo como el “Mejor Tren de Lujo de Sudamérica”, afianzándose como uno de los productos turísticos estrella de Ecuador. Entre estos premios se encuentra esta hermosa ciudad, Guayaquil, que ganó como el “Destino Líder de Viajes de Negocios de Sudamérica”.
Apenas tres días después de haber estrenado este documental para el mundo, nos tocó enfrentar la peor tragedia de las últimas siete décadas, pero Ecuador no se rinde. Ecuador ama la vida. Inmensa es la tragedia, pero mayor aún la voluntad de todo un pueblo de seguir adelante.  Llevamos el dolor de 670 compatriotas fallecidos, pero precisamente como la mejor manera de honrar su memoria, seguiremos adelante con más ahínco que nunca.
La mejor manera de ayudarnos, es haciendo turismo en Ecuador.
All you need is Ecuador. Todo lo que necesitas es Ecuador, y hoy Ecuador necesita de  ustedes. Todos, nacionales y extranjeros, a visitar el país más maravilloso del mundo.
Con ustedes, “Ecuador: The Royal Tour”.

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
