
INTERVENCIÓN EN LA XXVIII CUMBRE IBEROAMERICANA
Santo Domingo (República Dominicana) marzo 25 / 2023

 




Su Majestad, rey Felipe VI; excelentísimo señor Luis Abinader Corona, presidente de la República Dominicana; excelentísimos señores jefes de Estado y de gobierno de los países miembros de la Cumbre Iberoamericana; honorable señor Andrés Allamand, secretario general iberoamericano; excelentísimos señores ministros de Relaciones Exteriores; miembros de las distintas delegaciones que nos acompañan; invitados especiales; medios de comunicación; amigos todos:
Iniciaré expresando mi agradecimiento a todos, por las muestras de solidaridad ante el embate de la naturaleza que acaba de sufrir mi país, tras el sismo del sábado pasado, y las inusuales inundaciones que están causando mucho daño en varias poblaciones del Ecuador.
El Ecuador está convencido de que cada Cumbre Iberoamericana refuerza los valores propios de nuestra comunidad, centrados en los pilares de libertad, democracia, justicia y equidad social y económica.
Igualmente, la solidaridad es otro pilar central de la Comunidad Iberoamericana: los anteriores principios se convierten en garantes de ésta. 
Lamentablemente, en el Ecuador la obvia y necesaria oposición política tiene perturbaciones de sectores que realizan ataques sistemáticos a las instituciones democráticas, mediante actos reñidos con la legalidad, como juicios políticos viciados, llenos de anomalías, acompañados de reiterados intentos de desestabilización que comparto en este foro con preocupación. 
Contrarrestar la polarización política en defensa de la democracia. Y sobre todo que ésta no conduzca a intentos de sabotearla, compete a todos los Estados de esta comunidad.
Como lo hablamos ayer durante el Encuentro Empresarial Iberoamericano, a muchos de quienes estamos aquí nos ha tocado gobernar en momentos complicados para la humanidad, después de una pandemia o durante una nueva guerra en el mundo. 
Sin embargo, mientras deberíamos estar más unidos como sociedad, hay quienes que solo quieren desestabilizar la democracia. No hay oposición política, hay una depredación política que solo busca llegar al poder a costa de la destrucción de otro. 
Citaré unas breves palabras de su santidad, el Papa Francisco: 
“La búsqueda de poder a cualquier precio lleva al abuso y a la injusticia. La política es un vehículo fundamental para edificar la ciudadanía y la actividad del hombre, pero cuando aquellos que se dedican a ella no la viven como un servicio a la comunidad humana, puede convertirse en un instrumento de opresión, marginación e incluso destrucción”. Pero sobre todo, de destrucción.
Por eso el desafío en Iberoamérica es hacer una buena política, que esté al servicio de la paz. También debe ser compromiso de todos luchar contra la corrupción, y que las decisiones tomadas por la justicia de cualquier país sean respetadas y cumplidas, pues de lo contrario se consagra la impunidad que se extiende por toda la sociedad, causando mucho daño. 
A esto se suman problemas de orden público, como el crimen organizado, el narcotráfico, la trata de personas, el tráfico ilícito de migrantes, que afectan sin tregua no solo a las instituciones sino, lo que es peor, a habitantes inocentes que procuran construir sus vidas en paz.
Atravesamos hoy una compleja coyuntura internacional, marcada por ataques a los propósitos de la Carta de Naciones Unidas, al Derecho Internacional y al multilateralismo, como muestra la injustificada agresión de Rusia a Ucrania con pretensiones de anexión territorial. 
Y hay otros conflictos, algunos de larga data, que se mantienen. 
No podemos ser ajenos a los perturbadores momentos que atraviesa el mundo. La crisis y la guerra son hechos ante los que la Comunidad Iberoamericana debe invocar y trabajar por la paz, factor fundamental para la convivencia global.
A pesar de este ambiente adverso, continuamos desplegando esfuerzos para alcanzar un pleno desarrollo económico y la recuperación de la pandemia del Covid-19, que afectó a los más vulnerables y acentuó las brechas sociales y la inequidad. 
El sistema financiero mundial debe, no solo buscar su solidez, sino coadyuvar a la recuperación y desarrollo económico de nuestros países; aportar con alternativas reales de crédito a los países de renta media y baja, y apoyar al financiamiento de los proyectos enmarcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
No podemos olvidar que en nuestros países, afectados aún por severos desequilibrios, debemos atender de forma apropiada los asuntos ambientales y climáticos, que conspiran contra la calidad de vida de nuestras poblaciones. Consideramos a éste un eje fundamental, que hace indispensable caminar conjuntamente hacia una seria transición ecológica, ruta que hemos iniciado con énfasis en mi gobierno.
Uno de los esfuerzos puntuales de gran trascendencia es la conservación de los océanos, y el uso sostenible de la biodiversidad y los recursos costeros. Así se ha hecho con el establecimiento del Corredor Marino del Pacífico Este Tropical, conformado en las aguas jurisdiccionales de Colombia, Costa Rica, Ecuador y Panamá. 
La cooperación y la innovación para el cambio son pilares fundamentales del trabajo iberoamericano, a través de los cuales el Ecuador fortalecerá las acciones para el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030. Es así como el lema de la Presidencia Pro Tempore a cargo del Ecuador será “Innovación, Inclusión y Sostenibilidad en Iberoamérica”
Esta Conferencia permite reforzar el relacionamiento regional entre América Latina y la Unión Europea, al complementar los acuerdos de las Cumbres CELAC–UE, con el aliciente de que España ocupará la presidencia del Consejo Europeo en este año.
Celebro la adopción de la Declaración de Santo Domingo; la Carta Medioambiental; la Carta de Principios y Derechos Digitales; la estrategia para alcanzar una Seguridad Alimentaria, así como el Plan de Acción Cuatrienal de la Cooperación y el Programa de Acción. 
¡Iberoamérica se proyecta como una oportunidad para el mundo!
Expreso mi reconocimiento a la República Dominicana, por su eficaz gestión durante su presidencia protempore, y a la SEGIB (Secretaría General Iberoamericana) por dotar de una institucionalidad sólida a esta conferencia que lleva ya más de dos décadas. 
Estoy seguro de que el compromiso y la vocación de todos los miembros propiciará que el próximo encuentro en Quito en 2024, genere grandes iniciativas en favor de los ciudadanos iberoamericanos.
Muchas gracias a todos ustedes y que Dios bendiga a Iberoamérica. 
Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador