1 
    
 
ENTREGA DEL CRÉDITO DE DESARROLLO HUMANO 
20.000 Y FERIA EMPRENDE 
Guayaquil, 24 de julio de 2024 
 
Señora Zaida Rovira, ministra de Inclusión Económica y 
Social; señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del 
Guayas; señoras y señores ministros; secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; queridos beneficiarios; 
medios de comunicación; invitados todos:  
Que privilegio estar hoy aquí, en mi ciudad, la ciudad que me 
vio crecer, la ciudad donde tengo tantas memorias, la ciudad 
donde mis padres decidieron tener a su familia. 

2 
    
Estoy aquí en conjunto con el resto de guayaquileños 
celebrando sus fiestas de fundación, sobre todo en este 
Espacio Integral Familiar “El Astillero”, que lo recuperamos y 
pusimos a disposición hace tan solo un par de meses. 
Esto de aquí era guarida de criminales, aquí, se escondían, 
aquí pasaban un poco de barbaridades que nunca debieron 
haber pasado y ahora lo hemos retomado. 
Este lugar les pertenece a ustedes. Nosotros, como gobierno 
del Nuevo Ecuador solo buscamos atender a los ecuatorianos 
y darle lo que se merecen, sobre todo a los que más lo 
necesitan.  
Es un gran desafío el que estamos haciendo con el país que 
encontramos, completamente endeudado, invadido por el 
narcotráfico y la delincuencia, con altos índices de desempleo 
y muchísimos ecuatorianos atravesando grandes 
necesidades desatendidas por años.  
Pero nada de eso nos ha detenido ni nos detendrá, ya que 
somos un gobierno de voluntad firme, que a través del 
Ministerio de Inclusión Económica y Social hemos entregado 
20.000 Créditos de Desarrollo Humano, que es un adelanto 
del bono o pensión de hasta por un año, para contribuir como 
apoyo económico para el desarrollo y puesta en marcha de 
ideas de pequeños negocios.  
Hoy estoy aquí, para apoyar a los guayaquileños que 
requieren ese impulso, esa puerta para alcanzar sus sueños. 
3 
    
Esto va por todas las mujeres y hombres, llenos de potencial 
y talento que necesitan esta mano para iniciar sus pequeños 
negocios, que por supuesto anhelo, que mañana se 
conviertan en grandes restaurantes, en grandes hoteles, 
porque no solo vamos a soñar en grande, lo vamos hacer 
grande al Nuevo Ecuador. 
Ha llegado la hora de dejar de vivir bajo la sombra de la 
decepción y el abandono, este es el inicio de nuevos 
horizontes, y aunque a veces el camino se ponga más 
complicado estoy seguro que lo vamos a lograr.  
En el Nuevo Ecuador trabajamos por la seguridad, salud, 
educación, agua potable, infraestructura y todo lo que 
permita el bienestar integral de la población guayaquileña y 
de los ecuatorianos. 
Cuenten siempre con su joven presidente, de voluntad firme, 
quién no descansará, hasta alcanzar nuevos horizontes y 
convertir a mi país, a su patria, en el Nuevo Ecuador que 
todos merecemos.  
Muchas gracias.  
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
