
                                    [pic]

             DISCURSO POR EL ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE TARQUI

                        Tarqui, 26 de febrero de 2010

                                    [pic]

Queridas compañeras, queridos compañeros:

Soldados de mi Patria, hace ciento  ochenta  y  un  años,  en  las  montañas
cercanas a Cuenca, escribió una  de  las  páginas  victoriosas  el  Mariscal
Antonio José de Sucre, el soldado más apreciado por Bolívar,  que  luego  de
haber abandonado  el  servicio  de  las  armas  para  no  interferir  en  la
construcción de una república civil, supo volver a  tomarlas  para  defender
este suelo por cuya independencia había empleado sus mejores talentos  y  su
más ardiente  patriotismo.  Uno  de  los  símbolos  permanentes  de  nuestro
respeto  y  celebración  de   esta   victoria   estratégica   del   Ejército
Grancolombiano del Sur, es la presencia de los  Granaderos  de  Tarqui  como
custodios y defensores del Palacio de  Gobierno,  como  responsables  de  la
seguridad del Presidente de la República.


Esta victoria consolidó la integridad territorial del Departamento del  Sur,
actual Ecuador. Muchas lecciones tenemos que  tomar  de  la  historia,  para
aplicarlas al  momento  que  vivimos  y,  una  de  las  más  importantes  es
reconocer la necesidad de construir, entre todos  una  cultura  de  defensa,
defensa de nuestra soberanía, de la  paz,  defensa  de  nuestras  conquistas
democráticas, defensa de nuestro futuro; de no haber utilizado  el  mariscal
Sucre la información proporcionada  por  la  inteligencia  militar,  que  le
sugería abandonar su posición elevada para atacar las  Fuerzas  de  Avanzada
del general La Mar, no habría sido efectiva su victoria  en  el  Portete  de
Tarqui.


Tarqui representa  una  de  las  mayores  lecciones  del  pasado,  un  Sucre
tremendamente dolido por tener que enfrentar a sus  antiguos  compañeros  de
armas y que, después de su esplendorosa  y  total  victoria,  exigió  a  los
derrotados exactamente lo mismo que antes  de  la  batalla,  demostrándonos,
una vez más, su inmensidad de alma. Nada  podrá  justificar  jamás  que  nos
volvamos los unos contra los otros en luchas fratricidas.


Nuestras Fuerzas Armadas, nos  llenaron  de  gloria  en  1995,  en  el  Alto
Cenepa, honramos a nuestros héroes y los recordamos con  profunda  gratitud,
especialmente a los caídos en batalla; pues, de igual manera reconocemos  la
bravura del Ejército Peruano, miramos con  profundo  respeto  sus,  también,
heroicos soldados y esperamos que, en  el  espíritu  de  Sucre,  esas  horas
aciagas jamás se vuelvan a repetir.

Hemos perdido tanto  tiempo  en  combatirnos  mutuamente,  que  hoy  estamos
obligados a acelerar nuestros ritmos para avanzar juntos por  el  camino  de
la solidaridad continental, a cuyo fin estamos dedicando nuestros mayores  y
más cuidadosos esfuerzos.

Celebramos  la  memoria,  pero  nos  preparamos  al  mismo  tiempo  para  el
porvenir, sabiendo que no es  ya  la  patria  encerrada  de  otros  tiempos,
prisionera de sus propias fronteras, sino de inmensa  patria  americana  que
levanta la voz para que el mundo escuche: proclamamos la paz,  pero  también
la guerra contra la pobreza y la exclusión, el combate a  la  iniquidad  que
se disfraza de negocio para explotar nuestras riquezas,  para  ensuciar  con
la calumnia el honor conquistado limpiamente por la inteligencia  y  por  la
espada, para dividir a la familia americana con turbios intereses.

 "Seamos realistas, exijamos lo imposible", gritaba una  pared  en  el  mayo
francés del 68. Somos profundamente realistas y estamos trabajando sobre  lo
que, hasta hace poco, parecía imposible: la unidad de los pueblos de  Latino
América. La hora grande está llegando para Nuestra América, como la  llamaba
José Martí, con sencillas pero definitivas palabras, que está más  viva  que
nunca y camina altiva, Patria que ha despertado. Prueba  de  ello,  es,  por
fin, la estructuración de la nueva Comunidad de Estados  Latinoamericanos  y
del Caribe que, como  uno  de  sus  primeros  pronunciamientos,  declaró  la
solidaridad con el Ecuador, por unanimidad, en la Cumbre  de  la  Unidad  de
América Latina y el Caribe, realizada en Cancún, México,  hace  pocos  días,
frente a la afectación que intentara causarnos  el  GAFI  (Grupo  de  Acción
Financiera), en la imagen de  nuestro  país,  como  todos  sabemos,  por  no
aceptar instrucciones de nadie para decidir soberanos,  nuestras  relaciones
internacionales;  la  nueva  América   Latina   no   aceptara   rencauchados
imperialismos.

Estamos en medio de las tormentas exteriores que han  pretendido  sacudirnos
sin lograrlo. ¡Pero, estamos de pie, con dignidad y altivez  para  decir  al
mundo que no aceptamos protectorados, amos ni guardianes  de  ninguna  laya,
que no nos sometemos a exámenes ni a calificaciones de nadie, menos  aún  de
aquellos que garantizan su vida  muelle  con  el  trabajo  y  el  hambre  de
nuestros pueblos!

Nos ha llegando el  momento  de  asumir  nuestro  destino,  de  depender  de
nuestras propias fuerzas, como decía José  Gervasio  Artigas,  de  construir
juntos Nuestra América, generosa y profunda, nutricia y  creativa,  como  la
necesitamos todos, abierta y ancha, como  la  entendían  nuestros  ancestros
milenarios, como la forjaron nuestros próceres del 2 de agosto de 1810,  que
pusieron en Quito la sangre y la vida y  los  sueños  hace  doscientos  años
para que la justicia y la libertad honren la vida; celebramos su memoria  en
este nuevo Bicentenario de la Patria  y  lo  hacemos  con  el  más  profundo
sentido de unidad continental, con la  firme  decisión  de  avanzar  en  los
cambios radicales, profundos,  rápidos  y  en  paz,  para  alcanzar  nuestra
segunda y definitiva independencia.

Estamos reconociéndonos a lo largo y  ancho  de  la  historia,  incluso  por
sobre las desavenencias y conflictos graves, muchos de ellos  prefabricados.
Toda la vida nuestra ha sido y  es  en  común;  la  sangre,  es  común;  las
lenguas, son comunes; pueblos de barro y piedra, hermanos por todas  partes,
hasta lo profundo de los huesos, hasta el íntimo del alma.
Por decreto inexorable de  la  historia,  como  decía  el  libertador  Simón
Bolívar, estamos destinados a ser una gran nación  de  repúblicas  hermanas,
por convicción, por principio y porque nuestros pueblos lo demandan,  es  la
hora de que otra América sea posible; estamos estableciendo las  bases  para
que lo imposible tome cuerpo y alma de futuro.

Frente a sueños tan amplios, qué pena que  dentro  del  país,  todavía  haya
grupos que pretendan encadenarnos  al  pasado,  que  la  Patria  todavía  se
extenúe  en  luchas  inútiles,  espurias;  soportando  ataques  de   quienes
pretenden elegirse como defensores, como salvadores de una ciudad que  ellos
mismos se han encargado de asfixiar con un  supuesto  modelo  de  desarrollo
que hace aguas con las primeras lluvias.

Nos negamos radicalmente a permitir que la mezquindad nos  impida  trabajar.
Nos negamos a permitir que menguados personajes pretendan  crecer  sembrando
el odio, la división y el  separatismo,  bajo  el  pretexto  de  reivindicar
derechos supuestamente conculcados.

Sin embargo, también nos negamos a permitir que  grupos  que,  si  bien  han
sido permanentemente  postergados,  hoy,  por  malos  dirigentes  con  clara
agenda  política,  en  total  contradicción  con  la  democracia  que  tanto
proclaman, pretendan someter al Estado a sus designios y, más aún,  como  en
las épocas más oscuras del pasado, pretendan o intenten crear repúblicas  de
blancos y repúblicas de indios.

Nos negamos a convertir al Estado en rehén de esos grupos de poder  que,  en
abierta violación a la Constitución, utilizan las medidas de fuerza no  como
último recurso, sino como el primero  y  único  de  los  recursos,  ante  la
carencia de argumentos valederos. Sabremos enfrentarlos con  la  ley  en  la
mano y con la unidad de  todo  un  pueblo  que  verdaderamente  cree  en  la
plurinacionalidad e interculturalidad, que significan respeto mutuo  de  las
diferentes culturas que conviven en el país, no la imposición  a  la  fuerza
de particulares visiones.

Ecuador es uno e indivisible, proclamamos  sin  reservas  la  unidad  de  la
patria y la unidad de su destino, incluyendo en ella la rica  diversidad  de
sus expresiones vitales, pero orientándola hacia el futuro de equidad  y  de
justicia. Ojalá podamos ver juntos hacia  el  futuro,  elevar  el  nivel  de
debate y de democracia para enfrentar los grandes retos que  el  país  tiene
por delante.

¿Cómo en pleno siglo XXI podemos, todavía, perder el tiempo  discutiendo  si
tenemos que explotar nuestras minas y petróleo? Cuando  la  discusión  clara
debe ser cómo hacerlo de la forma  más  eficiente  y  responsable;  mientras
tanto, postergamos temas fundamentales, como por ejemplo,  la  necesidad  de
invertir al menos 10 veces más en  ciencia  y  tecnología,  si  no  queremos
aumentar aún más el rezago que tenemos con otras naciones; la  necesidad  de
incrementar drásticamente la calidad  de  nuestra  educación  en  todos  los
niveles,  desde  la  educación  inicial  hasta  la  educación  superior;  la
urgencia de enfrentar los déficit hídricos  que  empiezan  a  sufrir  vastos
sectores de la patria; los requerimientos de 1.400 millones de dólares  para
poder  reconstruir  toda  la  infraestructura  educativa  del  país;   3.000
millones de dólares para  lograr  superar  el  déficit  habitacional  en  el
sector urbano.

Son todas estas cosas que un jefe de Estado responsable,  de  un  país  como
Ecuador, debe pensar día a día; preocuparse día a día, tratar de  resolverlo
día a  día.  Imagínense,  ustedes,  cuánta  molestia  causa  la  visión  muy
particular de ciertos grupos que, insisto, recurren a las medidas  de  hecho
no como último recurso, sino como primer  recurso;  el  día  de  ayer  hemos
tenido que soportar 6 horas del cierre de una de las principales  carreteras
del país, por supuestamente estudiantes de una universidad del centro de  la
Patria, para reclamar 8 millones  de  dólares  adicionales  para  acabar  su
campus. Así se ha acostumbrado a funcionar el país, así se han  acostumbrado
a actuar ciertos sectores de la patria; y  ojalá  entendamos  que  con  esas
actitudes perdemos todos.

Para nosotros, no habrá obstáculos que puedan hacernos desistir de  nuestros
propósitos de cambio. Quienes al cambio  se  oponen  no  son,  sin  embargo,
nuestros  enemigos;  enemigos  son  los  intereses  que   representan,   los
subterfugios que no nos permiten avanzar en la consecución de los  objetivos
supremos del buen vivir,  del  desarrollo  equitativo,  de  la  paz,  de  la
justicia y de la libertad.

La Revolución Ciudadana  es  una  revolución  que  se  realiza  en  paz.  No
buscamos la confrontación ni el desgarramiento:  buscamos  la  colaboración,
el  diálogo,  el  entendimiento,  el   respeto   a   las   diferencias,   la
participación de todas y de todos.

Hoy  celebramos  el  día  del  Ejército  Ecuatoriano   ¡Felicitaciones!   Lo
celebramos con fe y  optimismo  hacia  el  futuro,  y  nos  comprometemos  a
trabajar sin descanso, por conseguir una institución militar  fortalecida  y
llena de  civismo,  consciente  de  que  su  rol  más  importante  es  estar
vinculada con la sociedad y  con  el  Estado,  que  una  de  sus  tareas  es
integrar a todos los sectores de  la  sociedad;  que  la  seguridad  de  las
fronteras tenga visión de paz y desarrollo.

Necesitamos contar con un sistema de  Defensa  Nacional  moderno,  eficaz  y
profesional, que cumpla los objetivos  de  una  institucionalidad  fuerte  y
disuasiva para hacer frente a los retos que demandan los nuevos  escenarios;
para ello, hemos asignado, en el 2010,  398  millones  de  dólares  para  la
adquisición, modernización y mantenimiento de los  medios  para  la  defensa
nacional.

No crean que esto no nos causa conflictos muy fuertes,  pensar  que  estamos
haciendo lo correcto, pero es necesario decir que nuestras  Fuerzas  Armadas
fueron literalmente abandonadas, allá después del 98, de  la  firma  de  los
acuerdos de paz; y las encontramos en una situación tremendamente  precaria,
donde los soldados no  tenían  ni  los  más  elementales  instrumentos  para
defender su vida, para cumplir su misión.

398 millones de dólares, queridos comandantes, oficiales, soldados, son  150
Escuelas del Milenio que el  país  necesita  urgentemente,  pero  entendemos
bien que  no  hay  desarrollo  sin  defensa,  pero  también,  todos  debemos
entender que no hay defensa sin desarrollo.

Estamos seguros de que van  a  saber  utilizar  este  inmenso  esfuerzo  del
pueblo ecuatoriano con toda eficiencia, con toda eficacia  para  defender  a
la Patria; pero, aquí estamos haciendo un gran sacrificio  y  esos  son  los
grandes temas que tenemos que enfrentar y discutir abiertamente.

La integración  militar  suramericana  es  una  realidad  que  es  necesario
impulsar y fomentar para custodiar los patrimonios naturales,  culturales  y
científicos de la región;  para  ello,  estamos  decididos  a  redoblar  los
esfuerzos para consolidar esta unión, sobre bases  firmes  y  con  el  apoyo
total de los países suramericanos.

La  institución  militar  por  su  excelente  preparación,  organización   y
vocación de servicio, es empleada incluso  en  actividades  internacionales,
como en el hermano pueblo de Haití. Y, permítanme repetir  una  vez  más  el
inmenso orgullo que uno siente  como  Comandante  en  Jefe  de  las  Fuerzas
Armadas y como ecuatoriano, al ir por todos los rincones, en donde  nuestras
Fuerzas Armadas prestan su servicio, en este  caso,  particular  a  Haití  y
recibimos elogios, reconocimientos del profesionalismo, de la  entrega,  del
espíritu de servicio  de  nuestros  soldados.  ¡Felicitaciones  por  aquello
también, compañeros!

En nombre de la  Patria,  otorgamos  la  condecoración  Cruz  al  Mérito  de
guerra, en el grado de "Gran Cruz", al señor Cabo Segundo José Luis  Estévez
Pailacho, quien demostró extraordinaria valentía y  coraje  al  enfrentar  y
repeler con fuego a los elementos  de  los  Grupos  Insurgentes  Armados  de
Colombia (GIAC); quien, a pesar  de  estar  herido  continuó  disparando  su
ametralladora, para brindar protección a sus compañeros  de  patrulla;  este
hecho ocurrió en el sector de Bocana del Río Puno, en la  desembocadura  del
río San Miguel, en la provincia de Sucumbíos. Muchas  gracias  Cabo  Segundo
José Luís Estévez Pailacho, por los servicios a la Patria.

Pero, esto no puede  seguir  ocurriendo,  aquí  toma  sentido  este  inmenso
esfuerzo para dotar a nuestras Fuerzas Armadas del equipo necesario, lo  más
valioso que tienen ustedes, soldados, es su vida y su integridad física,  se
la deben a sus familias, a su Patria; tenemos que preservar  esa  integridad
física y esas  vidas  con  todos  nuestros  esfuerzos,  con  todas  nuestras
energías, dotando de los materiales necesarios a nuestros soldados. Esto  no
puede seguir  ocurriendo,  no  vamos  a  permitir  que  fuerzas  extranjeras
mutilen  a  nuestros  soldados,  corten  vidas  jóvenes,  prometedoras   por
conflictos, que lamentamos profundamente, pero son  conflictos  extranjeros.
Les insisto, ahí cobra sentido el ingente gasto o sacrificio,  pequeñito  en
comparación con la que hacen otros países, pero para nosotros es  un  enorme
esfuerzo, además que frente a las necesidades del país  significa  dejar  de
invertir en otros sectores sumamente importantes, pero  cobra  sentido  todo
esto para defender la vida e integridad de nuestros soldados.

Señores comandantes, con los  Súper  Tucano  que  nos  están  llegando,  con
equipos de comunicación ¿quién va a arriesgar la vida de nuestros  soldados?
Debemos  intensificar  los  elementos   tecnológicos   para   preservar   la
integridad de nuestras fuerzas, de nuestro personal; inmediatamente,  cuando
hay ataque a una patrulla ecuatoriana,  no  expongan  la  vida  de  nuestros
soldados, llamen a esos Súper Tucanos y que en aire y tierra sepan  defender
nuestro territorio sin exponer, insisto, a nuestro personal. Esto  no  puede
seguir ocurriendo y por ello toma sentido el inmenso sacrificio que  estamos
haciendo para  tratar  de  dotar  a  nuestras  Fuerzas  Armadas  del  equipo
necesario para que, sin exponer a nuestros soldados, puedan cumplir  con  la
función que les otorga la Constitución.

Saludamos la condecoración al Mérito Militar en el grado de  "Caballero"  al
señor Capitán de Ingeniería Juan Carlos Checa Reinoso, que se le otorga  por
haber realizado y dirigido la construcción del aeropuerto de  la  ciudad  de
Santa Rosa demostrando alto grado de profesionalismo y responsabilidad.

Felicitaciones señor Capitán y por medio de  usted,  a  todo  el  cuerpo  de
ingenieros del ejército que está realizando una  extraordinaria  labor  para
reconstruir la infraestructura, sobre todo, vial del país;  y  prepárense  a
recibir muchas más condecoraciones porque les  vamos  a  exigir  muchos  más
aeropuertos.

Saludamos también las  condecoraciones  "Gran  collar  de  honor  al  mérito
militar" y "Gran cruz de honor militar", por haber cumplido 33 y 38 años  de
servicio, respectivamente.

Saludamos a las unidades que han sido reconocidas  por  su  profesionalismo,
por su destacada labor en el año 2009 y a sus respectivos comandantes.

Queridos compatriotas, tenemos grandes sueños,  desafíos  inmensos,  grandes
temas a resolver; nos anima la vida en todo su esplendor y,  porque  estamos
en contra de la muerte, de las enfermedades y del dolor trabajamos en  forma
constante para construir un sistema  eficiente  de  salud  profesional,  con
espíritu de  servicio,  con  tecnología  de  punta,  con  atención  primaria
efectiva, con asistencia oportuna.

Nuestra mayor acción  de  defensa  es  el  robustecimiento  de  las  fuerzas
internas de la patria.  Los  esfuerzos  que  se  realizan  para  mejorar  la
educación hablan muy claro de que es el potencial ciudadano el que  más  nos
interesa, porque de ello depende la  posibilidad  de  abrir  las  rutas  del
futuro.

Por los caminos de la Patria, continúa nuestra revolución. Para  integrar  y
consolidar una verdadera infraestructura vial que ofrezca  seguridad  a  las
personas y  productos,  es  necesario  construir,  rehabilitar,  mantener  y
ampliar la oferta de transporte y logística  a  nivel  nacional  con  visión
equitativa e incluyente; es necesario invertir,  cerca  de  7.000  millones,
hasta el 2012;  se  necesita  trabajar,  producir,  pero  con  objetivos  de
patria, con el corazón  ardiente,  con  manos  limpias,  con  decisión,  con
entusiasmo, con infinito amor...

Ahí están los verdaderos debates, los importantes  y  fundamentales  debates
para  el  futuro  de  la  Patria;  dejemos  de  estancarnos  en  discusiones
estériles, inútiles que no van a impedir la  Revolución  Ciudadana,  que  no
van a impedir el avance hacia el progreso, pero sí lo van a retardar, si  lo
van a distraer; y tenemos que unir todos  los  esfuerzos  para  alcanzar  el
desarrollo, el buen vivir, de  la  forma  más  rápida,  más  solidaria,  más
justa, más soberana

Nuestros esfuerzos se han orientado hacia la ampliación de la  cobertura  de
servicios públicos y programas de inclusión social y económica orientados  a
satisfacer las necesidades  de  la  población  en  condición  de  pobreza  y
vulnerabilidad, generando mejores condiciones de vida para  hogares  en  sus
diversos tipos, erradicando el trabajo infantil y  priorizando  los  hogares
con jefatura femenina, entre otros.
La gran revolución del sector social en el ámbito de inclusión  económica  y
social  ha  sido  el  paso  de  una  política  tradicional  basada   en   el
paternalismo y el asistencialismo a una política que promueva  la  igualdad,
la inclusión, la ciudadanía y la cohesión para el buen vivir
Hemos superado la más grande crisis internacional de  los  últimos  80  años
con bastante éxito, a tal punto que terminamos con niveles de desempleo  muy
por debajo del promedio de la región y somos uno  de  los  pocos  países  de
América Latina que, a pesar de la crisis, pudo crecer económicamente.
¿Qué significa este conjunto de datos? ¿Qué sentido tienen en  este  día  de
recordación de la victoria de Tarqui? Significa, ni más  ni  menos,  que  la
guerra  de  independencia  continúa;  pero,  no  continúa  contra   nuestros
hermanos de adentro o de  afuera  de  nuestras  fronteras,  sino  contra  la
inequidad, contra  la  pobreza,  contra  la  injusticia  y  la  explotación;
continúa la guerra contra la discriminación y el privilegio, porque  sabemos
bien que la patria, que se alimenta  con  la  gloria  de  nuestros  mayores,
necesita  también  alimentarse  de  las  victorias  cotidianas   contra   la
desigualdad, contra  la  miseria,  contra  la  exclusión,  contra  la  vieja
sociedad que nos dio un puesto entre los pueblos que  Franz  Fanon  calificó
como "los condenados de la tierra".
¡Esta es nuestra defensa de la patria! Esta es la realización concreta  que,
al margen de frases y exaltaciones políticas, habla de nuestra  vocación  de
servicio, de nuestro proceso transformador, de nuestro  trabajo  para  crear
un Ecuador nuevo, que no nacerá de las leyes solamente, sino del saber y  la
salud, del trabajo fecundo y la seguridad.


Que vengan después los censores oficiosos de los  organismos  extranjeros  a
pretender calificarnos o, más  precisamente,  descalificarnos.  Que  vengan.
Que acomoden las cifras a su gusto y que especulen sobre supuestas  acciones
terroristas, acusándonos de complicidad con las fuerzas  que  actúan  en  la
sombra para ejecutar sus siniestros designios.  Que  vengan.  Que  vengan  a
decirnos lo que tenemos que hacer para  obtener  nuestro  diploma  de  buena
conducta. Responderemos que nuestra patria no necesita  tutores  de  ninguna
especie; que amamos la paz y condenamos la violencia;  que  tenemos  limpias
las manos y no somos responsables de las guerras ni del dolor que se  riegan
por el mundo, no precisamente por nosotros, sino  por  aquellos  países  que
nuestros censores han aplaudido sin reservas.


Queridas compañeras, queridos compañeros:

Ahora, ante la patria vestida de gala, venimos a rendir homenaje a  nuestros
mayores, y a proponernos nuevamente el engrandecimiento  del  Ecuador,  como
defensa mayor y definitiva contra todas las fuerzas disolventes.  Venimos  a
prometer solemnemente nuestra lealtad a la democracia y a la  paz,  que  nos
integramos para defender  la  vida,  para  honrar  la  vida  como  hermanos;
diversos, pero nunca más indiferentes; diversos, pero nunca más  desiguales.
Nuestros pueblos ya han esperado demasiado. Esta es la hora  de  combatir  y
de vencer a nuestros enemigos principales:  la  pobreza  la  corrupción,  la
explotación y la exclusión.

Soldados de mi Patria, felicitaciones  en  este  nuevo  día,  recordando  la
batalla de Tarqui, el día del Civismo y el día  del  Ejercito  Nacional.  La
Patria entera confía en ustedes.

¡Hasta la victoria siempre, compañeros!
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
