 
1 
  
PRIMERA PIEDRA DE LA CONSTRUCCIÓN DEL 
INTERCAMBIADOR MONAY - IESS  
Cuenca, 30 de julio de 2025 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Transporte y Obras 
Públicas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señor Xavier Bermúdez, gobernador de la 
provincia del Azuay; señores prefectos y alcaldes; queridos 
cuencanos; invitados todos: 
Ese Ecuador del estancamiento, de las obras inconclusas, de 
las promesas incumplidas y a cambió; lo estamos dejando 
atrás, es un capítulo que ya ha terminado. Hoy estamos 
reescribiendo la historia y entregando a cada población 

 
2 
aquello que se merece, que es suyo, aquello que es vital para 
su desarrollo. 
Del discurso a la acción, ese es el est ilo de este gobierno. 
Por eso hoy inicia una obra prioritaria para Azuay que 
ustedes han pedido por años y no ha sido atendida: la 
construcción del intercambiador Monay -IESS, cuya 
infraestructura dinamizará la economía. 
Gracias a la confianza que nuestro g obierno ha consolidado 
frente a los organismos multilaterales, concretamos el 
financiamiento de esta obra por parte del Banco de 
Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF) por un monto 
de 43,3 millones de dólares. 
La disciplina, el esfuerzo, la respons abilidad fiscal, eso ha 
dado sus frutos; hemos logrado bajar el riesgo país y es más 
fácil acceder a ese tipo de financiamiento. 
Así es como construimos el futuro: con decisiones firmes, 
con gestión técnica y con resultados concretos. Parece que a 
los anteriores gobiernos se les hizo costumbre dejar que las 
carreteras se destruyan, que no se las rehabilite o que los 
proyectos se queden estancados, dejando que los recursos 
de todos los ecuatorianos se desperdicien. ¡Eso no lo vamos 
a permitir en el Nuevo Ecuador! 
Nosotros vamos a entregar las obras, vamos a hacer las 
obras que por tanto tiempo han sido anheladas y muchas 
veces han sido trabadas también por conflictos; porque uno 
 
3 
quiere la competencia, porque el otro pide que por favor se 
la den a él, porque el otro ya tiene arreglado hacer por aquí 
una obra específica, pero no. Nosotros venimos acá porque 
es nuestro deber con todas las personas que creyeron en 
este joven presidente, es nuestro deber con los ecuatorianos 
que votaron por ese Nuevo Ecuador, es nu estra 
responsabilidad gobernar con fuerza, con coraje, con amor y 
con empatía, y es nuestra obligación darle resultados a cada 
uno de los ecuatorianos. 
Hoy es un día especial, hoy vemos cómo iniciamos este 
proyecto. Asimismo, hemos conversado con gremios, hemos 
conversado con las personas y les hemos contado todos los 
planes que hay para el Azuay, porque siempre lo primero que 
escuchábamos en cada visita cuando estábamos en 
campaña, me acuerdo desde el inicio en el 2023: el Azuay 
está olvidado. El Azuay en este caso es protagonista; el 
Azuay ha sido la sede de la Cumbre Iberoamericana, Cuenca 
ha sido sede de la Cumbre Iberoamericana y también  en el 
año 2027 va a ser la sede de padres e hijos de empresarios, 
que trae a los empresarios más grandes de toda 
Latinoamérica, para darle visibilidad a Cuenca.  
Asimismo, los Premios Platino en el año 2028 van a ser en 
Cuenca, y eso ha sido por pedido de este gobierno y por 
pedido mío personal, porque uno tiene que ser agradecido 
en la vida y con la gente que ha creído en uno. Hay que ser 
recíproco. 
 
4 
El Nuevo Ecuador, que le ha tocado momentos muy duros, 
le ha tocado momentos difíciles, desastres naturales, 
desastres sociales que se dejaron pasar o fueron 
desatendidos por años, le ha tocado una época de reforma, 
le ha tocado una época y acciones duras, pero son acciones 
que nuestros hijos, nuestros nietos nos lo van a agradecer; 
son acciones de que los cuencanos, un día, aquí, en muchos 
años podrán decir que ese fue el momento en que el país 
cambió, el país se transformó y nosotros fuimos testigos de 
esa transformación. 
Muchas gracias Cuenca, muchas gracias Azuay, siempre 
regresaremos aquí, siempre entregaremos todo nuestro 
corazón en darles las obras, en darles también el cariño y la 
atención que necesitan. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 