
Inauguración del Colegio Vicente Rocafuerte
Guayaquil, octubre 29 del 2015

Después de visitar en agosto del 2014 este plantel y comprobar la precariedad en la que se encontraban sus instalaciones, nos comprometimos a cambiar esta realidad. Declaramos a esta institución en emergencia para intervenirla integralmente en beneficio de los 4.560 jóvenes que estudian aquí (2.280 por jornada).
Los recursos utilizados en esta obra, casi 15 millones de dólares (14´645.448), provienen del pago del seguro del helicóptero Dhruv presidencial accidentado en febrero de 2014. Estos recursos, que originalmente debían destinarse a comprar otro helicóptero presidencial, han sido usados en esta obra para beneficio de ustedes.
3 ETAPAS DE REPOTENCIACION
La intervención en el Vicente Rocafuerte incluye tres etapas.
La primera corresponde a la recuperación y readecuación del edificio donde hoy está la Unidad Educativa Manuela Espejo, escuela pública especializada para personas con discapacidad.
La segunda etapa comprende el edificio remodelado del Vicente Rocafuerte, el Polideportivo Distrital y la Dirección Distrital de Educación.
Así el querido Vicente Rocafuerte se convierte en una Unidad Educativa del Milenio, con auditorio, teatro, sala de música, laboratorios, canchas de uso múltiple, aulas modernas.
¡Recuperamos su historia para que siga haciendo historia!
También a partir de hoy el Vicente Rocafuerte se convierte en el centro de la formación física y deportiva del distrito, porque su estadio, coliseo y piscina prestarán servicio a los demás planteles educativos del sector.
En la última etapa habilitaremos el Centro Cultural, que tendrá bibliotecas, museo, salas de lectura, cafetería y áreas verdes.
Agradecemos a la constructora, Adokasa S.A., a la Subsecretaría de Educación del Distrito de Guayaquil que fue el ejecutor del proyecto y, como siempre, les doy un gran abrazo a los obreros y técnicos porque el Vicente Rocafuerte está mejor que nuevo.
REVOLUCIÓN EDUCATIVA
Todo lo que hemos hecho en el sector de la educación ha sido importante y urgente, pero más importante es lo que está por venir. Nuestros logros son muchos, pero no tan grandes como nuestros esfuerzos y sueños por seguir avanzando.
Hemos construido 56 unidades del milenio, 49 más están contratadas y en el 2017 tendremos 200 en total. Además, con una inversión de 220 millones de dólares, implantaremos 200 unidades prefabricadas con iguales estándares que las unidades del milenio.
Nuestra inversión no se ha limitado a la infraestructura, también hemos invertido en el talento humano. Mejoramos sustancialmente los salarios de los maestros y garantizamos su estabilidad, 9 de cada 10 maestros ahora tienen nombramiento.
Hemos capacitado a cerca de 60 mil docentes (58.900) en tecnologías de información y comunicación, y más de 4.200 están cursando maestrías internacionales.
En el primer trimestre del próximo año todos los maestros serán evaluados, excepto aquellos que ingresaron este año al magisterio con un puntaje superior a 800. Confiamos en ustedes, queridos maestros. ¡Ustedes son puntales del Ecuador del conocimiento que anhelamos!
Me llena de orgullo decir que el Ecuador tiene casi 200 colegios públicos que ofrecen el Diploma de Bachillerato Internacional. En Guayaquil hay 13, entre ellos este querido colegio, y hasta el 2017 esperamos acreditar 38 más en esta ciudad.
Somos el país de América Latina con más instituciones públicas con Bachillerato Internacional. Antes de nuestro gobierno no teníamos ni una sola. Y vamos por más: 300 colegios empezaron el proceso con lo cual en el 2017 contaremos con 500 colegios certificados.
Ahora no solo empezamos a tener educación de calidad, sino que pueden acceder a becas gracias a su propio esfuerzo y excelencia. Alrededor de 11 mil jóvenes como ustedes hoy estudian en las mejores universidades del mundo. Siete talentosos chicos del Vicente Rocafuerte pertenecen al Grupo de Alto Rendimiento, y dos de ellos están cursando sus carreras en prestigiosas universidades de Australia y Estados Unidos.
¡Estoy seguro de que entre ustedes saldrán muchos más becarios!
Según la UNESCO, en 2006 el Ecuador tenía uno de los tres peores sistemas educativos de América latina. En la evaluación de 2014 fuimos el país que más avanzó en calidad alcanzando un nivel medio, similar a los de Brasil y Argentina. Pero nuestra meta es alcanzar los primeros puestos a nivel regional y mundial.
PROGRAMA DE PARTICIPACIÓN ESTUDIANTIL
De igual forma, impulsamos el Programa de Participación Estudiantil (PPE), un espacio para desarrollar capacidades innovadoras, reflexivas y expresivas entre la juventud.
Con este programa, los estudiantes de primer y segundo año de bachillerato conocerán sobre prevención en el uso indebido de alcohol, tabaco y otras drogas, cultura tributaria, gestión de riesgos, seguridad ciudadana, seguridad vial y tránsito, derechos humanos, educación ambiental y reforestación.
En estas aulas y en las de todos los colegios del país no solo queremos tener alumnos de excelencia, sino también formar magníficos ciudadanos, conscientes de sus derechos y de sus obligaciones. Queremos nada más asegurarles a ustedes un futuro lleno de oportunidades y de mejores días.
Queridos chicos:
Siéntanse orgullosos de pertenecer a esta histórica institución. Aquí se formaron grandes hombres de la Patria como los escritores Demetrio Aguilera Malta, Medardo Ángel Silva, José de la Cuadra, Joaquín Gallegos Lara, Jorge Pincay, o pintores de la talla de Theo Constante e Iván Paredes.
Por sus salones pasaron once presidentes, entre ellos Jaime Roldós Aguilera, quien vivió y probablemente murió por defender los derechos humanos. Estoy seguro que si Roldós no hubiese muerto la historia del país y de nuestra América sería diferente.
Si hablamos de deportistas, aquí dieron forma a sus triunfos los futbolistas Jimmy Montanero, Kléber Fajardo, Luis “El Chino” Gómez; los nadadores Jorge Delgado Panchana, Luis Bajaña o los ajedrecistas Miguel Dillon, Raúl Márquez.
Estos personajes se forjaron en estas mismas aulas, nada les impide seguir su ejemplo e incluso superarlos.
Jóvenes queridos, la educación es un derecho, pero también el mejor medio para alcanzar el Buen Vivir, de ustedes y de sus familias. Sigan luchando y formándose no para ocupar un puesto en la sociedad sino para transformarla.
¡Ustedes no son el futuro sino el presente de esta nueva patria!
Felicitaciones a toda la comunidad educativa por estas maravillosas instalaciones. Aprovéchenlas, cuídenlas y dejen lo mejor de ustedes en estas aulas.
¡Qué viva el Vicente Rocafuerte!
¡Qué viva la Revolución Educativa! 
¡Qué viva Guayaquil y la Patria toda!

¡Hasta la victoria siempre!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador