

[pic]


             ENTREGA DEL PUERTO PESQUERO ARTESANAL DE ESMERALDAS


                         Esmeraldas, mayo 26 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Son tiempos duros para Esmeraldas y  para  la  República.  Ya  enfrentábamos
momentos económicos difíciles por la caída del precio del petróleo;  por  la
apreciación del dólar; y por el  arbitraje  que  nos  ganó  Occidental,  esa
petrolera abusiva a la que ahora estamos pagando mil  millones  de  dólares,
un dinero que ni siquiera se queda en la economía ecuatoriana. Una  cosa  es
pagarle mil millones al constructor de este  puerto,  porque  eso  se  queda
dentro de la economía ecuatoriana; otra cosa es pagarle mil  millones  a  la
Oxy, dinero que se va para afuera, eso es extremadamente recesivo. Todo  eso
hemos tenido que enfrentar en pocos meses.


Pero, además, la naturaleza y el destino nos están  poniendo  a  prueba  con
ese terrible terremoto del 16 de abril que afectó, sobre todo, a Manabí y  a
Esmeraldas; y me dicen los compañeros pescadores que -incluso-  ha  afectado
a la pesca, ya que el temblor aleja a los  peces.  Por  ello  esta  tragedia
tiene grandes repercusiones económicas.


Por supuesto lo  que  nos  parte  el  alma  son  esos  663  fallecidos.  Hay
alrededor de 7 mil edificaciones destruidas, hay grandes  daños  materiales,
pero eso se recupera, las vidas humanas nunca.


Sin embargo, debemos sentirnos orgullosos porque,  pese  a  lo  duro  de  la
prueba, pese  al  dolor,  el  país  respondió  bastante  bien.  Funcionó  la
institucionalidad del Estado, los recursos,  las  carreteras,  los  puentes.
Por cierto, felicitaciones al Cuerpo de Ingenieros del Ejército,  porque  el
puente  Los  Caras,  el  más  largo  del  país,  no  tiene  ni  un  rasguño.
Funcionaron los camiones, los  aviones,  los  helicópteros,  los  hospitales
móviles, los centros de salud, las comunicaciones, el ECU 911, las  empresas
públicas -telefónica,  eléctrica-  reparando  instalaciones  que  en  muchos
casos a las 24 horas ya servían. Funcionó también el  sector  privado  y  la
solidaridad de todos los ecuatorianos y del mundo.


La naturaleza está probando de qué fibra estamos hechos los  ecuatorianos  y
le  vamos  a  demostrar  que  estamos  hechos  de  esa  fibra  del  pescador
esmeraldeño, de esa fibra de la madre esmeraldeña que arrulla a sus hijos  y
a la vez trabaja y mantiene su hogar, de  esos  manabitas  que  trabajan  el
campo, de esas tejedoras manabitas que nos deleitan con sus  obras  de  arte
en paja toquilla. Estamos hechos de la fibra  del  obrero  ecuatoriano,  del
campesino, del ganadero, de  los  comerciantes  informales,  esa  gente  que
dignamente busca sus propios medios, crea su propio empleo  para  llenar  la
olla familiar, y saldremos adelante de esta prueba.


Lastimosamente, como todavía pasa en nuestro país, hasta  esta  tragedia  se
ha querido politizar.  Aquí en Esmeraldas se quiso  inocular  mucho  veneno:
mintiendo que el Gobierno o la gobernadora habían dicho  que  aquí  no  pasa
nada, tergiversando declaraciones y hasta editado grabaciones.


Por ejemplo, recuerden que se descontextualizó un video donde yo  decía  que
se calmen todos o los mandaba detenidos. Eso fue necesario, había que  poner
orden para evitar el caos, pero lo que no ponen es que al final la gente  me
aplaudió. No lo ponen para que se diga que el Presidente es un malvado,  que
no se conduele de la gente en la tragedia. En realidad quienes  gritaban  no
eran víctimas del terremoto, eran vecinos de la zona que se  habían  quedado
sin agua. A la Gobernadora,  aquellos  partidos  políticos  de  siempre,  le
hicieron lo mismo con unas  declaraciones  en  Teleamazonas.  Pero  así  nos
manipulan. ¡Rechacemos esto!


Gracias a Dios han sido excepciones porque la gente se ha portado muy  bien.
Hemos sabido unirnos, a pesar de nuestras diferencias, para enfrentar  estas
duras horas para la Patria. Pero sí da pena, por ejemplo, que el  país  esté
en emergencia y Esmeraldas esté llena de propaganda política.


Quieren sorprender a los  esmeraldeños  diciendo  que  el  gobierno  no  los
atiende. Sabemos que aquí hay decenas de casas  afectadas,  pero  Pedernales
está destrozado y no solo hay centenas de casas  dañadas  sino  centenas  de
muertos  y  teníamos  que  atender  lo  más  urgente.  No  permitan  que  la
politiquería les  dañe  ese  gran  corazón  esmeraldeño.  ¡A  pensar  en  su
Esmeraldas  querida,  pero  en  la  Patria   entera   también,   compañeros!
Esmeraldas siempre se ha caracterizado por la solidaridad.


El sur de Esmeraldas, Muisne,  Chamanga,  han  sido  muy  golpeados.  Y  por
supuesto, desde el primer  momento  se  atendió  también  a  Esmeraldas.  Yo
estuve en Muisne, en Chamanga. La semana pasada ya pude venir a  Esmeraldas.
Pero siempre se reaccionó, la energía se recuperó, ya estamos  estabilizando
los albergues.


Tan importante como la reconstrucción  de  infraestructura  material  es  la
reactivación económica, yo diría que incluso  más  importante,  porque  -por
último- con reactivación económica la gente hasta  podría  reconstruir  ella
misma. Pero frente a las medidas que tuvimos que tomar se hace  politiquería
y la prensa de siempre saca a sus pseudo analistas  a  decir  que  en  otros
países no se han tomado medidas económicas "porque tenían  ahorro".  Eso  es
falso. Ningún país  está  preparado  para  -sin  hacer  nada-  enfrentar  un
terremoto de casi 8 grados en la escala de Richter.


Chile tomó medidas tributarias en 2010, lo mismo  hizo  Japón  en  2011.  En
Ecuador, año 1987, gobierno social cristiano de León Febres Cordero,  frente
a un sismo mucho menor, subió la gasolina, el gas, el diesel y con  ello  el
transporte y los alimentos.


Mientras algunos solo hablan, nosotros hacemos. Hemos incluido a  Esmeraldas
en los beneficios de la Ley Solidaria  y  exonerado  de  las  contribuciones
temporales que esta crea, ya que  al  depender  del  turismo  su  afectación
económica es muy grande y la reactivación económica es fundamental. Esa  ley
que incluye 2 puntos al IVA, donación de un día de trabajo de quienes  ganan
más de 1.000 dólares, 0.9% del patrimonio para los ecuatorianos  que  tienen
más de 1 millón de dólares, no se aplicará en  Manabí  y  ahora  tampoco  en
toda Esmeraldas.


Los beneficios son los que da el  Código  Orgánico  de  la  Producción  para
ciertas actividades en determinados sectores. Ahora toda nueva inversión  en
Esmeraldas y Manabí tendrá exoneración del Impuesto a  la  Renta  durante  5
años y en el sector turismo  10  años,  además  de  una  serie  de  ventajas
tributarias, de crédito, etcétera. En  la  ciudad  de  Esmeraldas,  más  que
daños materiales ha habido un gran impacto en la actividad económica.


LA PESCA ARTESANAL


Y qué mejor contribución para  reactivar  la  actividad  económica,  que  la
entrega de este extraordinario Puerto Pesquero Artesanal. Esto es  parte  de
un programa del Estado que  incluye  27  puertos,  de  los  cuales  4  hemos
entregado y sobre 23 tenemos estudios, pero su ejecución  estaba  paralizada
por la crisis económica y la austeridad. De  esos  23  puertos  que  tenemos
archivados, vamos a construir 4: Muisne, Chamanga, Cojimíes y El  Matal  -en
Jama-, y vamos a hacer estudios para un  puerto  pesquero  artesanal  en  La
Chorrera, cantón Pedernales, el más golpeado por el terremoto.


Era irónico que, siendo Esmeraldas el cuarto puerto pesquero  del  país,  no
tenía instalaciones pesqueras. Aquí los pescadores debían ir nadando  a  ver
sus fibras, que estaban indefensas, sin seguridad, sin nada. Todo esto  está
cambiando. Hoy tenemos pantalanes, muelles  flotantes,  la  gente  caminando
puede llegar a sus fibras. Todos tenemos derecho a  trabajar  con  dignidad,
en un ambiente seguro, adecuado. ¡Hoy, gracias a  la  Revolución  Ciudadana,
Esmeraldas tiene su puerto pesquero artesanal!


Sin embargo, pese a que el puerto tiene muchas cosas,  aún  faltan  algunas.
En el área de eviscerado no está la fábrica de  hielo,  los  cuartos  fríos,
nos falta una inversión de 650.000 dólares que ya he ordenado que  se  haga.
Pero tenemos los muelles, las grúas,  las  bodegas,  tenemos  un  centro  de
capacitación, un centro artesanal, espacio de comida, mercado, talleres...


Hoy es un día histórico  para  Esmeraldas:  entregamos  un  puerto  pesquero
artesanal de 25 millones, un centro de salud  tipo  C  y  la  rehabilitación
total de la playa Las Palmas, obra que marcará un antes y un después  en  la
historia de Esmeraldas, capital turística. Pero prohibido  olvidar  que  eso
lo ha hecho FLOPEC, nuestra Flota  Petrolera  Ecuatoriana,  empresa  pública
que antes estaba en Quito, hace dos o tres años ordenamos que  venga  acá  a
Esmeraldas y su presencia ha contribuido al desarrollo de toda la zona.


Antes de que Lenin Lara llegara al municipio, lo único bueno  que  había  en
Esmeraldas -en cuanto a nueva obra pública, se entiende- todo era hecho  por
el Gobierno nacional. Ahora seguimos trabajando con apoyo  de  una  honesta,
correcta y trasparente administración municipal.


Ya estamos trabajando el proyecto de agua potable. Solo  ese  proyecto  -que
atiende a Esmeraldas, Atacames y  Rioverde-   nos  cuesta  130  millones  de
dólares, para el 2018  estará  completo  y  ya  para  el  2017  el  100%  de
Esmeraldas tendrá agua potable. Eso era responsabilidad del Municipio,  pero
en 14 años no se hizo nada.


Ayer hubo un derrumbe en el cerro Gatazo, un cerro muy inestable y  se  dañó
la tubería. A la 1 de  la  mañana  una  cuadrilla  de  compañeros  acudió  a
arreglarla y fueron agredidos por 8 sujetos armados. Se va a detener a  esos
delincuentes y ojalá sea delincuencia común y no politiquera.


Existen 4 puertos pesqueros artesanales a  nivel  nacional.  Tenemos  además
Facilidades Pesqueras Artesanales en Santa Rosa, cantón  Salinas,  provincia
de Santa Elena y en Bajo Alto, cantón El Guabo, provincia de El Oro.


El volumen de pesca en el Puerto Artesanal de Esmeraldas, con cerca de  seis
décadas de historia, donde se mueven alrededor de 800 embarcaciones,  bordea
las  13.200  toneladas  por  año,  con  variedades  de  peces  como  dorado,
albacora, bonito, corvina de roca, pargo, murico, cherna, entre otros.


En la provincia de Esmeraldas  trabajan  14.800  de  los  59.000  pescadores
censados a nivel nacional, ¡es decir la cuarta parte!


Esmeraldas es el cuarto mayor puerto pesquero del Ecuador, solo  le  faltaba
contar con la infraestructura adecuada.


Con esta obra se benefician directamente 3.000 familias de pescadores y,  de
manera indirecta 12.000 familias cuya actividad económica gira  en  torno  a
la pesca.


DETALLES DE LA OBRA


Este Puerto Pesquero Artesanal es el tercero en ser entregado,  pero  es  el
más grande del país y probablemente el más grande de América Latina,  consta
de las siguientes facilidades:


Zona Operativa, que incluye bodegas, muelles flotantes de descarga,  muelles
fijos, pantalanes, dársena o rompeolas, muelle de despacho de combustible  y
área de pre-proceso. Todo esto mejora los ingresos de  nuestros  pescadores.
Cuando no había cuarto frío, les tocaba dar  la  pesca  al  mejor  postor  a
precios muy bajos y todo el esfuerzo de nuestros pescadores se iba  a  manos
del comerciante. Ahora  venden  mejor  su  pesca,  incluso  pueden  venderla
directamente y todo esto mejora su nivel de ingreso


También tenemos una zona comercial, zona administrativa, zona de  equipos  y
mantenimiento, zona de servicios, zona de saneamiento.


Tenemos tremenda entrada al puerto, e insisto  en  esto  porque  antes  esto
eran invasiones de bodegas informales en terribles condiciones higiénicas  y
había un puñado de viviendas. El acceso era la mitad de lo  que  existe  hoy
en  día  y  era  una  zona  con   gran   inseguridad.   Con   negociaciones,
socialización, consensos reubicamos a 16 familias y unas  75  bodegas  y  se
pudo ampliar la entrada.


Los terrenos adyacentes me dicen que pertenecen a  Autoridad  Portuaria.  De
ser así sería bueno que se enteren que ninguna entidad pública  puede  tener
bienes inmuebles no inherentes a sus funciones,  bienes  inmuebles  ociosos,
podrían  ser  glosados  por  Contraloría.  Así  que  vamos  cuanto  antes  a
averiguar la situación  de  esos  terrenos  y,  si  podemos  captarlos  para
espacios verdes a favor del Puerto Pesquero Artesanal de  Esmeraldas,  mejor
aún. Tenemos que cambiar la mentalidad de acaparar bienes. Si no los  van  a
utilizar, cuando tengamos  un  poquito  de  fondos  haríamos  allí  espacios
verdes, canchas deportivas en beneficio de todos quienes visiten  el  puerto
artesanal.


Durante la etapa de construcción del Puerto Artesanal se  crearon  alrededor
de 300 plazas de trabajo directas y más de  1.500  indirectas.  Una  vez  en
funcionamiento, el puerto genera 418 plazas de trabajo permanente  para  los
servicios complementarios a la actividad pesquera artesanal.


Hemos invertido en esta obra 24,7 millones de  dólares.  Este  es  el  gasto
público que a algunos tanto les "duele" y que  para  nosotros  es  el  mejor
ahorro. Los que hablan de  "derroche"  y  preguntan  dónde  está  la  plata,
vengan a visitar  Esmeraldas  -no  Miami-,  vengan  a  visitar  este  Puerto
Artesanal y verán donde está el  dinero  del  pueblo  ecuatoriano,  por  fin
invertido   con   manos   limpias,   en   forma   transparente,   eficiente.
Ecuatorianos, vengan a visitar Esmeraldas, siéntanse  orgullosos  del  nuevo
Ecuador. Este puerto  que  nos  ha  costado  casi  25  millones  de  dólares
dignifica la actividad pesquera  artesanal,  la  hace  más  productiva,  con
claro beneficio para la economía de la provincia  y  del  país,  aumenta  el
bienestar general y sobre todo el bienestar de  nuestros  pescadores  y  sus
familias.


Agradecemos a los directivos  y  técnicos  de  las  constructoras  Tunaserv,
Maldonado  Fiallo,  Construlolas  S.A.,  y  al   Consorcio   Esmeraldas,   y
especialmente a sus trabajadores que  han  puesto  su  esfuerzo  y  amor  de
Patria en la construcción de estas instalaciones.


También, gracias al  SECOB,  nuestro  Servicio  de  Contratación  de  Obras,
encargado de la ejecución de la obra; a INMOBILIAR, que ahora se hace  cargo
de la administración de estos puertos. Recuerden que  los  responsables  son
ustedes y este  puerto  tiene  que  funcionar  al  cien  por  ciento  de  su
capacidad y servir para lo que fue diseñado.


Uno de los logros de este Puerto  Pesquero  es  haber  dado  cabida  en  sus
instalaciones a la  actividad  económica  de  los  comerciantes  informales,
quienes desde el año 2015 disponen de condiciones de  trabajo  higiénicas  y
dignas.


Esta obra es para todos -y esa es otra idea fuerza, querido Alcalde-, no  es
de INMOBILIAR, no es  de  los  pescadores  artesanales,  peor  de  Autoridad
Portuaria -como querían al inicio-, es para todos.  Cuando  lo  necesite  el
Municipio, este Puerto Pesquero está a su disposición. Si necesita parte  de
ese mercado, bienvenidos los comerciantes que quiera reubicar.  Si  necesita
oficinas porque las que tenía fueron dañadas por el terremoto, si  necesitan
locales comerciales,  bienvenidos  a  este  puerto  artesanal.  Este  puerto
artesanal es de todas y de todos pero  sobre  todo  de  nuestros  pescadores
artesanales, símbolo del trabajo sacrificado,  duro,  cotidiano  de  nuestro
pueblo.


Mis palabras finales para ustedes compañeros pescadores artesanales,  muchas
gracias por su trabajo, disfruten de su Puerto Pesquero Artesanal.


                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!





                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

