1 
 
 
ENTREGA DE INSUMOS Y TÍTULOS DE PROPIEDAD A 
PRODUCTORES DE CHIMBORAZO 
Quito, 28 de marzo de 2024 
 
Los trabajadores del campo son la muestra más clara de la 
voluntad, la entrega y dedicación al Ecuador. 
Cada día, antes de que salga el sol, los productores ya se 
encuentran labrando la tierra y cuidando de sus animalitos, 
para que siempre estemos abastecidos de alimentos. 
Muchas personas sueñan toda una vida con tener un título 
de propiedad, con tener una parcela, con tener una pequeña 

2 
 
finca, con tener algo verdaderamente de ellos. Hoy estamos 
cumpliendo esos sueños, no solamente estamos dando 
insumos, sino que estamos dando dignidad, estamos dando 
futuro, estamos dando desarrollo. 
Ustedes no son solo el sustento de sus familias, sino que son 
el sustento de todo el país. Sus manos laboriosas son una 
herramienta fundamental para nuestro desarrollo. 
En la construcción del Nuevo Ecuador los sectores 
productivos siempre tendrán apoyo porque dinamizan a la 
economía y son una enorme fuente de plazas de em pleo, 
aparte de alimentarnos a todos. 
Ustedes confiaron en nuestro proyecto político y nosotros 
estamos respondiendo a sus necesidades. 
Hoy entregamos títulos de propiedad que confirman el 
derecho de uso de la tierra en la que han trabajado durante 
años. Esto significa que nadie podrá quitársela. Esta tierra es 
suya y de sus hijos y el Estado tiene que garantizar la 
seguridad de que así se mantenga.  
También significa que ya no serán víctimas de los traficantes 
de tierra que se han aprovechado y se aprovech an siempre 
de los más vulnerables, en cambio ahora, con el título de 
propiedad podrán acceder con mayor facilidad a créditos de 
BanEcuador o solicitar el bono de la vivienda, para aumentar 
sus sembríos, comprar ganados o construir ahí una casa. 
3 
 
Estos títul os de propiedad serán un instrumento de 
desarrollo económico y social que impulsará la inversión,  la 
productividad, y la estabilidad en sus comunidades. 
Este beneficio es parte del Proyecto de Regularización de 
Tierras Rurales (y Territorios Ancestrales), que desde el inicio de 
nuestro gobierno ya ha entregado 4.484 títulos de propiedad 
a pequeños y medianos productores a nivel nacional. 
Vamos a recuperar ese tiempo que les han robado, nuestro 
objetivo es brindarles las oportunidades que merecen y 
puedan trabajar en paz. 
En cuatro meses hemos combatido con firmeza a los grupos 
narcoterroristas, a los criminales y a las estructuras 
criminales que algunas involucran también a políticos y 
funcionarios del Estado. 
Nosotros hemos demostrado que podemos hacerle fr ente, 
que podemos luchar contra ellos. Lo de anoche, en la 
Penitenciaría del Litoral, la penitenciaría más grande del país, 
logramos desarticular un ataque, un ataque bien organizado, 
en menos de tres horas, eso no pasaba antes. 
Antes como había en contube rnio, algunos funcionarios, 
inclusive de gobiernos pasados con los mismos grupos 
narcoterroristas, dejaban que cualquier cosa pase. Nosotros 
no podemos dejar que eso pase, yo personalmente no puedo 
dormir tranquilo dejando que esas cosas pasen. 
4 
 
Hemos logra do reducir el número de muertes violentas y 
aumentado las cifras de empleo, duela a quien le duela, 
sobre todo en el sector juvenil. 
Ya vamos más de 84 mil empleos y cada semana visitamos 
un sector, diferentes partes del país, conversando, 
analizando cómo podemos, inclusive, hacer crecer lo que ya 
hoy en día está funcionando. 
Hay quienes están molestos porque en este corto tiempo 
logramos lo que ellos no pudieron en años. 
Hay gente, inclusive gobernantes pasados que solo por el 
simple hecho de que tengamos éxito y es beneficio para cada 
uno de ustedes, prefieren que todo siga mal , porque ellos 
nunca pudieron hacer el bien. 
Por eso nos atacan, porque saben que contamos con el 
respaldo popular, contamos con la mayoría, la gran mayoría 
de ecuatorianos que quieren un mejor país, quieren un país 
en el cual la dignidad sea despolitizada. 
Productores agropecuarios, ustedes generan empleo en las 
zonas rurales, ayudando a reducir la migración y 
construyendo una sociedad productiva. 
Nuestro apoyo hacia ustedes, en todo s los ámbitos, es 
permanente. Juntos, sumamos esfuerzos y caminamos 
firmes a la reactivación productiva del agro y el bienestar 
económico y social del país. 
5 
 
Estas metas las alcanzaremos profundizando las 
transformaciones que el país requiere y proteger lo que 
hemos avanzado en seguridad, justicia y productividad. 
La consulta popular del 21 de abril, nos da la oportunidad a 
cada uno de ustedes para que con su decisión logremos 
aumentar la condena para los terroristas y narcotraficantes. 
Además, les daremos m ás respaldo a las Fuerzas Armadas 
para que con la Policía Nacional nos devuelvan la paz y la 
tranquilidad, les daremos además mayores oportunidades a 
nuestros jóvenes. 
Jóvenes que ya, muchos de ellos no quieren ni siquiera 
trabajar en horarios convencionales.  
Juntos construiremos un mejor mañana para nuestros hijos 
y las futuras generaciones, juntos labraremos un mejor 
futuro, usen su arma, su arma es el “sí”, para acabar con la 
miseria, para acabar con la inseguridad y para acabar 
también con antiguos pol íticos del viejo Ecuador que nos 
tuvo en la miseria. 
El Nuevo Ecuador viene pronto. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
