


  SESIÓN SOLEMNE DEL CONSEJO PROVINCIAL DE PICHINCHA, EN CONMEMORACIÓN DEL
         CENTÉSIMO NONAGÉSIMO ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE PICHINCHA
                     Capilla del Hombre, 24 de mayo 2012
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridas compañeras:
Esta Capilla del Hombre,  concebida  y  realizada  por  el  maestro  Oswaldo
Guayasamín es más que una obra colosal, bellísima, es  al  mismo  tiempo  un
grito y una oración por el Ser Humano, una denuncia llena de coraje,  llanto
y rebeldía por aquello que el hombre ha  hecho  en  contra  del  hombre.  La
conquista  española,  la  muerte,  el  coloniaje,  las  bárbaras  formas  de
esclavitud, el avasallamiento, el hambre, los  "Condenados  de  la  tierra",
las  dictaduras  tremendas,  la  explotación,  las  torturas  y  la   sangre
derramada como mancha humana del dolor.
Para los que practicamos alguna religión, una capilla es un  lugar  sagrado,
no solamente porque es un espacio destinado a la comunión, a la oración,  al
encuentro con lo divino, sino también porque en una  capilla  se  guarda  lo
más amado, lo más delicado, lo más sutil: la esperanza ¡Y qué  sería  de  la
humanidad sin la esperanza! En esta Capilla del Hombre  no  se  reza  ni  se
comulga, no hay aquí imágenes religiosas ni sacerdotes de ningún rito,  aquí
solo hay expresiones de lo terrenal, de lo secular, de lo  humano.  Aquí  el
fuego alumbra el corazón de cada uno de nosotros, el fuego  en  el  que  nos
identificamos en la ternura, en la búsqueda de un mundo más humano.
Yo estoy seguro de que, si hubieran llegado a  conocerse,  Simón  Bolívar  y
Oswaldo Guayasamín, hubieran sido grandes amigos. La misma inflamada  pasión
por la tierra americana, el mismo sueño de equidad y de justicia,  la  misma
llama esperanzada brillaba en sus  pechos,  levantando  la  voz  de  nuestro
continente, hermoso y  libre,  como  lo  soñaron  los  grandes  próceres  de
nuestra Patria Grande, como lo batallaron en ese 24 de mayo  de  1822,  hace
190 años, en las faldas  del  Pichincha,  en  las  guerras  de  emancipación
cientos de miles, millones de latinoamericanos, que ponían el  pecho  a  las
balas, que ponían el corazón en la lucha para  desterrar  la  esclavitud  de
este suelo, de norte a sur, del Pacífico a la selva, en  las  cumbres  y  en
los valles, porque en esas luchas, al igual que en los cuadros  del  maestro
Guayasamín, no se peleaba por los intereses de un grupo sino por el  interés
común de nuestros pueblos, y el pueblo latinoamericano que siempre  ha  sido
uno solo, en este tiempo mágico que vive nuestra América, recupera el  sueño
bolivariano de la Patria Grande, retoma el sueño inflamado  de  amor  de  un
destino más justo para la humanidad y el  planeta,  en  la  ternura,  en  el
arte, en la cultura, porque hoy tenemos la fuerza de la paz;  hoy,  nuestras
balas -a diferencia de lo que se tenía que hacer en la  independencia-,  hoy
nuestras balas son los votos, los libros, el conocimiento; hoy, la  voluntad
de nuestros pueblos se expresa en las  urnas,  y  esa  voluntad  nos  manda,
irrevocablemente, a construir el nuevo día, la Patria nueva y repartida,  el
Buen Vivir para todas y todos; nos ordena defender la naturaleza, nos  manda
que construyamos un  país  más  justo,  solidario,  productivo,  equitativo,
inclusivo, donde todos y todas tengamos el legítimo, el  humano  derecho  de
alcanzar nuestra felicidad.
Cuesta trabajo imaginarse cómo fueron las batallas, hace más de dos  siglos,
en las que se definió nuestra existencia, en desventaja  numérica,  sin  los
suficientes  equipamientos  o  entrenamientos,  sin  recursos,  sin   apoyos
logísticos, sin descanso.  Los  patriotas  entregaban  sus  vidas  para  que
podamos tener Patria, las guarichas seguían a las tropas y con el  amor  más
grande del mundo, alimentaban la  esperanza;  los  pobladores  confabulaban,
los descamisados entregaban su único caballo, su  única  cosecha,  su  único
rifle, para unirse a la causa común, al fervor solidario  y  apasionado,  al
sueño de todo un pueblo, que labraba con su sangre la libertad.
Hoy, este 24 de mayo, celebramos la autodeterminación, conquista de todo  un
pueblo; hoy, no celebramos la guerra, celebramos la vida y la paz,  rendimos
homenaje a nuestros padres y a nuestras madres, a  quienes  sacrificaron  su
felicidad individual para lanzarse a  conseguir  la  felicidad  para  todos.
Llevamos su esperanza  en  el  corazón,  porque  seguimos  persiguiendo  los
mismos ideales; las mismas visiones nos alumbran cada  día,  porque  estamos
dispuestos, al igual que ellos y ellas, a no  cejar  en  nuestra  lucha,  en
nuestra  revolución,  hasta   conseguir   nuestra   segunda   y   definitiva
independencia, hasta consolidar la Patria Grande latinoamericana.
Qué feliz  es  coincidir  tanto  con  compañeros  a  los  que  apreciamos  y
estimamos profundamente como Gustavo, habló mucho del humanismo  de  nuestra
revolución. Y para nosotros, la vida, el ser humano, es lo  primero,  no  lo
único, ese era el error que se cometía antes, lo  único  importante  era  el
ser humano y el resto de la Pachamama no interesaba mucho, pero  tampoco  el
otro extremo que pretenden algunos, al considerar al  ser  humano  poco  más
que un estorbo en la naturaleza. Para la Revolución Ciudadana el ser  humano
no es lo único importante  en  la  naturaleza,  pero  sigue  siendo  lo  más
importante, lo primero.
Todas nuestras políticas públicas se fundamentan  en  este  principio,  toda
nuestra planificación de largo  aliento,  tiene  como  objetivo  fundamental
conseguir condiciones de inclusión social, disminuir  brechas  económicas  y
de desarrollo, brindar igualdad de oportunidades a todos los ciudadanos,  en
todos los territorios, respetando la diversidad maravillosa  de  la  Patria;
diversidad biológica y cultural, procurando la permanencia de  las  culturas
humanas,  resguardando  el  medio   ambiente,   ejecutando   un   desarrollo
sostenible y sustentable; y también buscando la verdadera libertad,  que  no
es la libertad de los explotadores, libertad sólo para ellos y  sus  abusos,
sino la única posible, la libertad basada  en  la  justicia,  con  igualdad,
insisto, de oportunidades para todas, para  todos,  con  derechos  políticos
para todas, para todos.
Quiero  decirles,  queridos  compatriotas,  que  mi  mayor   problema   como
político, es ser algo lógico y amar profundamente la verdad.  Ustedes  saben
que toda mi vida fui un académico. Mientras que en la academia el absurdo  y
la mentira son el mayor pecado, en la política  ecuatoriana  parecieran  ser
la mayor virtud.
Me explico mejor y les comparto mis penas, para ver si ustedes me  ayudan  a
entender: Viene una avioneta desde  México  sin  ser  detectada  por  nadie,
desde México y se estrella en el país  por  volar  en  forma  suicida  a  60
metros de altura para eludir los radares que  antes  no  existían,  pero  de
acuerdo  a  cierta  prensa  politiquera,  los  únicos  inútiles  somos   los
ecuatorianos.
Uno de  los  más  grandes  problemas  de  la  mayor  potencia  internacional
planetaria,  los   Estados   Unidos,   es   la   cantidad   de   vuelos   de
narcotraficantes  entre  México  y  dicho  país,  pero  nosotros  somos  los
corruptos y los que estamos invadidos por el narcotráfico.
Hace unos años una avioneta con un joven piloto  alemán  aterrizó  en  plena
Plaza Roja de Moscú eludiendo los radares de una potencia  tecnológica  como
Rusia, pero los ecuatorianos somos los idiotas.
Esto  me  recuerda  el  bombardeo  en  Angostura.  Los  mismos  de  siempre,
justificando el bombardeo y vinculándonos con las FARC por  tener  una  base
guerrillera infiltrada en nuestro territorio, cuando Colombia, con  toda  la
ayuda norteamericana, tiene centenas. ¡Ya basta!
Los radares chinos de los que tanto se habla y  que  no  existían  antes  en
nuestro país -no teníamos radares- se contrataron el 30 de Junio  del  2009,
por 60 millones  de  dólares,  contrato  que  incluye  2  radares  de  largo
alcance, 2 de corto alcance, dos centros de comando  y  control,  estaciones
de comunicaciones de microonda y satelital, todos  destinados  a  la  Fuerza
Aérea Ecuatoriana. Ahora que hay  radares  nos  dicen  que  no  hay  defensa
aérea. ¿Por qué no dijeron eso cuando no existían los radares? El plazo  fue
de 18 meses. El anticipo fue de 36 millones  de  dólares.  Hay  3  garantías
vigentes: dos por buen uso de  anticipo  y  una  de  fiel  cumplimiento.  Ha
habido prórrogas sustentadas por circunstancias de caso  fortuito  y  fuerza
mayor, por ejemplo algunos protocolos que demoró en entregar  la  FAE,  pero
también la imposibilidad de acceso al  sitio  de  ubicación  del  radar  por
malas condiciones meteorológicas, tuvimos el  invierno  más  fuerte  de  los
últimos 14 años y  los  radares  no  están  precisamente  en  el  parque  La
Carolina, sino en un sitio de la frontera de difícil acceso. Actualmente  la
empresa está probando los radares, pruebas que concluyen el 30 de Junio  del
2012. Posteriormente se tomarán 131  días  adicionales  para  la  fusión  de
sistemas radáricos. Una vez cumplido todo esto, de  estar  conforme  nuestra
Fuerza Aérea, recién entonces se recibirá los radares.
Y todo esto lo maneja la FAE, la Fuerza Aérea Ecuatoriana,  ni  siquiera  es
el Gobierno como algunos pretenden decir, y si algo falla tenemos todas  las
garantías.
Pero ahora hay ciertos canales de televisión que poco a poco  van  perdiendo
lo poco de decencia que les quedaba,  y  se  han  empeñado  en  mostrar  las
"contradicciones" del Gobierno. ¿Qué pretenden? ¿Qué  buscan?  ¿Qué  quieren
lograr? La respuesta es que no buscan la verdad, no buscan informar,  buscan
hacer daño, para ver si logran derrotar a la Revolución  Ciudadana  y  tener
un gobierno que se someta a sus intereses.
¡Es claro que no hacen periodismo, sino politiquería!
Es verdad, antes no se estrellaban avionetas por volar  bajito  para  eludir
radares, no se caía ningún helicóptero, no había incidentes con los  aviones
supersónicos Cheetahs, no fallaba ningún  avión  subsónico  Supertucano,  no
faltaba ningún repuesto para un avión  no  tripulado,  sencillamente  porque
antes, con la partidocracia, no existían radares, no teníamos  helicópteros,
no habían aviones supersónicos Cheetahs, no teníamos ningún Supertucano,  no
contábamos con  ultramodernos  aviones  no  tripulados.  Y  todo  esto  está
manejado, repito, no por miembros del Gobierno, sino  por  nuestras  Fuerzas
Armadas, a las cuales el poder civil, eso sí en nuestro  gobierno,  ha  dado
todo su apoyo para que puedan cumplir con su tarea de defender la  soberanía
nacional. Pero realmente indigna que se mienta y manipule tanto.  Con  todas
estas críticas falsas y malsanas, lo que hacen  es  afectar  a  una  de  las
instituciones que mejor funcionan en el país,  en  las  que  más  confía  la
ciudadanía, y que ha sido fundamental para la supervivencia de la Patria  en
sus horas más duras: me refiero a nuestras Fuerzas Armadas.
Ahora dicen que nos invade el narcotráfico. Permítanme leer,  como  lo  hice
el día de ayer en  la  Cima  de  la  Libertad,  uno  de  los  Wikileaks,  NO
publicados por la prensa comercial -de los muchos  que  no  han  publicado-,
entre ellos los  arreglos  entre  grupos  de  comunicación  para  protegerse
mutuamente,  no  denunciarse  sus  irregularidades,  etcétera.  Entre  ellos
también los asiduos comensales de la  embajada  como  fuentes  informativas.
Este es uno de los tantos wikileaks no publicados por la  prensa  comercial,
del año 2005, con base extranjera en Manta y todo. Cito:
"Es imposible hacer una lista de los problemas  fundamentales  del  Ecuador,
sin hacer referencia a los desafíos que éste enfrenta como resultado  de  su
ubicación entre grandes productores de narcóticos y terrorismo...
Enormes cantidades de narcóticos ilegales pasan a  través  de  Ecuador  -año
2005-, provenientes de sus vecinos, especialmente Colombia, y  el  flujo  de
los dólares a través de Ecuador es también considerable".
Año 2005, Wikileak no publicado por la prensa comercial. Pero ahora  es  que
nos invade el narcotráfico; y todavía hay gente  con  alma  de  vasallo  que
añora una base extranjera en el suelo patrio.  Maravilloso,  se  acerca  una
elección  crucial  en  Febrero  del  2013,  de  Asambleístas  y  Presidente,
propongan aquello, ¡para ver si nuestro país comparte con ellos su  alma  de
vasallos, su entreguismo, su espíritu de siervos!
Ahora nos hablan de la Patria indefensa, cuando hace  unos  pocos  días  nos
hablaban del excesivo gasto militar, ¿o ya lo olvidaron?  ¿Se  olvidaron  ya
de aquello? Cómo durante  varios  días,  nos  sacaron  que  Ecuador  era  el
segundo país que más gastaba en Fuerzas Armadas, sin decir  que  era,  sobre
todo  porque  hemos  mejorado  sustancialmente  los  sueldos   de   nuestros
soldados, porque todo servidor público, todo trabajador de este  país  tiene
que tener un sueldo digno. Pero, ¿se acuerdan  la  campaña,  durante  varios
días?: «Ecuador es el segundo país que  más  gasta  en  Fuerzas  Armadas»  y
«Ahora tenemos la patria indefensa, no hay  defensa  aérea».  ¡Cuánta  doble
moral! ¡Cuánta contradicción! ¡Cuánta manipulación!
Queridas amigas, queridos amigos, especialmente los jóvenes:
Ya nos han robado muchas cosas, que no  nos  roben  la  alegría,  la  fe  en
nosotros mismos, la esperanza. No somos menos que ningún pueblo  del  mundo,
tal vez sí con una prensa y una clase política opositora de las  peores  del
planeta. Sintámonos orgullosos de ser ecuatorianos, de ser el único país  de
la región que controla TODO su territorio, con presencia de  nuestra  fuerza
pública en cada rincón de la Patria, que no es un logro  de  este  gobierno,
sino de todos los ecuatorianos. Sintámonos  felices  de  pertenecer  a  esta
Patria que cada vez tiene más dignidad, más soberanía,  menos  pobreza,  más
derechos humanos, y no tan solo derechos del capital.
Hace pocos días, en la reunión  del  Consejo  de  Derechos  Humanos  de  las
Naciones Unidas, en Ginebra, Suiza, nuestro querido compañero Lenín  Moreno,
Vicepresidente de la República, presentaba el informe de  la  situación  del
Ecuador en relación a los  avances  en  materia  de  Derechos  Humanos.  Las
delegaciones internacionales, no solo felicitaron, ovacionaron  los  avances
efectivos, concretos de nuestra Revolución  Ciudadana,  la  importancia  que
nuestra revolución confiere al tema de los Derechos Humanos.
Pero los mismos de siempre,  a  través  de  sus  medios,  a  través  de  sus
mecanismos, de sus canales de televisión, de sus presentadores de  noticias;
los mismos de siempre, en lugar de sumarse  a  la  festividad  internacional
que representa ver a nuestro país  salir  del  subdesarrollo,  en  lugar  de
alegrarse por la disminución de  la  pobreza  extrema,  del  desempleo,  del
analfabetismo, en lugar de celebrar la inclusión social  de  los  indígenas,
de las mujeres, de los afrodescendientes, no se suman a las voces  del  país
sino a los reclamos disonantes de los que ya no pueden vender la  Patria,  a
titulares enormes que proclaman no la victoria del  pueblo  ecuatoriano,  no
su avance, sino las observaciones de colonialistas,  como  si  nuestro  país
torturara a alguien, como que si nuestro país invadiera a alguien, como  que
si nuestro país saqueara a alguien.
Ya causa hasta risa el ver cómo, supuestamente, el mundo  se  puede  enterar
de la ausencia de libertad de expresión en Ecuador, gracias a que todos  los
días, con absoluta libertad y no  pocos  abusos...  ¡lo  pueden  publicar  y
decir medios de comunicación y periodistas! Hay tanta "falta de libertad  de
expresión" que  lo  pueden  repetir  hasta  el  cansancio  en  sus  negocios
dedicados a la comunicación. ¡Ya basta de tanto absurdo!  ¡Mientras  yo  sea
Presidente, libertad para todos, abusos para nadie!
Hoy,  los  indígenas  ya  existen  para  esta  gente,  y   los   principales
explotadores,  históricamente  -de  esos  indígenas-,  son   sus   supuestos
defensores. «Criminalización de la protesta social», nos dicen.
Resulta ahora, que son "atentados a los derechos humanos" hasta los  juicios
privados que se ponen en contra de excesos y agresiones que  ya  tendrá  que
juzgar la justicia; pero algunos excesos claros, como:  quemar  ambulancias,
secuestrar policías, incluso torturarlos. Hemos  tenido  casos  de  policías
secuestrados y torturados, con rotura de cabeza ¡a varillazos!, y cuando  se
judicializan esos casos, "criminalización de la  protesta  social".  ¡Cuánta
falsedad!
En un Estado  de  Derecho  se  juzgan  delitos,  se  persiguen  delitos,  no
personas; pero, pulverizando ese fundamento civilizatorio, ahora  se  quiere
hacer creer que si el que cometió ese delito se proclama "periodista"  o  se
autodenomina "dirigente social", ya es un atentado a los  derechos  humanos,
a la libertad de expresión, criminalización de la protesta social.  ¿Se  dan
cuenta de  lo  que  están  diciendo?  Aquí  tiene  que  reaccionar  toda  la
república, frente a este tremendo engaño que nos puede hacer muchísimo  mal.
¿Se dan cuenta de lo que están diciendo? Esa  diferenciación  ante  la  ley,
juzgar delitos de acuerdo  a  quien  los  cometa,  eso  sí  sería  el  mayor
atentado a los derechos humanos.
En un Estado de derecho se persiguen delitos no  personas;  y  no  podríamos
estipular que  un  delito  de  calumnia,  de  agresión,  de  atentado  a  la
propiedad pública y privada, si lo comete  un  periodista,  si  lo  hace  un
autodenominado dirigente social, más aún si se pone un poncho,  debe  quedar
en la impunidad;  mientras  que  si  lo  comete  un  economista,  ingeniero,
doctor, ama de casa, entonces sí puede ser juzgado.
¡Basta con esas barbaridades! Insisto, por el bien del país, ¡ya basta!
Queridos conciudadanos, sobre todo queridos jóvenes, sigamos respondiendo  a
cada paso: Por cada palabra de desaliento de  los  mismos  de  siempre,  los
huracanes de esperanza de nuestros  jóvenes;  por  cada  miseria  de  cierta
prensa, la nobleza de nuestra gente; por  cada  ofensa  a  nuestras  Fuerzas
Armadas, el heroísmo de nuestros soldados.
Cuando la Patria ya no  tolere  esta  doble  moral,  cuando  esta  descarada
manipulación de noticias sea parte de un  triste  pasado,  cuando  todos  en
conjunto rechacemos estas voces tan irresponsables,  tan  inmorales,  cuando
ya no haya cabida para una prensa tan falta de ética y escrúpulos,  habremos
dado un paso decisivo hacia el buen vivir.
Felicitaciones al Gobierno Provincial de Pichincha por esta Sesión  Solemne,
por esta rendición de cuentas de parte del compañero Prefecto.
Las condecoraciones que se han entregado hoy guardan el aprecio y el  cariño
de todas, de todos; nuestro reconocimiento  al  Dr.  Segundo  Manuel  Araujo
Guzmán, como docente y su importante producción bibliográfica.
Apreciamos también el reconocimiento al  Dr.  Holger  Mariano Jara  Chávez,
arqueólogo  y  antropólogo,  a  quien  debemos  el  cuidado  de  los  sitios
precolombinos de Quito  y  sus  alrededores,  guardián  de  nuestra  memoria
milenaria y vínculo sobresaliente de la comunidad con su historia.
A don Pedro Restrepo Bermúdez, a nuestra  querida  María  Fernanda  Restrepo
Arismendi, reciban Ustedes el  reconocimiento  a  su  amor  infinito,  a  su
valor,  a  su  constancia.  Su  pérdida  se  ha  convertido  en  símbolo  de
solidaridad, de tenacidad, de esperanza irrenunciable; no saben  cuánto  han
hecho por todos nosotros inspirando a generaciones a  buscar  la  verdad,  a
mover montañas solo con la fuerza del amor,  de  la  esperanza.  Santiago  y
Andrés, nunca serán olvidados, así como el amor de madre de Luz Elena, y  en
su memoria juramos  que  nunca  más  se  permitirán,  se  mantendrán  en  la
impunidad crímenes de lesa humanidad  que  nos  mancillan  el  alma.  Pedro,
Mafer, de su amor aprendemos, con su valentía  nos  identificamos  y  en  la
dignidad de su reclamo no descansaremos  hasta  averiguar  qué  les  pasó  a
Santiago y Andrés.
Un aplauso para el maestro Jorge Perugachy,  pintor  del  pueblo,  que  sabe
llenar de colores la ternura de nuestra gente, que le canta al mestizaje  en
cada uno de sus cuadros, dándonos  así  un  espejo  en  donde  el  arte  nos
refleja con belleza y ternura.
Nuestro  afecto  para  Mishelle  Cevallos,  campeona   mundial   junior   en
levantamiento de potencia,  categoría  52  kg,  en  Canadá,  quien  ha  sido
declarada por  la  Concentración  Deportiva  de  Pichincha,  como  la  mejor
deportista de 2011.
Congratulaciones para Acería del Ecuador C. A. ADELCA; empresa  ganadora  de
la tercera edición del  reconocimiento  anual  "General  Rumiñahui"  que  se
otorga   por   el   desempeño   en   responsabilidad   social   corporativa.
Felicitaciones, a todo su personal y en particular al Ing.  Carlos  Avellán,
su gerente. Empresas así necesitamos en el país, que cumplan sus metas,  que
prosperen, pero que lo  hagan  cumpliendo  con  las  4  éticas  que  siempre
recordamos: la ética con los trabajadores -el fin mismo de  la  producción-,
la ética con los consumidores, la ética con el Estado  y  la  comunidad,  la
ética con la Pachamama, la naturaleza, el medio ambiente, así  se  construye
Patria.
En este día de la libertad y en este lugar de la esperanza, en esta  Capilla
del Hombre, queremos también recordar, como ya se lo ha  hecho,  la  memoria
de un entrañable amigo, del Gran Comandante Sandinista Tomás Borge, que  nos
deja de legado su amor ferviente  por  nuestra  Latinoamérica.  Cómo  quería
este proceso el Comandante, cómo nos quería,  tal  vez  inmerecidamente.  Su
visión eterna de una  humanidad  justa,  solidaria  y  feliz,  un  mundo  de
justicia, con colores, amistad, amor y música, así es  como  nos  imaginamos
la felicidad los latinoamericanos.
Te recordaremos siempre, compañero  Comandante  Tomás  Borge,  un  saludo  a
Marcelita, su compañera, a sus hijos, continuaremos  la  tarea  de  sembrar,
hasta ver florecer  estos  sueños  de  todo  el  continente,  de  tu  amada,
amadísima Nicaragua, y de tu también muy querido Ecuador.
El Comandante Borge es de las personas más brillantes,  más  agudas  que  he
conocido, sus frases lapidarias... ya vamos a recordar algunas.
El tamaño inconmensurable de tu corazón, querido Tomás, quedó  inmortalizado
en la canción que compusiera Luis Enrique Mejía Godoy, basada  en  un  poema
tuyo, para tu torturador, y la cantaron tan extraordinariamente  esas  voces
que escuchamos. Esto se lo dice a su torturador:
 Mi venganza personal será el derecho de tus hijos a  la  escuela  y  a  las
flores.
Una de esas frases lapidarias de don Tomás, es ésta:
Siempre se puede confiar en los traidores. ¡No cambian nunca!
Y esta revolución, como toda revolución ha tenido contrarrevolución,  ya  ha
tenido traidores, pero como canta León Gieco: si un traidor  puede  más  que
unos cuantos,  que  esos  cuantos  no  lo  olviden  fácilmente.  Esos  pocos
traidores no han podido más que unos muchos, y esos muchos  los  olvidaremos
muy fácilmente.
También queremos recordar en este día, además de a ese querido amigo  (vengo
de grabar el Enlace Ciudadano y le hemos hecho  un  homenaje,  aparece  este
sábado), a Polo Barriga, que nos dejó el 21 de mayo, después de una larga  y
dura enfermedad, amigo entusiasta, militante  de  la  Revolución  Ciudadana,
presentando la solidaridad, el cariño, el consejo sano, sabio, porque  tenía
muchísima experiencia. A su familia, a todos  sus  seres  queridos,  nuestro
abrazo solidario.
Pero también queremos recordar en este día a otro extraordinario ser  humano
y ecuatoriano, que falleció un día como hoy hace 31 años. El  abogado  Jaime
Roldós Aguilera, Presidente de la República del  Ecuador,  quien  representó
el anhelo de  cambio  democrático,  aplicó  políticas  soberanas  y  estamos
seguros que sin su prematura partida, junto a su compañera Martha Bucaram  y
a otros valiosos ecuatorianos: Gral. Marco Aurelio Subía Martínez,  Ministro
de Defensa; Sra. Gladys Irlanda Sarango de Subía,  su  esposa;  Tnte.  Crnl.
Marco Andrade Buitrón, piloto de la nave; Tnte. Crnl. Héctor Alfredo  Torres
Velásquez;  Tnte.  Crnl.  Armando  Navarrete  Landázuri,  Edecán;  Tnte.  de
Aviación Galo Romo Altamirano, copiloto y la señorita azafata María  Soledad
Rosero Zapata, valiosas vidas que se perdieron  en  ese  trágico  accidente;
Jaime Roldós, con su compañera Martha Bucaram, estos queridos  conciudadanos
de la Patria, si  no  hubieran  fallecido  tan  prematuramente,  sobre  todo
Jaime, líder del Ecuador, líder  latinoamericano,  estamos  seguros  que  la
historia de nuestro país hubiera sido diferente,  sin  sucretizaciones,  sin
lacayos, sin entreguismo.
Queridas ciudadanas, queridos ciudadanos:
Como decía el día de ayer en la Cima de la Libertad, el 24 de mayo  de  1822
Quito consiguió su independencia, luego de haberla añorado  por  más  de  12
años, desde el 10 de agosto de 1809, luego de haber ofrendado la  sangre  de
los patriotas del 2 de agosto de 1810, en  un  día  como  hoy  el  Pichincha
anunció la lid y la victoria, gracias al genio militar de Sucre,  un  hombre
inmenso, igual de generoso,  de  ecuánime,  de  honesto,  de  justo,  en  la
victoria y en la derrota. En la  Batalla  de  Tarqui,  cuando  vence  a  sus
antiguos compañeros, después de una victoria  total,  exige  exactamente  lo
mismo que había exigido antes de la batalla, que salgan  del  suelo  patrio,
que liberen nuestra tierra.
Gracias al genio militar de Sucre y gracias a los quiteños  y  quiteñas  que
apoyaron el proceso se da la lid y la victoria en el Pichincha.  De  nuestro
pueblo es la gloria, porque las independencias,  las  revoluciones,  no  las
hacen los líderes, somos simples  servidores,  coordinadores,  las  realizan
los pueblos, con cohesión social,  con  esperanza,  con  pasión  de  Patria.
Nuestra Revolución Ciudadana es el resultado  de  la  suma  de  millones  de
voluntades, de millones de manos,  de  millones  de  sueños  a  los  que  no
renunciaremos. Todo por defender nuestra soberanía, por  consolidar  nuestra
verdadera independencia,  nuestra  verdadera  libertad;  porque,  como  dice
nuestro Himno Nacional, esa libertad "de  las  manos  paternas  la  hubimos,
nadie intente arrancárnosla ahora"...  (Y  esa  es  una  de  las  cosas  que
tendríamos que revisar, mis queridos Gustavo y Augusto,  como  hicieron  con
el Himno a Quito, que hablaba de España y Benalcázar; se  canta  la  segunda
estrofa del himno nacional para no ofender a España con la primera  estrofa,
pero  ya  creo  que  hemos  superado  esos  tiempos  y   podríamos   cantar:
"Indignados tus hijos del yugo que te  impuso  la  ibérica  audacia,  de  la
injusta y horrenda desgracia que pesaba fatal sobre  ti,  santa  voz  a  los
cielos alzaron, voz de noble y sin par juramento, de vengarte  del  monstruo
sangriento, de romper ese yugo servil".
Queridas amigas y amigos, especialmente los jóvenes:
Así mismo, como también decía ayer en la Cima de  la  Libertad,  donde  hubo
una extraordinaria Ceremonia  Cívica,  este  24  de  Mayo,  el  heroísmo  de
nuestros próceres, que nos recuerden las nuevas  batallas  que  tenemos  que
enfrentar. Verdaderas batallas: contra la mediocridad,  contra  la  miseria,
contra la falta de libertad que, sin justicia,  es  lo  más  parecido  a  la
esclavitud.
Nosotros pasamos, la Patria queda. No le  hablo  solamente  a  la  presente,
sino también a las futuras  generaciones,  para  que  quede  constancia  del
tiempo que nos tocó vivir. Seguiremos siendo intolerantes  con  los  engaños
sociales, la mentira, la mediocridad, y sabemos que la historia nos dará  la
razón.
"Sólo la verdad nos hará libres", y luchar contra esa  mentira,  contra  esa
mediocridad,  contra  esos  engaños  sociales,  es  uno  de   los   desafíos
fundamentales que enfrenta el país.
Como les decía hace un momento, sobre todo a ustedes queridos  jóvenes,  nos
han robado muchas cosas. Que no nos roben la esperanza, la  fe  en  nosotros
mismos. Como nuestros patriotas aquel 24 de Mayo,  descalzos,  mal  armados,
mal comidos, mal dormidos, sólo con una inmensa  convicción  y  voluntad  de
victoria, de ser verdaderamente libres, de alcanzar la independencia...  con
esa convicción, con esa voluntad, como la de nuestros patriotas,  lograremos
superar cualquier obstáculo, enfrentar cualquier desafío, ¡y vencer!
                         ¡Felicitaciones Pichincha!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
                  PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

