1 
 
 
DIÁLOGO CON EDUCADORES COMUNITARIOS 
Quito, 19 de diciembre de 2024 
 
El trabajo de ustedes, los educadores comunitarios, es de 
vital importancia en una sociedad que busca la justicia social.  
Desde el primer día que era candidato asambleísta y después 
asambleísta, posteriormente, en la campaña a la 
presidencia, siempre buscamos la justicia y la dignidad de 
las personas. Y estamos honrando nuestra palabra. 
Su esfuerzo es la mejor manera de llevar el conocimiento a 
los lugares donde, muchas veces, la educación formal no 
alcanza a llegar.  

2 
 
Con su dedicación logran que el derecho a la educación sea 
una realidad, que este derecho se cumpla y que no se quede 
como un simple compromiso, en el papel. 
Sin embargo, durante 16 largos años, sus derechos laborales 
fueron postergados, generando una deuda histórica que 
nunca deb ieron cargar. Conscientes de esta injusticia, en 
nuestro gobierno asumimos el compromiso de saldar esa 
deuda. Sabíamos que era nuestra responsabilidad poner al 
Estado al día con sus obligaciones, como lo hemos hecho con 
tantas otras obras, proyectos y deudas heredadas, como el 
ISSFA, como el Seguro Social y otros tipos de deudas que 
nos dejaron , que no teníamos que pagarla s nosotros, 
debieron pagarlas los gobiernos pasados; pero tuvimos que 
asumir esa responsabilidad porque eso es lo correcto de 
hacer, porque su dignidad no es negociable. 
Hace pocos días logramos concretar ese compromiso: 
transferimos 33,2 millones de dólares para beneficiar a 
6.451 educadores comunitarios.  
Este pago fue posible gracias a la coordinación del Ministerio 
de Educación, el Ministerio de Economía y Finanzas y el 
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Pero, sobre todo, 
hubo voluntad política para cumplir con estas obligaciones . 
Pusimos a las personas primero. 
El retraso en sus pagos fue una injusticia que nunca debió 
existir. Pero hoy estamos aquí para reafirmar nuestro 
compromiso de respaldarlos y reconocer su labor. 
3 
 
Gracias por su dedicación , garantizando un futuro más 
equitativo para todos los niños y niñas que dependen de su 
enseñanza. 
Nuestro gobierno seguirá respaldando su trabajo y 
esfuerzos, porque la educación es la base del desarrollo y 
ustedes hacen posible ese cambio. 
Ustedes están educando a  los futuros miembros de  este 
Nuevo Ecuador… este Nuevo Ecuador por el cual luchamos 
todos los días , por un Ecuador de dignidad un Ecuador de 
justicia y un Ecuador de progreso. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
