
Sesión solemne por los 467 años de 
fundación de LOJA
Loja, diciembre 8 del 2015

INTRODUCCIÓN
El rol de la autoridad política, no es contentar a todo el mundo, no es beneficiar a tal persona, a tal grupo, al que más tiene, etc.; la razón de ser de la autoridad política es buscar el bien común, y para eso algunas veces hay que ir contra corriente.
En el país hay muchos intereses ilegítimos que en base  a la fuerza, al poder ilegítimo, al poder mediático, quieren imponerse.
Quieren hacernos creer que libertad es hacer lo que cada uno quiere, entendamos por ejemplo que si mañana se declara el pago de impuestos voluntario, porque hay que ser libres y cada quien tiene derecho a escoger y solo el que quiere voluntariamente paga impuestos, les aseguro que todos vamos a estar mucho peor y con menos libertad, porque colapsa la República; son los mitos, las barbaridades que nos quieren imponer abusando muchas veces de la ingenuidad de nuestra gente, como decía el gran Simón Bolívar: “no nos dominaran por la fuerza, sino por la ignorancia”. 
Para los neoliberales libertad es la no intervención, para los republicanos la libertad es la no dominación, y para eso hay que saber intervenir desde el Estado, ese Estado controlador, regulador, redistribuidor en búsqueda del bien común. 
El rol del Estado es fundamental pero algunos quieren hacer aparecer que el rol del Estado contradice la libertad, cuando más bien potencia esa libertad si ese Estado representa ese interés común y eso es un problema político que maneja el Estado, la representación de las grandes mayorías, no la representación de unas cuantas élites, y que se estructure ese Estado en función del bien común. 
Por eso, el desarrollo es básicamente un problema político, quién tiene el poder, unas élites o las grandes mayorías, el capital o los seres humanos, la sociedad o el tan mentado mercado, ese es el principal cambio que ha logrado la Revolución.
Nos falta mucho por hacer, pero tengan la seguridad que ahora el poder lo tienen ustedes, el pueblo ecuatoriano.
Y aquí nadie está contra la oposición política, somos demócratas, lo que no son demócratas son los supuestos opositores, que nadie se engañe, nosotros no hemos soportado oposición política, hemos soportado una verdadera contra revolución, desde el primer día de gobierno, porque sabían que era un gobierno que realmente iba hacer cambios, ellos lo han manifestado. 
Cuando preguntaban a un dirigente de la oposición: “¿de qué sirvió tanta movilización si de todas formas se aprobaron las enmiendas?”, respondió: “sí, pero logramos que tenga un gran costo político Correa, un gran desgaste del gobierno”. Imagínense que nivel de mediocridad, no presentar  propuestas, no demostrar que son mejores sus propuestas, sus modelos que los nuestros, no, es que a cada paso que dé la autoridad legítimamente electa -para tomar decisiones en función del bien común- sufra el mayor desgaste posible, para más tarde ver si les toca a ellos el turno, y ni siquiera así, porque no tienen capacidad por ellos mismos, son tan fraccionados, que no tienen capacidad por ellos mismos de sacar adelante un proyecto nacional, pero quieren recuperar su poder de veto, poder obstruir cualquier proyecto nacional, así someter al gobierno, someter al Estado en función de sus pequeñísimos intereses; aquí nadie está contra una oposición democrática, cómo quisiéramos tener una oposición democrática, estamos contra las contra revoluciones, y contra esa gente que solo busca impedir lo que el pueblo a votado y a ordenado en las urnas.
Cuando aparecen liderazgos que sobrepasan, superan esos poderes de vetos somos los dictadores, autoritarios, etc. pero bien dice el adagio: “por sus obras los conoceréis”, y esta es la transformación de Loja, y esta es la transformación de la Patria compañeros.  
SALUDO
Es una gran alegría estar aquí junto a ustedes, nuevamente en Loja, ciudad tan hermosa para conmemorar los 467 años de fundación de Loja,  esta bella ciudad fuente de ideas progresistas y reserva del espíritu libre y profundo de la Patria. 
Al sur del Ecuador parece que la cordillera se agachara un poco; desaparecen las grandes elevaciones, no hay nevados ni volcanes; los ríos  caudalosos buscaron otros cauces para dar paso al hermoso valle de Cuxibamba («llanura risueña») donde “duerme Loja sin tristes desvelos”, vigilada por el Villonaco y a orillas del Zamora. Bien dicen que Loja no fue descubierta ni fundada, sino creada por la mano de Dios.
FUNDACIÓN DE LOJA	
Tierra heredera del valor de los paltas, bracamoros, ambocas, malacatus y otras tribus que estuvieron aquí antes del incario. 
Con la conquista se fundaron ciudades en territorios que ya eran ocupados por nuestros ancestros. En ocasiones la férrea resistencia de los nativos motivaba el traslado de estas comarcas, en otras ocasiones se desplazaban por la necesidad de establecer puntos estratégicos para el comercio o  la defensa de territorios que entre los mismos colonizadores se disputaban. 
A inicios de 1547 Pizarro ordena fundar la ciudad en el valle de Garrochamba o Cangochamba y se la llamó La Zarza, en recuerdo del caserío del mismo nombre que poseían los Pizarro en Trujillo de España. Sin embargo, de acuerdo con los historiadores, La Zarza era "tierra caliente y no tan fértil" y además era necesario establecer un centro poblado a la vera del camino real que unía Quito con el Cuzco.
Frente a esta necesidad geopolítica el Capitán Alonso de Mercadillo decide trasladar la población al valle de Cuxibamba. 
El 8 de diciembre de 1548 Loja logra su segunda y definitiva fundación, y siguiendo la costumbre que tenían los conquistadores –de poner a las ciudades que fundaban el nombre de los lugares donde  habían nacido- Mercadillo la bautizó con el nombre de su ciudad natal, Loja, provincia de Granada, en España. 
Hoy recordamos 467 años de la fundación española de la “Centinela del Sur”. No celebramos la conquista ni el coloniaje, no exaltamos la dominación pero reconocemos en la fundación de Loja un hito que hizo posible el sincretismo entre la cultura aborigen  y la cultura ibérica. 
EL PROCESO HISTÓRICO DE LA REVOLUCIÓN
Es precisamente con el pensamiento y la frase de un lojano que inició este sueño colectivo llamado Revolución Ciudadana.
Este probablemente, queridos lojanos, es mi último discurso formal del año. Normalmente es el de la fundación de Quito. Permítanme aprovechar esta oportunidad que con tanta  generosidad me dan ustedes para dirigirme al país entero, e insistir en algunos puntos que también mencioné el domingo pasado en la celebración de la Fundación de Quito.
El proyecto de Revolución Ciudadana nació hace 10 años inspirado por el desafío de volver a tener Patria, desafío  que lanzara un lojano el gran Benjamín Carrión en sus “Cartas al Ecuador” medio siglo atrás. Y escribió esas cartas, desesperado ante la situación del País después de la derrota militar contra Perú, de la pérdida de gran parte de nuestro territorio con el írrito Protocolo de Río de Janeiro, y es que tras la larga noche neoliberal la Patria estaba igual de destrozada que tras la derrota militar del 41 y el sacrificio territorial del 42. Millones de ecuatorianos se habían visto forzados al exilio, muchos de ellos lojanos, el país había sufrido pocos años antes la peor crisis financiera  y la descomposición de la partidocracia llegó a un punto insoportable. Es fácil olvidar y fácil manipular, Bolívar también decía: “más hace un intrigante en un día, que cien hombres de bien en un mes”, y nos quieren hacer añorar el pasado.
Por eso emprendimos entonces un proceso de luchas y reivindicaciones en todo nivel. Lo hemos hecho  confrontando esos grupos, confrontando las visiones que nos han hecho tanto mal como República. Le propusimos a nuestro pueblo el programa de la Revolución Ciudadana y ganamos las elecciones presidenciales, en segunda vuelta un 26 de noviembre de 2006, con decisión, con mucha fe con el apoyo mayoritario de las y los ecuatorianos. 
Con decisión, con mucha fe y con el apoyo mayoritario de las y los ecuatorianos logramos recuperar a una nación que yacía postrada en el retraso, en la inacción, en el letargo. 
No olvidemos que en 10 años habíamos tenido 7 presidentes; tuvimos una presidenta de pocas horas, tuvimos un triunvirato de pocas horas, recuerden que habíamos renunciado a nuestra soberanía monetaria; cuanta falta nos hace en este momento esa soberanía monetaria, que la familia (hoy que tanto hablan de la familia los mismos de siempre),el principal núcleo de la sociedad estaba golpeada gravemente por la ausencia de millones de padres y madres que se habían visto forzados a tomar el camino del exilio en busca de las oportunidades que su propia patria les había negado. No olvidemos que habíamos entregado sin beneficio alguno nuestro territorio a una base militar extranjera; que las petroleras se llevaban en proporción de 4 a 1 nuestro petróleo; que se habían firmado las más onerosas y vergonzosas cartas de intención y que se congelaban salarios, congelaban pensiones jubilares, créditos quirografarios se eliminaban. 
No olvidar que esa deuda externa ilegítima era una pesada carga sobre cada ecuatoriano desde el momento de nacer, pero que se había llegado a pagar con premio a los tenedores de deuda, porque se garantizaba su pago por ley, y también en esa misma ley se prohibía la inversión pública para en cambio establecer fideicomisos sobre nuestra producción petrolera para garantizar el pago puntual de aquella deuda infame. Es fácil olvidar compañeros. Los famosos fondos de estabilización, que hoy tanto añoran algunos, eran eso: ahorro inmovilizado, no para el agua potable de Loja, no para el carretero a Catamayo, el aeropuerto, no para el Proyecto Villonaco, era ahorro inmovilizado para garantizar el pago de deuda.
A 9 años de la victoria electoral, pasamos de ser de los tres países más desiguales de la región, a uno de los tres menos desiguales; sin embargo la desigualdad todavía es tremenda, pero somos de los tres países menos desiguales, el problema es que Latinoamérica sigue siendo el continente más desigual del mundo, compartimos esos lugares con Uruguay y Venezuela, estos son los datos de la Comisión Económica para América Latina de las Naciones Unidas. Somos de los tres países menos desiguales de América Latina, no quiero decir equitativo porque estamos lejos de aquello, somos de los países que más reduce pobreza; nuestro sistema educativo pasó de ser de los peores al ser el que más mejora en la región; pero como acabamos de decir en la inauguración del Bernardo Valdivieso, los ecuatorianos no somos mediocres, jóvenes a huir de la mediocridad como de la peste.
No podemos conformarnos con tener un sistema educativo promedio de la región, no tenemos que conformarnos nunca, siempre se puede ser mejor, el que el ser humano no sea perfecto no es una desventaja, es una ventaja,  significa que siempre podemos continuar mejorando como individuos, y como sociedad, no nos podemos conformar con algo que no sea el ser de los mejores sistemas educativos no de la región, del mundo entero, lo podemos lograr, que nada, ni nadie ponga límites a nuestros sueños queridos jóvenes. 
Nuestro sistema de justicia, gracias al mandato del pueblo ecuatoriano, se convirtió en referente de la región; el sistema de seguridad integral, el mejor de Latinoamérica, y uno de los mejores del mundo el ECU 991; la infraestructura, de las mejores de la región, antes todos añoraban las carreteras de Chile, de Colombia, hoy los chilenos y colombianos añoran las carreteras del Ecuador compatriotas; las asignaciones para salud y educación se cuadruplicaron; la economía más que se duplicó en tamaño, pasamos de ser un país de renta baja a un país de renta media, recibimos la economía de 46.800 millones de PIB anual, hoy tenemos la economía de 101.000 millones de PIB anuales. 
De acuerdo al Latinobarómetro, esta encuesta  anual entre 18 países de América Latina y del Caribe, en el 2015, que ha sido el año más difícil de nuestro Gobierno, económico, político, etc., -tal vez en el 2010 con el 30S a nivel político se compara, pero a nivel económico, el más duro- esa encuesta tomada en el 2015 -en toda la región-, y aquí tomada en el mes de agosto, cuando estaban las marchas de la CONAIE, FUT; ese Latinobarómetro entre 18 países de América Latina y Caribe, pone a Ecuador en primer lugar en percepción  de que el gobierno trabaja para todo el pueblo, en percepción de reducción de corrupción, y en segundo lugar en transparencia del gobierno y en satisfacción con la democracia. El Latinobarómetro general mide la satisfacción de la ciudadanía con su país, su gobierno, la economía y la democracia. Incluye 25 temas tópicos en el ranking total, Ecuador se encuentra en segundo lugar solo superado por Uruguay, que es un país de desarrollo relativo mucho más alto que el ecuatoriano. Un claro ejemplo de que la opinión pública es muy diferente a la opinión publicada. 
Pese a que falta muchísimo por andar, pasamos de ser el ejemplo de todo lo malo, a estar a la vanguardia de la región.
En  la COP21, en París, conferencia de las Naciones Unidas contra el cambio climático, el ejemplo y propuestas del Ecuador también están a la vanguardia a nivel mundial, y han sido escuchados por el planeta entero, en este caso las propuestas que tenemos para la lucha contra el cambio climático, por ejemplo: el que se compensen las emisiones netas evitadas, el crear una Corte Internacional de Justicia Ambiental, que sancione los atentados contra los derechos de la naturaleza, que haga pagar la deuda acumulada, la deuda ecológica, que haga pagar el consumo que ahora es gratuito de los bienes ambientales, nada justifica queridos jóvenes que existan Tribunales Internacionales para defender al  gran capital, todos estos centros de arbitraje. Acabamos de perder más de mil millones de dólares, en un caso contra la OXY que es un verdadero abuso, no tiene la razón OXY, rompió la ley ecuatoriana, pero dice el tribunal que la ley ecuatoriana es demasiado dura, argumenten  eso ante Estados Unidos, para ver qué sucede. Son abusos del gran capital y sus instancias en estos Centros de Arbitraje; nada justifica estas Cortes Internacionales para defender las grandes inversiones de las Transnacionales, para obligarnos a pagar deudas financieras, y que no haya una Corte Internacional para obligar a pagar la deuda ecológica; solo el poder, quien contamina y quienes producimos bienes ambientales, los que contaminan son los poderosos que  no firman KIOTO, y ¿qué han hablado en Paris? Dádivas: que más cooperación para mitigar los efectos del cambio climático, para reforestar, eso no va a cambiar nada, eso es cosmético. La solución de fondo es justicia ambiental, que paguen por los bienes ambientales que consumen, que paguen por la deuda ecológica que han creado y que se respeten los derechos de la naturaleza, y para todo eso se necesita una Corte Internacional de Justicia Ambiental.
Nuestras propuestas ya tienen resultados. Ecuador junto a Noruega  fue invitado por Naciones Unidas para liderar las negociaciones  de objetivos de largo plazo, una de las tres mesas de trabajo, una liderada por Ecuador junto a Noruega, en la que se tratará de acordar las metas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, así como metas financieras y metas de adaptación al cambio climático. La conferencia se cierra el próximo sábado 12 de Diciembre.
TIEMPOS DIFÍCILES
Queridos compatriotas, lojanas, lojanos:
En el 2013, con la franqueza y frontalidad que nos caracterizan dijimos al país que 2014 y 2015 serían años económicamente difíciles. Advertimos que estábamos haciendo lo que no se había hecho en décadas, pero antes de ver el primer centavo eso implicaba solo en 2015 cerca de 3.000 millones en desembolsos públicos para megaproyectos que transformarán la economía y la historia del país; pero primero hay que invertir, sólo en hidroeléctricas hemos invertido cerca de 6 mil millones, en multipropósitos de riego, de control de inundaciones, mil millones más, repotenciación de refinería 1.200 millones, depósito de gas en Monteverde 600 millones, poliducto Guayaquil - Cuenca 530 millones.
Pero sólo las hidroeléctricas y  la totalmente repotenciada refinería nos ahorrarán cerca de 1500 millones anuales en gasto público e importaciones de combustibles. En el sector privado, la incorporación de 200 mil hectáreas a la protección de inundaciones nos ahorrará el próximo año 400 millones de dólares, no al sector público que fue el que puso el dinero para esos proyectos, al sector privado, claro, no solo a los grandes también a los pequeñitos; ya que al menos enfrentaremos un invierno fuerte, ojalá no sea Fenómeno El Niño, pero al menos será un invierno fuerte, gracias a esas 200 mil hectáreas protegidas hoy contra las inundaciones, esas hectáreas será un ahorro de 400 millones. Hay cosas que ni siquiera son noticias, es trabajo de hormiga, pero sepan ustedes que con nuevos y mejores tendidos eléctricos, uno ve una hidroeléctrica, una represa y se queda sombrado de la ingeniería, la obra, etc., pero con cosas tan sencillas como cambiar los cables deteriorados de luz, eso nos ha costado centenas de millones de dólares, significan también fuertes inversiones, que no se ven fácilmente, pero gracias a eso estamos ahorrando cerca de 200 millones anuales que antes se perdían por pérdidas de energía. Estamos muy por encima del promedio de América Latina en pérdida de energía, hoy somos uno de los países más eficientes en conducción de energía. 
Fueron decisiones necesarias y acertadas para superar la trampa del sub desarrollo: el no poder invertir por falta de productividad, y la falta de productividad por no poder invertir, eso es lo que nos dicen los ortodoxos: “es demasiada la inversión, nos va a estallar el sector externo porque importamos mucho y exportamos poco”, pero si nunca invertimos seguirá siendo siempre baja esa productividad, esa es la parte de la historia que les faltó contar. Se ha hecho lo correcto, se han tomado las decisiones necesarias, por supuesto, seguro con muchos errores, pero los grandes objetivos han sido los correctos.
Lamentablemente, el panorama se complicó, y mucho, ya que hace más de un año, como todos conocen, al menos la inmensa mayoría, el precio del petróleo empezó a desplomarse, es más hacen una tortura a las cifras para que les den la razón, como decía Ronald Coase, Premio Nobel de Economía: “torturar las cifras hasta que natura confiese a tu favor”, ahora supuestamente tenemos los más altos precios del petróleo de la historia, y si algo saben de elemental finanzas, si traen a valor actual el precio de petróleo de 40 dólares a inicios de los 80, hace más de 30 años verán que ese precio actualmente sería muchísimo más de 100 dólares; depende de la tasa de actualización que utilice pero podría ser fácilmente 200 dólares y antes el costo de producción solo era de 5 dólares, porque sobre todo Petroecuador, en ese tiempo CEPE, tenía campos nuevos ahora tiene campos maduros, hay que invertir muchísimo, no para aumentar la producción para mantener, entonces los costos de producción son muy altos lo que hay que ver es ingreso neto petrolero, y el ingreso neto petrolero es menor que el promedio histórico que ha tenido el país, esa es la realidad. Empezó a desplomarse hace un año el precio del petróleo y el dólar comenzó apreciarse, lo cual, como todo economista profesional conoce, es poco menos que triturar la economía, si a ustedes se les desploma el precio de su principal producto de exportación, y el Banco Central o el Ministro de Finanzas expide una política monetaria para apreciar la moneda, no es que le piden la renuncia, lo mandan al manicomio, eso es lo que nos está pasando por no tener moneda nacional.
El principal problema es el externo, no fiscal, ya que los ingresos petroleros son apenas el 10% del presupuesto del gobierno central, pero más del 50% de las exportaciones totales, son las exportaciones petroleras, y esto se agrava, con la perdida de esas exportaciones, con una economía dolarizada, donde hemos perdido competitividad por la depreciación del dólar y no tenemos mecanismo de ajuste externo y más aún en dolarización, el resultado externo determina directamente la liquidez de la economía, es tan sencillo como cuántos dólares entraron a la economía y si se nos desploma el ingresos petroleros 7 mil millones de dólares, va haber 7 mil millones de dólares menos en la economía.
En estos momentos nuestro barril se está vendiendo a  menos de $30. Este año, después del pago de costos de producción, importación de combustibles, y asignación a gobiernos locales, el gobierno central ha tenido cero de ingreso petrolero, y de igual forma está planificado el 2016 seguir trabajando con cero de ingreso petrolero. 
Se han perdido cerca de 7.000 millones en exportaciones brutas, eso significa el 7% de nuestro PIB, Brasil con todo respeto está en graves problemas va a decrecer muchísimo, ha tenido que depreciar el real casi el 50%, porque perdió 1.1% de exportaciones con respecto al PIB, nosotros hemos perdido el 7%, claro también disminuye el costo de importación del combustible, en términos netos estamos perdiendo 5000 millones de exportaciones 5% del PIB, y prácticamente todo es ingreso fiscal por cuestiones petroleras y el petróleo es del Estado. 
La convertibilidad, se acuerdan de la convertibilidad Argentina, sistema menos rígido que la dolarización, porque no se eliminó la moneda nacional aquí sí, y en el que se inspiraron nuestras élites para imponernos la dolarización, la dolarización se inspiró en el éxito de la convertibilidad de Argentina, esa convertibilidad duró desde 1991 hasta 2001, 10 años, porque no soportó la crisis, se suponía que tenía que durar para siempre de México en 1994 –el llamado efecto tequila-,  la crisis asiática de 1997, y la depreciación del real brasileño, ese fue un golpe de gracia para convertir Argentina en 1999, Brasil es el principal socio comercial de Argentina, como Colombia es nuestro principal socio comercial, Brasil depreció su moneda en el 66%, Colombia  a depreciado el 60%, es decir, muy similar la magnitud de la depreciación del peso colombiano lo que le pasó Argentina con Brasil. 
Nosotros hemos aguantado un año que ya habíamos planificado como económicamente duro, ya sabíamos que habría un importante déficit fiscal, por la fase final de los mega proyectos, las hidroeléctricas, los multipropósitos, etc. 3.000 millones en desembolsos; hemos soportado el colapso del mercado ruso, uno de nuestros principales mercados no petroleros; la desaceleración de China, el primer financista del mundo; la depreciación de prácticamente todas las monedas con respecto al dólar y, sobre todo, hemos soportado el desplome de los precios del petróleo, mucho más de lo que soportó la convertibilidad pero a ellos les pasó en 10 años a nosotros en un año, esa es la realidad.
Ha sido la tormenta perfecta. Los demagogos de siempre pretenden hacernos creer que es posible enfrentar esta tormenta perfecta sin siquiera mojarnos. No les interesa el país, solo unos cuantos votos en las próximas elecciones. Nosotros seguiremos conduciendo la barca de la Patria hacia aguas calmas y  buen puerto. Con la serenidad que da el tiempo, la historia sabrá apreciar el extraordinario manejo macroeconómico realizado. 
El argumento de que no se ahorró muestra una profunda ignorancia en economía y cae por su propio peso. Eso tendría sentido si los tremendos choques externos recibidos hubieran comenzado ayer, pero comenzaron hace más de un año, y el ahorro público se ha duplicado en nuestro período de Gobierno, en promedio era 5.6 - 5.9 en 2000 – 2006, 2007 – 2014 es 7.2, prácticamente el doble, pero nos dicen que no hemos ahorrado, cómo se puede invertir si no hay ahorro.
Con los fonditos de estabilización que nos quieren imponer los ortodoxos, además de ser un absurdo en un país con necesidad de financiamiento, dejar 2.000 millones bajo el colchón, para prestar 2.000 millones al 8%. Si se hubiera construido Coca Codo Sinclair hace 30 años con esos 2.000 millones de fondo de estabilización, no tendríamos deuda externa, porque Coca Codo Sinclair nos ahorra 600 millones en gasto de combustible por año, en 30 años sería 18.000 millones, que más o menos sería el monto de la deuda externa del Ecuador; eso es verdadero ahorro, saber invertir. 
¿Qué permiten hacer política contra cíclica? Cuando hay problemas sacan esos fonditos de la economía y ya no decrece tanto la economía. Todo lo demás constante, la condición “ceteris paribus”, es una expresión que utilizamos los economistas, todo lo demás constante, inter temporalmente esto equivaldría al mismo crecimiento total con menos volatilidad, habría crecimiento un año 6%, 2%, otro año crecer más o menos al 3%, pero se crece al final de período lo mismo, lo que este análisis omite es que cuanto antes se realice una adecuada inversión,  además de flujos de ingresos adicionales como los que ya he mencionado, se generan capacidades muchas de ellas no cuantificables, pero que existen, ese es el problema de la economía ortodoxa, que lo que no se mide en dólares no existe, esas capacidades permiten a un país enfrentar de mejor manera tiempos de difíciles, se dan procesos que nos capacitan, que dan más fortaleza como país, por ejemplo los procesos de “aprender haciendo”. Cuanta experiencia hemos ganado construyendo hidroeléctricas por ejemplo, pero eso no lo ve el análisis ortodoxo.
Recuerden siempre esto, queridos jóvenes: no hay mayor prudencia que saber invertir; gracias a esa prudencia es que pese a la eventual presencia del Fenómeno El Niño, 200 mil hectáreas adicionales no se nos inundará. Imaginémonos por un instante este desplome de los precios del petróleo sin carreteras, sin energía, o sin control de inundaciones. 
Aquí en Loja: sin la energía de Villonaco, sin las carreteras a Zamora, a Cuenca que era un camino de herradura, sin el aeropuerto repotenciado; nos quieren volver al pasado, nos dicen que hemos derrochado el dinero, que no había que invertir sino poner estos fonditos en ahorros inmovilizados, bajo el colchón. 
Esos fonditos solo sirven para garantizar el pago de deuda y que seamos miserablemente estables. No se dejen engañar se ha ahorrado y mucho.
No puede haber inversión sin ahorro, y no hay mejor ahorro que una buena inversión, pregunten a cualquier economista profesional. El problema es que en el sistema de finanzas públicas tradicional, el supuesto déficit fiscal incorpora inexplicablemente inversión y se lo entiende como desahorro público, es como si a nivel de contabilidad privada después de tener en el estado de pérdidas y finanzas, utilidades, tienen que hacer una inversión y le cargan a utilidades, y sale con déficit, las utilidades viene del ejercicio: perdida y ganancia. La inversión afecta a balances generales, caja, etc.; pero no es un gasto, crea activos, no es que va afectar a utilidades; no es que el empresario que obtuvo 100 en utilidades se endeuda con el banco en otros 100 para hacer una inversión de 200 y resulta que ya no tiene utilidades sino 100 en pérdida, bueno eso sucede a nivel de finanzas públicas. 
La inversión crea activos, pero éstos no se registran -por ejemplo, el valor de la carretera Loja-Cuenca-, pero sí se registra el pasivo: la deuda adquirida para la construcción de la carretera, esa deuda si está registrada. Los activos que genera el Estado a través de sus inversiones son contablemente invisibilizados.  
Que la inversión se incluya como parte del déficit, sin registrar los activos pero sí los pasivos, nos lleva a suponer que todo ha sido pérdida, ese es el discurso de los mismos de siempre, y un absurdo así sólo puede explicarse como una de las tantas trampas ideológicas para satanizar todo gasto público. Pero imagínense si no hubiéramos hecho todas estas inversiones, si frente el desplome de los precios del petróleo no tuviéramos energía no tuviéramos carreteras, puertos aeropuertos, etc.
Con nuestro nuevo Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas introdujimos, para superar esta trampa ideológica de las finanzas públicas, los conceptos de ingresos y gastos permanentes, es decir, aquellos inherentes a la operación del Estado. ¿Qué es ingreso permanente? Son los impuestos, dada la actividad económica de funcionamiento del Estado, es parte del funcionamiento del Estado recaudar esos impuestos; ejemplo de gasto permanente, sueldos y salario para poder proveer el servicio, el Estado tiene que pagar a los funcionarios públicos, ahí no entra inversión, es una decisión política no parte inherente a la operación del Estado.
Nuestra regla fiscal establece que, para la sostenibilidad de las finanzas públicas, los ingresos permanentes deben cubrir los gastos permanentes, le llamamos el resultado permanente, y es lo más próximo al verdadero ahorro del Gobierno Central. Para el presupuesto de 2016, de acuerdo a este enfoque, tenemos aquí ingresos permanentes 22.560 millones, gasto permanente 17.413 millones, resultados permanentes positivo 5.147 millones, 5.1% del PIB, este es el ahorro del Gobierno Central. ¿Dónde se verifica el supuesto déficit? cuando se invierte, básicamente la inversión son los gastos no permanentes, ingresos no permanentes es el petróleo, las salvaguardias (que se van a desmontar), de ahí viene el déficit de finanzas públicas, el déficit global, pero es una trampa ideológica. Este año también tuvimos superávit y fuerte superávit. 
Ecuador no gasta mucho, invierte mucho, que es otra cosa, el superávit permanente se puede entender como el ahorro del Gobierno Central, y les insisto esto nos demuestra que Ecuador no gasta mucho invierte mucho, para lo cual necesariamente se ahorra mucho, y esto no es malo, es bueno, es muy bueno.
Como siempre dijimos, en caso de problemas nuestra variable de ajuste no serían esos ineficientes fonditos, que les encanta a los Ortodoxos, y claro muchos de ellos vinculados al sistema financiero, y esos fonditos servían para garantizar el pago de deuda; nuestra variable de ajuste no serían esos fonditos, dijimos que pondríamos a trabajar hasta el último centavo en beneficio del pueblo ecuatoriana porque el país no tiene tiempo que perder, hemos perdido demasiado tiempo, les insisto Coca Codo Sinclair debió estar hecha hace 30 años, el agua potable para Loja debió estar hecha por lo menos 10 años, dijimos que la variable de ajustes sería la inversión pública, la más alta del continente. Esto es exactamente lo que hemos hecho, además de otras medidas creativas, siempre protegiendo a los más pobres y a la clase media, como las salvaguardias y la remisión tributaria. Esto evitó que en términos netos el déficit fiscal decreciera  en aproximadamente 4.475 millones de dólares, aquí está para conocimiento de Loja y el Ecuador lo que hemos hecho sin tanta bulla, siempre protegiendo a los más pobres, a la clase media. El programa de inversiones se redujo en 1.200 millones de dólares. Ojalá podamos invertir más y mucho más rápidamente, para recuperar décadas pérdidas para el desarrollo, para poder dar a nuestros estudiantes más rápidamente escuelas decentes donde estudiar.
El presupuesto de Petroamazonas para inversión del Petróleo, esto nos perjudica por otro lado porque crece menos la producción petrolera, se redujo en mil millones, el recorte de gastos fue de 3.200 millones de dólares. Con la remisión Tributaria con la Ley que sacamos para los que tenían juicios, disputas con el SRI sobre cuanto pagar, paguen sin intereses, recogimos casi 640 millones y con las salvaguardia, con los sobre aranceles hemos recaudado cerca de 636 millones, en total 1.275, y en un gran total de 4.475 millones de a groso modo, que ha evitado que crezca en esta proporción el déficit fiscal, se han hecho cosas y muy bien hechas; mientras algunos hablan nosotros trabajamos, mientras algunos discuten si estamos en crisis etc., nosotros seguimos trabajando.  
Gracias al rendimiento de las inversiones que hemos realizado, esperamos que el año 2016 sea menos duro que el 2015, y en el año 2018 aspiramos a tener equilibrio fiscal, aunque no olviden esto: el principal problema no es fiscal, es externo.   
Gracias a la inversión realizada durante todos estos años no solo podemos producir más, sino que como país tenemos una gran acumulación de infraestructura y capacidades, es decir, somos más ricos, aunque esa riqueza no esté contabilizada.
Tengan la seguridad queridos compatriotas que pese a los duros momentos que vivimos, y que vamos a superar Ecuador nunca volverá a ser el de antes… ¡Ecuador ya cambió!
ENMIENDAS
Y volviendo a un tema más político y también de actualidad. 
Queridos compatriotas:
Nuestra Constitución de Montecristi marcó sin duda un antes y un después en el reconocimiento y la garantía de derechos, pero eso no significa que no debamos revisarla y adecuarla a las necesidades de la sociedad. La revolución es cambio permanente. Los procesos son dinámicos, continuos, perfectibles. Sólo la vanidad niega la imperfección. 
Colombia ha realizado 37 enmiendas en 14 años a su nueva constitución, las 3 primeras a los 2 años de aprobada la Constitución. México ha realizado 216 modificaciones aunque su constitución tiene casi ya un siglo. Alemania 60 reformas en 64 años. Francia 24 reformas desde 1958, pero aquí nos dicen que no podemos remplazar la Constitución.
Por eso propusimos mejorar ciertas disposiciones de la Carta Magna y fue el máximo Tribunal de Justicia Constitucional quien señaló que la vía adecuada era a través de la Asamblea Nacional, en un pleno ejercicio de democracia representativa. Ahora resulta que si 100 Asambleísta, es decir el 72% de la Asamblea deciden algo no sirve porque no decidió hasta el último ecuatoriano, acabaron con la democracia representativa. No perdamos de vista que es la propia Constitución aprobada mayoritaria en las propias urnas, no como la Constitución neoliberal de 1998 hecha en el Cuartel Militar de Sangolquí y donde no se le consultó a nadie. 
¡Prohibido olvidar! 
Está aprobada mayoritariamente en las urnas, la que establece la facultad de la Asamblea Nacional para poder realizar enmiendas a la Carta Magna. 
Las enmiendas han sido socializadas, yo estoy de acuerdo con la socialización, estoy en desacuerdo con las exageraciones; algunos entienden que socialización es preguntar a todo el mundo y todo lo que quieren sea acogido, es imposible. Se escucha a todo el mundo pero hay que tomar una decisión. La socialización es compartir información, escuchar pero al final tomar decisiones, para eso nos envió el pueblo ecuatoriano y hemos socializado las enmiendas en todos los rincones de la Patria, en un proceso inédito en nuestro país. 
Sin embargo, para que vean como es la doble moral, aquellos que en el 2007 cuando consultamos al pueblo ecuatoriano si querían una Asamblea Constituyente, 2008 cuando les consultamos la nueva Constitución y 2011 cuando hicimos varias preguntas pero sobre todo la reforma judicial; los mismos que en el 2007, 2008 y 2011 decían que la consulta popular era un mecanismo fascista, y sacaban en los periódicos y en los noticieros a Hitler y Mussolini, que así habían gobernado aprovechando de su popularidad con consultas populares para concentrar el poder, que era democracia tumultuaria, que era el populismo, la demagogia más pura; esos mismos pretenden desconocer la facultad de la Asamblea Nacional de enmendar la Constitución y ahora toman como bandera de lucha lo que antes cuestionaban. Ese es el nivel de politiqueros a los que tenemos que enfrentarnos cada día. ¡Cómo quieren engañarnos!
Compatriotas, Estados Unidos, país que muchas veces le sirve de referencia, para enmendar la Constitución no se hace diferencias entre enmienda y reforma, en nuestra Constitución si es enmienda no afecta a derechos o estructuras del Estado, puede ser aprobado por dos tercios de la Asamblea, si es una reforma debe, tiene que ir a consulta popular o Asamblea Constituyente.  Todas las 27 enmiendas norteamericanas se las ha aprobado por mayoría de dos tercios en la Cámara de Representantes y el Senado, y a nadie se le ha ocurrido la peregrina idea de que si la enmienda no se la hace mediante plebiscito, no es democrática. De hecho, no se contempla la consulta popular como mecanismo de enmienda constitucional. 
La Constitución estadounidense de 1787 fue ratificada en 1789, pero ya en 1791 fueron aprobadas diez enmiendas, dos años después de aprobada la Constitución ya tenía diez enmiendas, y a nadie se le antojó sostener como dicen aquí que se estaba destruyendo la antigua Constitución haciendo una nueva constitución a espaldas del pueblo, pese a que la constitución de EEUU solo tiene 7 artículos, la nuestra 444, se hacen 15 enmiendas a los 7 años y dicen que estamos destruyendo la Constitución originaria, estamos imponiendo una Constitución a nuestra medida.
Cabe mencionar que sin enmiendas en Estados Unidos continuaría siendo constitucional la esclavitud. Abraham Lincoln, considerado el mejor presidente de la historia de EEUU, se jugó el país, el puesto y la vida por la libertad de los esclavos. Aquí hubieran dicho ciertos medios que estaba “polarizando” al país.
La constitución de EEUU establecía la reelección sin restricciones para todos los cargos. Así nació Estados Unidos, hagamos lo que hacen ahora que ya han resuelto nuestros problemas de base, hagamos lo que hicieron cuando tenían nuestro nivel de desarrollo, eso es una clave para tomar correctas decisiones. Tan solo en 1951, mediante la enmienda vigésimo segunda se establece que no se elegirá a la misma persona para el cargo de Presidente más de dos veces, pero ¿después de qué?, esto es importante, les insisto hay que saber interpretar la historia no ser ingenuos, no hacer lo que ellos hacen ahora, en caso de Estados Unidos el país más poderoso de la historia de la humanidad; lo que hicieron cuando tenían nuestro nivel de desarrollo. Prohíben la reelección presidencial después de haber logrado un país institucionalizado y el más poderoso de la historia de la humanidad, en 1951, después de haber establecido  prácticamente un monopartidismo, porque ustedes saben que las diferencias entre demócratas y republicanos  son cosméticas; después de haber consolidado un mecanismo electoral y una supuesta democracia que excluye cualquier desafío al sistema; sepan ustedes que en las últimas elecciones de Obama y Romney, en verdad hubo seis candidatos pero cuatro candidatos fueron absolutamente invisibilizados, es decir solo les permiten espacio en todos los medios etc., a los candidatos más opcionados. Hasta el debate es organizado por una empresa privada y solo se invita al candidato demócrata y al republicano, la Corte Suprema de Estados Unidos decidió que era un atentado a la libertad de expresión poner límite a las contribuciones económicas a las campañas, así que no hay límites, entonces los demócratas y republicanos recogen miles de millones y los otros nada, son absolutamente invisibilizados; entonces ya no hay ningún desafío, acá todavía nos debatimos entre la extrema izquierda y la extrema derecha, allá entonces si dijeron: “ya no más reelección que todo marcha solito, marcha tan solo Estados Unidos que puedo tener 8 años de presidente a Bush”, eso quiere decir que marcha solito; y, ¿cuándo deciden esa enmienda de parar la reelección indefinida presidencial?, después de que Franklin Delano Roosevelt ganara tres veces consecutivas la presidencia de la república, muriendo en el cargo en 1945. Entonces corrieron las élites para impulsar la enmienda, conocida como el “pacto oligárquico” –ya que tanto demócratas como republicanos lo único que buscaban era su oportunidad para tener la cereza del pastel, la Presidencia de la República- es tan inconsistente, que no se limita la reelección de ningún otro cargo de elección popular, esto es, senadores, congresistas o gobernadores; pero cuando el país marcha casi solo institucionalizado, sin desafíos al sistema, monopartidismo, etc., pero miren si se hizo eso cuando empezaban esas Repúblicas, cuidaban los buenos Gobiernos, las dirigencias exitosas. 
Reconozco que la enmienda de reelección indefinida hiere la ambición de muchos, pero es claro que amplía derechos, y no restringe ninguno. Los que tanto hablan de alternabilidad como base de la democracia –lo cual implicaría que Estados Unidos vivió ciento sesenta años sin “democracia”- porque había reelección indefinida, lo pueden decidir en las urnas, pero para ello tienen primero que ganar, eso se llama democracia compañeros.
Miren lo que acaba de pasar en Venezuela, acaba de ganar la oposición, le han dicho de todo al Gobierno Venezolano, dictadores, etc., primera vez que me entero de una dictadura hace elecciones parlamentarias y pierde además, pero en todos los años anteriores 17 años cuando ganaba el Chavismo era dictadura y fraude, ahora que gana la oposición es la voluntad del pueblo venezolano, como arreglan las cosas a su conveniencia.
Siempre me sentí incómodo queridos compatriotas con la enmienda de la reelección, no porque no crea en la reelección, creo que es un error de la Constitución, yo creo que democracia es poder elegir sin restricciones, pero me sentía incómodo porque era uno de sus potenciales beneficiarios, aunque mi intención y mis allegados la conocen, nunca fue presentarme el 2017. 
Pero atención queridos conciudadanos y queridos jóvenes: de ser necesario, me hubiera estado, pues uno tiene que superar legítimas vanidades e intereses personales, y mi interés mayor personal no es continuar en el 2017, tengo otras prioridades a nivel personal y familiar, pero hubiera tenido que sacrificar esas prioridades personales y legítimas vanidades, evitar que digan que fue el hambriento de poder, etc., por las responsabilidades históricas que impone la vida. Lo hubiera hecho pero la Revolución Ciudadana es un proyecto que trasciende a cualquier persona, si hubiera sido necesario ahí estaría  pero felizmente, les insisto, no será necesario presentarme, creo que tenemos cuadros para vencer en febrero del 2017. 
Quiero agradecer a mis compañeros asambleístas por el ejemplo de ética que han dado, pues cuando yo propuse la transitoria por vanidad para que la historia no diga que esto se hizo para mi beneficio, para que quede claro cuál era nuestra intención la continuación de un proyecto histórico por el bien común; cuando presenté esa transitoria para impedir que se presenten ellos -los que tenían ya una reelección- y se presente el Presidente en las próximas elecciones, aceptaron instantáneamente el excluirse ellos de las elecciones de 2017. Pero fue mucho más duro que aceptaran excluir al Presidente, el cual estrictamente halando no votaba la enmienda, pero finalmente primero el ejemplo de ética, cuando se trató de ellos ningún reparo enseguida aceptaron la transitoria y muchas gracias por la confianza al compañero Presidente, cuando les pedí que me excluyan a mí se resistieron mucho, al final apoyaron mi pedido. Muchas gracias compañeros Asambleístas. 
Por hacerle daño al gobierno, le hacen daño a la sociedad entera, y se ha desinformado sobre enmiendas fundamentales, por ejemplo, la enmienda para tener un solo régimen laboral en el sector público, es una barbaridad donde están los defensores de los derechos humanos, cómo es posible que en el siglo XXI tengamos dos sistemas el Código de Trabajo para los obreros, es decir, para los que trabajan con sus manos y la LOSEP para los funcionarios, los que trabajan con su intelecto; son anacronismos, pero además de los abusos que se presentaban con la contratación colectiva, esta organización laboral viene después de los abusos del capitalismo salvaje para proteger a los trabajadores del abuso del capital, para quitarle renta al capital, para ir más allá de lo que dice la ley y beneficiarse de su poder de negociación colectivo pero frente a capitalistas privados, no frente al Estado que es la representación de lo público, con el sector privado en la contratación colectiva se gana un dólar más significa un dólar de rentabilidad menos para un capitalista privado; cuando en el sector público se gana un dólar más para la contratación pública significa un libro menos para nuestros niños, significa un centro de salud menos para nuestra familia, significa un carretero menos para nuestras comunidades, aquí no se está luchando contra el capital privado se está luchando contra lo público, contra lo que es de todos y se dan unas colusiones impresionantes, en la práctica, no solo el concepto está equivocado, en la contratación colectiva es para defender a los trabajadores del poder del capital. Pero no cabe ese análisis en el sector público que representa lo que es de todos, a demás en concordancia con el Derecho Público, solo se puede hacer lo que está expresamente permitido por la ley. La posibilidad de contratación colectiva había unos espacios enormes para abusos y distorsiones, etc., no solo en los conceptos está equivocado, en la práctica había unas colusiones y unos intereses de conflictos impresionantes: Guapan, el Gerente negocia un contrato colectivo y se incluye en el contrato colectivo, nadie defendía al Estado, entonces compañeros no nos engañemos estas enmiendas son para el bien común, pero por hacerle daño al Gobierno con esa política tan mediocre, cada decisión es buscar el mayor costo político “para ver si le ganamos las próximas elecciones”. 
Que daño se le hace al país, y les insisto, también termina ese anacronismo de separar entre servidores públicos y funcionario, y aquí también hay unas contradicciones terribles, que la contratación colectiva es un derecho; no lo es, en el sector privado está reconocido por nuestra ley, en el sector público las conquista laborales deben están en la ley no en contratación por grupos donde se veían además unas heterogeneidades terribles, habían grupos laborales muy consientes respetando al Estado que pedían cosas razonables, y habían otros que quebraban a los municipios, esto es sobre todo por los Gobiernos locales.
Somos un Gobierno fuerte, podemos resistir estos embates, pero vayan vean cuantos municipios están quebrados por los abusos de ciertas élites laborales; pero a demás lo que no dice es que cuatro quintas partes de servidores públicos ya están en la LOSEP, solo una quinta parte está en el Código de Trabajo, y a ellos si les quitaron el derecho a la huelga y a la organización y ahí nadie dijo nada. Los funcionarios de la LOSEP no tienen derecho a la huelga, no tienen derecho a la organización, con la enmienda les estamos devolviendo estos derechos esto implicará reforma a la LOSEP en el futuro, que la vamos hacer. Es impresionante como se manipula y la inconsistencia de ciertos pseudos dirigentes que no defienden derechos laborales defienden espacios de poder. 
Se ha dicho que se  quiere acabar con los controles de la Contraloría. Nada más falso que eso, y es triste ver cómo se ha realizado una defensa no de la verdad sino de espacios institucionales. ¿Qué es lo que se busca?, que la Contraloría sea juez de cuentas, que si alguien utiliza deshonestamente el mínimo centavo del pueblo ecuatoriano caiga todo el peso de la ley sobre él, pero no puede ser juez de gestión, como lo es actualmente, esto es una barbaridad. Por ejemplo, sepa usted señor alcalde que yo estoy seguro, conociéndolo, que usted utilizó con absoluta pulcritud, hasta el último centavo para la obra de agua potable para Loja, pero que significa la auditoría de gestión, que si viene un funcionario de Contraloría y decide que mejor era realizar el alcantarillado, lo pueda glosar por eso, eso no puede juzgar Contraloría, eso lo tiene que  juzgar nuestros electores, el pueblo de Loja en el caso de la decisiones que tome el Alcalde, el pueblo ecuatoriano en el caso del Gobierno Nacional, eso es lo que se está cambiando; pero eso es lo que nunca se dijo. 
Hicieron creer al pueblo que estamos quitando la capacidad de la Contraloría porque somos unos ladrones, unos corruptos. La Contraloría  seguirá siendo juez de cuentas, no será juez de gestión porque el que tiene que juzgar la gestión de las autoridades públicas en una democracia es el electorado, el pueblo ecuatoriano en nuestro caso. Cuál es el verdadero problema compañeros, no nos engañemos la Contraloría ha hecho un gran trabajo, yo aprecio mucho al señor Contralor de la República, con esta reforma Contraloría necesitará la mitad de sus funcionarios y esa es la realidad.
Hay gente joven muy capaz, muy dinámica, pero debemos tener los funcionarios que se necesiten para cumplir con nuestro objetivo; ahí está el verdadero problema, por eso la defensa institucional que se hizo lamentablemente, también la oposición con su manipulación de siempre trató de engañar al pueblo ecuatoriano. 
La enmienda para que FFAA se involucren en seguridad interna es una tendencia en toda sociedad moderna. Vengo de Europa por la COP 21 de Francia, vaya vean cuántos militares están en las calles junto a la policía combatiendo el peligro del terrorismo, pero aquí no se puede hacer eso. 
De hecho, ya existe en nuestra ley esta facultad, las  Fuerzas Armada pueden ayudar a la Policía Nacional en seguridad interna, ya lo permite la ley, pero para  que quede extremadamente  claro lo quisimos llevar a nivel Constitucional. Esta ha sido la enmienda más apoyada durante la socialización del último año, lo cual demuestra cuán apartados están sus críticos del sentir y prioridades del pueblo ecuatoriano. 
Queridos compatriotas: 
Adecuar el texto de la Norma Suprema al impulso creativo primigenio que la alumbró no es solo nuestro derecho, es nuestra responsabilidad histórica. Lo hemos hecho con absoluta legalidad y legitimidad democrática. Para eso el pueblo nos ha dado su apoyo mayoritario 10 veces consecutivas en las urnas, venciendo en una sola vuelta en el 2013, y obteniendo más del 70% de los escaños de la Asamblea Nacional, con lo cual, cualquier demócrata en cualquier parte del mundo entiende, que ese pueblo nos delegaba sus confianza para cambios históricos, en paz, en democracia.
Ojalá todos tengamos claro que la lucha no era solamente por las enmiendas. Es hasta ridícula tanta oposición por enmiendas que solo incrementan derechos, nos hacen más eficientes y de ninguna manera implican reformas al Estado, como mentirosamente se ha dicho. La lucha era sobre todo por evitar que vuelva el viejo país. Quieren impedir que gobernemos. Con membretes rimbombantes, los mismos del secuestro de la educación, los paros de salud, el feriado bancario, con la complicidad de ciertos medios de comunicación, pretenden usurpar la representación popular. Ellos supuestamente son el “pueblo”, pese a una y otra vez ser estruendosamente derrotados en las urnas, mañana son las elecciones y vuelven a sacar el 3% que sacaron en las últimas elecciones. Los medios, es terrible el papel que juegan porque quieren volver a gobernar, legislar, juzgar, desde sus titulares. Esa es la lucha: un país inmovilizado por los de siempre o continuar gobernando para el bien común. 
Todos estos años nosotros no hemos tenido oposición, hemos tenido contra revolución. No permitiremos que vuelva el país del pasado. Si quieren polarizar el país y después sacar en los titulares: el culpable es el Presidente, con eso no hay como hacer nada para no polarizar, si quieren polarizar el país que lo hagan! Como les decía: Es su única forma de hacer política, lo han dicho explícitamente: tratar de ocasionar el mayor costo político frente a cada decisión del gobierno, que brillante estrategia. Son incapaces de entender que “política” significa esencialmente búsqueda del bien común. 
Ojalá algún día en el país acabe esta forma tan mediocre e irresponsable de política. Mientras tanto, la respuesta solo puede ser una sola: la victoria.
Como decía el Viejo Luchador: “Si en lugar de afrontar el peligro hubiera cometido la vileza de pasarme al enemigo, habríamos tenido paz, mucha paz, la paz del coloniaje”.
Hace 9 años, el domingo 26 de noviembre 2006, ganamos la Presidencia de la República y el país cambió para siempre. Nada ni nadie nos podrá volver al pasado. Hoy más unidos que nunca. Pese a sus medios de comunicación, sus millones  y su violencia, no podrán detener los logros de una revolución que ya es leyenda, y que transformó al Ecuador en un país de vanguardia en muchos campos, después de ser de los más atrasados del continente. 
Nosotros queridos compatriotas seguiremos gobernando con profundad humanidad y justicia, pero con firmeza, hasta el último día de nuestro mandato. De hecho, como lo anuncié el domingo pasado, en los próximos días se iniciarán los trámites para un segundo paquete de enmiendas.
¡Hoy tenemos Patria para todos! El pasado, nuca más.
Muchas de esas enmiendas podemos perfeccionarlas, pero habla un sistema de justicia organizado por regiones, en este momento le impone la Constitución que esté organizado por provincias, yo creo que cometimos un error con los partidos políticos por ejemplo, ya que es muy fácil reinscribir un partido político, pierden porque tienen menos del 5% y con el 1.5% de firmas se pueden reinscribir, y esto no acaba nunca. Hay proliferación de partidos políticos por todo lado que no presentan su candidatos, sino que en su mal minoría se forman no para gobernar, para boicotear. 
En Prefecturas también hemos detectado eso, se supone que en Prefecturas es para atender al sector rural, pero la mayoría de provincias la mayor cantidad de electorado están en el sector urbano, si ganan es por el voto urbano, no por el voto rural, hay una serie de inconsistencias que podemos conversar.    
LEY HERENCIAS
Compañeros como les decía hoy muchos nos quieren robar hasta la palabra libertad. Recuerden mientras que para los neoliberales la libertad es la no intervención, para nosotros es la no dominación, y para eso hay que saber intervenir dando oportunidad a todos, redistribuyendo ingresos, pero también la riqueza, estableciendo un Estado de derecho donde nadie por importante que se crea esté sobre la ley. La verdadera libertad sólo puede estar basada en valores, básicamente los de igualdad y fraternidad, como decía la Revolución Francesa.
Por ello promovimos una ley de herencia y una de plusvalía, como dice el Papa Francisco: sobre toda riqueza privada existe una hipoteca social, transmitiendo el mensaje que se construido con el esfuerzo de todos, nosotros presentamos una ley de herencia, una ley de la plusvalía cuyo objetivo era lograr una redistribución de la riqueza y cortar fuentes ilegítimas de riqueza como la especulación de la tierra.
Este es un paso crucial que debe dar Latinoamérica, el continente más desigual del planeta, y paradójicamente también nos llamamos el más cristiano del planeta, quién entiende eso. Uno de los signos que más me gusta y más recurrente del evangelio es compartir el pan.  Nos llamamos aquí el continente más cristiano del planeta pero muchos quieren esconder el pan que les sobra a los que tanto necesitan.
Nos llamamos un continente de paz, pero la insultante opulencia de unos pocos, al lado de la más intolerable pobreza, son balas cotidianas contra la dignidad humana; Gandhi decía ya hace más de medio siglo: “que la pobreza es la peor forma de violencia”.  Hemos avanzado mucho en distribución del ingreso y acceso a oportunidades, tales como educación y salud, pero es hora de empezar con la democratización de la riqueza, es decir, de las fuentes de ese ingreso.           
Nada justifica, la impresionante acumulación de propiedad en poquísimas familias. Eso solo se entiende por siglos de exclusión.
Estos proyectos de leyes también cortaban formas generalizadas de evasión, eso es lo que más les molestó algunos. En el caso de herencia, esta forma de evasión eran los fideicomisos y fundaciones en el extranjero, los ricos no se morían o se morían pero no heredaban porque se hacían fideicomisos en paraísos fiscales, le hacían firmar a la persona mayor rica, sin fecha el traspaso de todos sus bienes a estos fideicomisos, se moría la persona y se ponía fecha anterior a la de su muerte, todo se transfería al extranjero y no heredaban absolutamente nada, entendamos que estamos enfrentando compañeros, quien de ustedes está en esa situación, nadie, esto afectaba al uno por mil de la población, el uno por mil es el más poderoso, el que maneja los medios de comunicación, etc., los medios de producción y todo eso; como decía Pepe Mujica: “cuando se quiere redistribuir la riqueza no esperen que esta élite invoque al espíritu santo”; en el caso de plusvalía también servía para evitar evasiones, la vergonzosa práctica de sub registrar el valor de un bien inmueble para pagar menos impuesto predial. Esto que es tan común, compro un inmueble a 300 mil y pongo solo 30 mil y en base de eso pago los impuestos, esto se llama evasión y por común jamás podrá ser honesta. Eso se llama corrupción compañeros y hay que acabar con toda forma de corrupción. Y en esto los principales que quieren apoyarnos y de hecho si recibimos el apoyo son los Municipios, porque se habla mucho de autonomía municipal pero con todo respeto al señor Alcalde del Cantón todos los Municipios dependen del Gobierno Central y ya es hora sobre todo que dependan de sus propias rentas, y para eso hay que cobrar impuesto predial.
Hubo bulla de los de siempre, lo cual es un buen síntoma, porque es señal de que avanzamos en el camino, pero prevalidos de su soberbia y arrogancia, esta vez casi mordieron. Ojalá entendamos que con la desinformación y manipulación que se generó, quisieron provocar otro 30 de septiembre, para ver si en esta ocasión tenían éxito. 
La ley para la redistribución de la riqueza –hoy llamada comúnmente ley de herencia- y la ley para las ganancias extraordinarias –o ley de plusvalía- no son coyunturales, no son para superar supuestas crisis, para recoger ingreso fiscal, son leyes estructurales, para cambiar males endémicos del país, para que aquellos que nacen en cuna de oro, repartan un poquito para los muchos que todavía nacen sin cuna.
No tenemos de qué arrepentirnos, no es soberbia, es convicción. Hemos buscado –seguramente con muchos errores pero siempre con recta intención- lo mejor para nuestra gente, sobre todo para los más pobres,  y la mayor prueba de aquello, es que tuvieron que mentir para desacreditarnos. 
La principal mentira que dijeron –y ya no siguen repitiendo porque es insostenible-, es que las leyes afectaban a los pobres y a la clase media. Yo les dije: si demuestran que afectan a los pobres y a la clase media, retiro definitivamente los proyectos. No lo han hecho y no lo podrán hacer porque mintieron, esas leyes afectan a menos del 2% más rico de la población, en el caso de herencias, y en el caso de la plusvalía ni siquiera al rico, al pobre ni a la clase media; afecta, como debe ser, al que recibió una gran obra pública que revalorizó mucho su terreno, su inmueble o a los especuladores de tierras porque –incluso- con esta ley compatriotas deben saber que se evitan las burbujas inmobiliarias, esos problemas que también conocen nuestros hermanos migrantes porque destruyó Europa, la burbuja inmobiliaria a  España más precisamente.
La misma desinformación generada por sectores empresariales provocó un gran daño en el mercado inmobiliario, cuando la ley de plusvalía fortalece ese mercado, porque evita la especulación de tierras para proyectos de vivienda, pero a ese nivel de irracionalidad se llegó.
Y tuve que retirar temporalmente esas leyes frente a la violencia generada por ciertos grupos, y la cercanía de la visita de su Santidad el Papa Francisco. Después de un amplio diálogo nacional, recogiendo muchas y buenas sugerencias, las volveremos a presentar en los próximos meses.
Ante este anuncio, ya han salido “sectores empresariales” a protestar. No entiendo en qué estas leyes afectan los costos de producción si aquí hay un estudiante de economía que me lo explique.
Incluso en un capitalismo moderno el que salgan a protestar nos dan la razón, porque significa que no hay un capitalismo moderno, porque un capitalismo moderno, está separada la propiedad de la administración. En Estados Unidos que cambien el impuesto a la herencia, el gerente de IBM ni se entera porque él es el administrador de la empresa no toma decisiones en base a eso y no es el propietario.
Que no usurpen estos grupos en estos casos la representación empresarial, no están reclamando como empresarios, están reclamando como ricos, como grandes propietarios, no como empresarios. Están mintiendo.
Esta es la disputa fundamental, lo que está en juego en el país: continuar con el país de la exclusión, o seguir construyendo cada vez más aceleradamente una Patria para todos. Es lo que el pueblo tendrá que decidir en las próximas elecciones. 
Nosotros continuaremos más firmes que nunca en nuestras convicciones: buscar la verdadera libertad a través de la justicia.
REVOLUCIÓN CIUDADANA EN LOJA
Queridos lojanos:
Grande es la obra del Gobierno de la Revolución Ciudadana en Loja en estos 9 años, obra que ha permitido generar las condiciones de un importante desarrollo local.
Acabamos de inaugurar esta mañana el nuevo Bernardo Valdivieso, que alegría que me ha dado viendo los rostros de los jóvenes, los padres de familia y profesores; colegio emblemático de la ciudad. Totalmente nuevo tiene capacidad para 5.000 estudiantes desde el primer grado de educación inicial que antes no existía en el sector público hasta el último de bachillerato. Pero no se trata solamente de hierro, de cemento, que ya es importante, el Bernardo Valdivieso cuenta con Bachillerato Internacional, ya tenemos casi 200 colegios públicos con bachillerato internacional, antes en el Gobierno habían cero y vamos acabar el Gobierno con 500; es un convenio que tenemos único en el mundo con la Fundación de Bachillerato Internacional con sede en Suiza. En la provincia de Loja tenemos 10 colegios con bachillerato internacional, 5 de ellos en la ciudad de Loja.
Lo que se ha hecho a nivel vial ustedes ya lo conocen, 800 kilómetros de vías que tiene la  provincia de Loja, el gobierno nacional a través del MTOP ha intervenido en el 60% con una inversión de 600 millones de dólares. Y para el 2017 se habrá intervenido en el 90% de toda la red vial de Loja. 
Empezamos muy al inicio del gobierno con la reconstrucción integral en pavimento rígido de las carreteras Loja-Cuenca y Loja-Zamora. Desde hace 5 años Cuenca está a solo 3 horas de viaje por una vía de primer orden que es parte del  paisaje y parece que siempre hubiera estado ahí.   
Entre otras intervenciones emblemáticas en vialidad de Loja está, por ejemplo, la construcción del Paso Lateral una obra espectacular, que incluye un  puente sobre el río Malacatos que acaba de ser entregado hace pocos días con el Vicepresidente. Solo esta obra dio alrededor de una  inversión cercana a los 40  millones de dólares.
Entre otras obras viales para Loja y su provincia podemos mencionar la reconstrucción y el mantenimiento de la carretera Río Pindo-Amaluza en el cantón Espíndola, con una inversión de más de 20 millones de dólares, la cual está próxima a concluirse.
Una obra muy importante que ha demorado ciertamente muchas veces por parte del contratista privado, pero que tiene ya un avance del 95%,  es el tramo 1 del cuarto eje vial  que comprende Vilcabamba–Yangana-Valladolid-Palanda-Bellavista, en pavimento rígido, con una inversión de 146 millones de dólares, obra que comunica a Loja con Palanda y Chinchipe de la provincia de Zamora.
Hasta 2017 se entregarán tres carreteras más en la provincia de Loja: la Río Pindo-Amaluza; la Catamayo-Gonzanamá-Cariamanga-Sozoranga-Macará; y, la Celica-Cruzpamba-Y del muerto; que suman 233 kilómetros y una inversión de 183 millones de dólares.
En otro ámbito de acción del MTOP, el del transporte, Loja se ha beneficiado con la regeneración integral del Aeropuerto de Catamayo, por un monto  aproximado de 20 millones de dólares. Adicionalmente ya están listos  los estudios señor Alcalde, de ampliación a cuatro carriles de la vía Loja- Catamayo, lastimosamente nos cayeron estas dificultades económicas. 
Para el 2016 desde el presupuesto solo está previsto continuar con las obras que ya están iniciadas, para iniciar esta obra necesitamos una alianza público-privada que estamos buscando; dicho sea de paso esta carretera no es competencia del Gobierno Central, es competencia del Gobierno Provincial, pero siempre estamos dispuestos a colaborar con nuestra querida Loja.
Para el próximo año empezará a funcionar el Centro Binacional de Atención en Frontera -CEBAF-, de Macará, en cuya construcción se han invertido cerca de 14 millones de dólares.
Y no quiero aburrirlos con todas las obras de salud, etc., solo mencionar por ejemplo la repotenciamos el Hospital Isidro Ayora, que hace pocos meses recibió la acreditación internacional de calidad de la agencia más rigurosa a nivel mundial, que es la Agencia de acreditación de Canadá, en sí no solamente tenemos infraestructura adecuada sino también talento humano, tecnología, etc., quiero decirle que Ecuador es el único país de Latinoamérica Hispana que tiene hospitales públicos acreditados de los demás países no tienen ninguno, nosotros llegamos por 20 uno de ellos el Isidro Ayora de Loja.
Loja cuenta también con la Central Eólica más alta del mundo Villonaco que tiene 11 aero generadores que producen 16,5 megavatios de energía limpia para la ciudad, una obra maravillosa. 
Contamos también con el sistema Integrado de Seguridad Ecu-911 Loja que lo inauguramos en agosto 2014 y beneficia a toda la provincia y es sin duda uno de los más modernos sistemas de vigilancia de Latinoamérica y uno de los más modernos del mundo.
Teatro de Loja
Queridos lojanos:
Empecé refiriéndome a Loja como reserva espiritual de la Patria. Loja es cuna de artistas, capital musical del Ecuador, tierra de poetas y escritores. 
Por eso en nuestra querida Loja iniciaremos el 2016 el Festival Internacional de Teatro y Artes Vivas, que será un festival bianual de nivel mundial, en donde reconocidos grupos de Europa y América Latina presentarán obras de alto nivel. Música, teatro, danza, pintura y fotografía se tomarán  cada espacio de esta bella ciudad para presentar un evento nunca antes visto en el país, que hará honor al  título de Loja como capital musical del Ecuador, se ha decidido que la fecha sea a finales de octubre e inicios de noviembre y para esas fechas con seguridad ya estará terminado el tan anhelado teatro de Loja. Aquí si te puedo decir que fue una obra que inició la Prefectura, no alcanzó en la época del señor Rodrigo Vivar, no alcanzó el presupuesto estaba la obra gris, tuvimos que empezar de cero, porque tuvimos que empezar derrocando esa obra gris, para hacer el nuevo teatro. 
Y de hecho el presupuesto inicial se ha incrementado muchísimo por malos cálculos y es una obra que cuesta alrededor de 20 millones de dólares, pero tendrá una capacidad de 1000 butacas y será el teatro más moderno del país como Loja lo merece, capital cultural de la Patria.
LOJA INSPIRACIÓN CONSTANTE
Porque Loja es la inspiración constante en este camino de luchas por ampliar las conquistas y los derechos democráticos, en este bregar que por fuerza también es creativo (aunque se desarrolle en él a veces árido e ingrato terreno de la política) Loja nos inspira. De aquí salieron las grandes figuras de la talla de Matilde Hidalgo de Procel, una mujer extraordinaria, la gran intelectual y precursora de los derechos de las mujeres; de aquí salió Benjamín Carrión, quien nos ha inspirado con su llamado a volver a tener Patria; Pío Jaramillo Alvarado, joven fiscal del proceso tras la muerte de Alfaro, con su brillante y patriótica actuación en contra de los asesinos del mejor ecuatoriano de todos los tiempos, sin embargo el crimen quedó en la impunidad; ahí están Ángel Felicísimo Rojas y Pablo Palacio, escritores geniales  con proyección y reconocimiento internacional; ahí están  músicos excepcionales como Segundo Cueva Celi, Salvador Bustamante, Marcos Ochoa, el maestro Edgar Palacios preferente para todos nosotros,  y tantos otros músicos lojanos que han enriquecido el acervo artístico de la patria; ahí está un Eduardo Kingman, gran representante de la plástica latinoamericana; un Manuel Agustín Aguirre, fundador del Partido Socialista, ejemplo de luchador infatigable en contra de la inequidad estructural. 
Todos estos lojanos de espíritu sensible y talento excepcional  abrieron sin lugar a dudas la senda que hoy caminamos. 
RECONOCIMIENTOS
Felicito a todos quienes hoy han sido reconocidos por el Ilustre Municipio de Loja, por su contribución al mejoramiento del ornato urbano a través de remodelaciones o construcciones realizadas.  Agradezco la distinción otorgada al Ministerio de Educación, no tenían que hacerlo, no hay nada que agradecer, estamos cumpliendo con nuestro deber, pero agradezco el reconocimiento tan gentil del Municipio por la remodelación del centenario Colegio Bernardo Valdivieso, siempre es un honor recibir un reconocimiento de esta índole, pero les recuerdo que se ha hecho con el dinero de ustedes, de sus impuestos, de nuestro petróleo, y que servir a la juventud y a la causa permanente de mejorar la educación pública es nuestra elemental obligación que procuramos cumplir y lo hacemos con profundo amor a Loja y a la Patria.
Deseo antes de terminas hacer una sentida mención a alguien muy sencillo de este pueblo el Sargento Toaquiza Segundo Moisés de 43 años de edad, oriundo de  Latacunga. Falleció el viernes pasado cumpliendo servicios de control del contrabando en Lalamor este viernes 4 de diciembre. Tenía 23 años de servicio y prestaba apoyo en el Batallón de Infantería N° 19 en Celica. Un abrazo fraterno a su esposa Ana Bertha Coronado y sus 3 hijas: Alexandra (23 años) Jennifer (20) y Lisbeth (15).
No nos vencerá la corrupción, no nos vencerá el crimen, no nos vencerá el contrabando, nuestras tropas, nuestra Policía seguirá cuidando nuestras fronteras y la producción nacional contra estas actividades ilícitas compañeros. Un abrazo de Patria a nuestro sacrificado militar muerto en manos criminales. 
CIERRE
El sueño de volver a tener Patria se renueva cada día, se fortalece por el amor de nuestra gente, se vuelve invencible frente a las necesidades de nuestro pueblo. Sabemos que falta mucho por hacer y para lograrlo debemos continuar unidos, alegres y apasionados.
Benjamín Carrión, ese lojano universal, nos sigue aconsejando con palabras sencillas y profundas cito: “Tenemos que ser un pueblo grande en los ámbitos de la espiritualidad, de la ética, de la solidez institucional, de la vida tranquila y pulcra”. 
Nuestro norte siempre ha sido el sur, compañeros. Nuestro norte siempre han sido las Provincias excluidas, también analizaremos el proyecto que propones de conectar un puerto marítimo con un puerto fluvial.
Nuestro norte siempre ha sido el Austro, nuestro norte siempre ha sido una Patria tan querida como ha sido Loja. 
¡Qué viva Loja!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
