1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE ANIVERSARIO 86 DE LA 
CANTONIZACIÓN DE SALINAS  
Salinas, 22 de diciembre de 2023 
 
 
Siempre me alegra volver a Santa Elena y estar ahora en 
esta bella ciudad de Salinas, ciudad donde mis padres se 
enamoraron; en este mismo parque yo jugaba cuando era 
muy pequeño; visitaba la casa de mis abuelos  que están a 
unos pocos metros de aquí, y donde pasé gran parte de mi 
infancia. 
Una infancia que fue feliz junto a mis hermanos, junto a mis 
primos, y siempre Salinas e ra el escenario de los mejores 
momentos. 

2 
 
Para mí tiene un significado muy grande visitarlos a ustedes 
porque aquí empezó todo, aquí nació el proyecto del Nuevo 
Ecuador; también a unas pocas cuadras,  aquí que fue que 
me inscribí como candidato a la Asamblea por la provincia de 
Santa Elena. 
Así empezó el camino, así empezó esta aventura política, 
esta lucha por mejorar la vida, no solo de los santaelenenses, 
sino la vida de todos los ecuatorianos. 
Cuando Santa Elena confío en mí y me eligió como 
asambleísta, pude poner en práctica la  vocación de servicio 
que aprendí de la mano de mis padres.  
Gracias a ustedes conseguí llegar a la presidencia, de sde 
donde estoy trabajando para generar empleo,  seguridad, 
salud, educación, y que éstas se multiplique n por toda la 
península. 
El pueblo ecuatoriano,  los jóvenes,  ya lograron un primer 
triunfo cuando la Asamblea aprobó la Ley de Empleo. 
Esto es un primer paso y necesitamos seguir avanzando, por 
eso vienen nuevas batallas. Por eso, ahora nuestra lucha es 
terminar los apagones con la Ley Energética , fortalecer la 
economía y avanzar con el Plan Fénix para reducir la 
violencia. 
Hoy en día todos, todos vivimos la violencia en este país. 
3 
 
Y por más que ya hayamos tenido resultados, los cuales los 
podemos medir. Resultados en Durán, en Nueva Prosperina, 
en el norte de Esmeraldas, en Santo Domingo,  ya hemos 
reducido cifras de muertes violentas,  hemos reducido cifras 
de crímenes, inclusive en el mes en el cual más crímenes se 
cometen.  
Aun así, queda mucho por hacer, queda mucho por hacer de 
la mano también de las Fuerzas Armadas, de la mano  de la 
Policía Nacional y de la mano de los GAD (Gobiernos Autónomos 
Descentralizados); porque ustedes son los que están más cerca 
de su gente, ustedes son los que tienen contacto directo con 
los ciudadanos de sus cantones y de sus provincias. 
Tenemos un plan de seguridad que está en marcha con 
capacitación, equipamiento, inteligencia y cooperación 
internacional. En eso los Estados Unidos e Israel  han sido 
muy generosos. Y seguiremos trabajando en conjunto con 
ellos, para tener una seguridad integral , proteger nuestras 
fronteras, nuestros puertos; asimismo, como proteger a las 
familias en los barrios. 
Que sepan los narcotraficantes que ya estamos activos, que 
no los vamos a dejar actuar de manera impune. 
El Plan Fénix los sorprenderá, las estrategias no se anuncian, 
se ejecutan. 
4 
 
Si nos mantenemos juntos lo lograremos,  porque todos nos 
necesitamos, todo apoyo, todo apoyo aporta, toda idea suma 
para construir el Nuevo Ecuador que anhelamos. 
Trabajemos juntos por nuestra seguridad, para traer cada 
vez más turistas, tener llenos los hoteles, los restaurantes ; 
esto moverá la economía y ayudará también a los pescadores 
y agricultores de la zona. Juntos lo conseguiremos. 
Agradezco al alcalde – Dennis Córdova – compañero de ruta, 
y al municipio de Salinas por la condecoración Ciudad Salinas 
y la entrega de las Llaves de la Ciudad. Distinciones que me 
honran y las recibo como un hijo más de esta querida tierra. 
Esta condecoración la recibo en representación de todos los 
trabajadores y habitantes de Salinas. Son todos ustedes los 
que hacen que esta ciudad sea una de las más bellas de la 
Costa ecuatoriana, que hoy celebra 86 años de 
cantonización.  
Y ha albergado a mi familia por más de 75 años. 
Por ello, en nombre del gobierno y en re conocimiento a los 
invaluables aportes al país, me siento muy orgulloso de 
entregar esta merecida condecoración, con la Orden Nacional 
Al Mérito, en el Grado de Caballero, al Pabellón Institucional 
del Municipio del Cantón Salinas. 
5 
 
Los últimos meses ha perdido un poquito el valor de  las 
condecoraciones, viendo que un gobierno que se va, andaba 
condecorando, entre ellos, sin parar.  
Pero la bandera de Salinas , y el cantón Salinas , se merece 
esta condecoración. Y volverle a dar el valor de lo que es una 
condecoración, esto sí  me enorgullece y debería n ustedes 
también sentirse orgullosos. 
¡Que viva Salinas! ¡Que viva el Nuevo Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
