






REUNIÓN DEL CONSEJO EMPRESARIAL DE
AMÉRICA LATINA – CEAL


Guayaquil, 6 de Octubre de 2011













Queríamos   aprovechar   este   Foro   para   dar
algunas ideas y les ruego me disculpen, yo tengo la mala costumbre de ser economista y de venir de la academia; entonces, cuando tengo estos foros no me limito tan solo a dar la tradicional

1 

bienvenida,  sino  a  transmitir  algunas  ideas. Ahora, parece que coincide en algo con la expectativa de algunos de ustedes, porque me ha dicho Werner [Moeller] que después quisieran hacer algunas preguntas, con mucho gusto, estamos acostumbrados al más amplio debate sin restricción alguna, con todo gusto después, si es que Alan [García, ex Presidente del Perú] tiene tiempo de preguntas y respuestas.

Bienvenidos al Ecuador, país megadiverso, de hecho el país megadiverso más compacto del mundo, uno de los más etnodiversos, y uno de los poquísimo países que aún mantiene grupos humanos no contactados. Sin lugar a dudas, por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el ecocentro del mundo. Tan solo visitando Ecuador, ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas, y, lo más importante, su gente.

Todos nuestros países son bellísimos. Perú también es un país extremadamente bello. De hecho, querido Alan, Perú es el país más cercano al cielo: está al lado de Ecuador.

En este fascinante país vivimos cerca de 14 millones y medio de seres humanos, entre ellos
14      nacionalidades      indígenas      y      afro

descendientes; aquí está nuestro Gobernador del Guayas, primer afro en la Gobernación del Guayas, tenemos cerca de 7% de afrodescendientes  de  acuerdo  al  último  censo,
7.2%; 7.4% montubios y 7% nacionalidades indígenas, que son una amplia gama de pueblos y  nacionalidades.  Tenemos  montubios  de  la Costa, cholos de la Península de Santa Elena, todos herederos de culturas milenarias, con muchas lenguas aborígenes, inmensos saberes ancestrales, por lo que Ecuador, con su nueva Constitución   de      2008,   fue   declarado   país
plurinacional y multiétnico.


empresarios de nuestra América, que deben ser
la vanguardia para el desarrollo de nuestra América, por eso quería estar en este Foro. Nos congratula la presencia del Consejo Empresarial de América Latina, que ha convocado a más de
500  empresarios  de  16  capítulos  de  toda  la región. Siéntanse como en su casa en este maravilloso, multiétnico y pluricultural país, que tiene apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados de superficie, pero con llanuras tropicales en la costa, playas inmensas; La cordillera de los Andes, que es la más larga

del  mundo,  nos  atraviesa  y  nos  pinta  con paisajes maravillosos. Aquí está, aunque no lo crean, la montaña más alta de la tierra: el Chimborazo (dirán no, es el Everest), con 6.310 metros sobre el nivel del mar es el más lejano del centro de la tierra porque está muy cerca de la línea equinoccial; y esa es otra de las maravillas de nuestro país: glaciares, nieves eternas muy cerca (el Cayambe) de la línea equinoccial. Y por si  fuera  poco,  nuestras  islas  Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad, en donde Charles Darwin sustentó su Teoría de la evolución de las especies. También tenemos parte de la selva amazónica, el más grande pulmón del planeta, allí ustedes podrán encontrar en tan solo una hectárea de terreno más especies de árboles que en toda América del Norte. Y todo esto a pocas horas o minutos de distancia, esa es la gran ventaja competitiva del Ecuador en cuanto a turismo: todo está muy cerca.

Y aquí tenemos, queridas amigas y amigos, los sueños  tan  altos  como  el  vuelo  del  cóndor andino, el ave voladora más grande del planeta, y la fascinación del diminuto picaflor, el único pájaro del mundo con la capacidad de volar hacia atrás.

Somos un pueblo de paz. Para nosotros, el Ser Humano, su bienestar, su desarrollo equitativo, su Buen Vivir, el Sumak Kawsay de nuestros pueblos ancestrales, constituyen principio y fin de nuestra acción de Gobierno.

Quisiera compartir con ustedes, porque si no, no sería una intervención de un Presidente economista  de  “alcurnia”  –si  no  doy  algunos datos estadísticos y macroeconómicos-, aunque para mí más importantes son los conceptos, y de eso hablaremos más adelante.

En estos años de gobierno, hemos dedicado nuestras principales energías y recursos a la reconstrucción de las instituciones públicas para fortalecerlas y hacerlas eficientes; al desarrollo integral del ser humano, invirtiendo más y mejor en educación, salud, protección social y nutrición; y en recuperar décadas de atraso en la infraestructura  física  y  tecnológica  por  la deserción del Estado durante la larga y triste noche neoliberal que vivió el país y toda América; así también hemos venido construyendo con el sector privado una visión de país de largo plazo, que se refleja en el Plan Nacional de Desarrollo, en la Agenda de Transformación Productiva, y en el nuevo Código de la Producción.

Pero tal vez los más importantes logros son aquellos que no se ven. La estabilidad política, con un gobierno verdaderamente nacional, con apoyo   en   cada   rincón   del   país.   Antes   las elecciones  se  ganaban  con  23%  en  primera vuelta, nosotros ganamos en una sola vuelta en las elecciones de abril de 2009, después de casi dos años de gobierno y el desgaste de ejercer el poder,   y   creo   que   solo   en   una   provincia obtuvimos menos del 25%. Ese es el cambio que se está dando en el país a nivel de estabilidad política. Este gobierno ha ganado 8 elecciones seguidas y goza de una popularidad superior al
70%. Acaba de hacer una empresa internacional, mexicana, el ranking de gobiernos latinoamericanos y el único gobierno que obtiene la calificación de excelente, con 75% de apoyo es el gobierno ecuatoriano, cuando ningún gobierno desde 1996 había podido acabar su período; y, cuando en apenas 10 años, habíamos tenido 7 presidentes.

Hemos logrado la reinstitucionalización del país, después de que las instituciones fueron destruidas, como les decía, por décadas del fundamentalismo neoliberal más absurdo. La reconstrucción del capital social (hablaremos más adelante también de esto), que nos ha permitido

recuperar la fe en nosotros mismos después de la más grave crisis de la historia [ecuatoriana], en
1999, que produjo el más grande atentado a los derechos de propiedad (paradójicamente para un gobierno que promovía el neoliberalismo basado en los derechos de propiedad privada) al incautarse los depósitos bancarios, y que generó en pocos años un éxodo de 2 millones de migrantes. ¡Qué difícil ha sido reconstruir la confianza social después de esa tragedia!

Y estamos creciendo en momentos en que el mundo se debate en una crisis que representa, al mismo tiempo, enormes oportunidades para América Latina. Nuestra América crece en plena crisis de Europa y Estados Unidos.

Es un complejo y apasionante escenario – riesgoso-  que  requiere  de  enorme responsabilidad, eficiencia y pasión.

Sólo así logramos y lograremos enfrentar los embates de una de las peores crisis económicas a escala mundial. Estamos preparándonos para una potencial crisis, pero ya atravesamos una crisis muy fuerte en el 2009, en la que se nos derrumbaron los precios del petróleo, cayeron las remesas de migrantes (otro de los pilares de la economía  y  de  la  dolarización),  se  perdieron


financiamiento.    Con    pasión,    con    entrega,
logramos enfrentar esa crisis, una de las peores crisis económicas a escala mundial y que aún deja sus secuelas en las economías del llamado primer mundo.   Apoyados en la técnica y con gran responsabilidad adoptamos medidas contra cíclicas, con el objetivo de impulsar, no detener el crecimiento económico. La inversión pública jugó un papel fundamental, superando todos los records históricos. Tenemos la inversión pública más alta de América Latina…

Los resultados están a la vista. Luego de la crisis, la economía ha crecido de manera sostenida en los últimos seis trimestres. Quiero decirles que durante  la  crisis,  año  2009,  cuando  América Latina decreció 2% –y, excepto El Salvador, Panamá y Ecuador, en América Latina tienen tipo de cambio flexible que es un instrumento vital para enfrentar esta clase de crisis planetaria, recuperar los equilibrios externos o controlar los desequilibrios externos a la vez que dinamizar la economía interna-; nosotros, sin ese instrumento fundamental para enfrentar esta clase de crisis logramos crecer. Crecimos poco, pero crecimos. América Latina decreció en promedio 2%; pero,

desde la crisis, donde la tasa de crecimiento fue de 0.5% - 0.6% (no recuerdo exactamente) hemos tenido altas tasas de crecimiento en los seis últimos trimestres.

En lo que va de este año, el PIB total ha crecido a tasas cercanas al 9%. Esto no se ve obviamente desde la época post crisis, porque cuando uno cae, como caímos en el 99: el decrecimiento del
6%, solo queda lo que los economistas llamamos
el efecto rebote: solo queda crecer; pero, esto no se veía (en crecimiento real) desde el boom petrolero de los años 70.

Estamos creciendo a tasas cercanas al 9%, 8.6% en el primer trimestre y 8.9%, en el segundo. Así mismo, el comportamiento de la economía no petrolera… porque en el 2004, segundo trimestre me parece, crecimos 10%, pero la economía no petrolera creció 3%, y fue porque un oleoducto que se había contratado dos años antes empezó a funcionar y se empezó a exportar petróleo por ese oleoducto. Fue la economía petrolera que creció 35% y en total eso hizo crecer en ese trimestre  a  la  economía  9%,  10%;  pero  no fueron decisiones de política, fue un factor externo. Además, ese petróleo que se exportaba por el OCP (Oleoducto de Crudos Pesados), de

cada cien barriles nos quedaban veinte y se nos llevaban ochenta. Pero aquí está creciendo la economía no petrolera a tasas cercanas al 10%, sin precedentes. La que responde a los estímulos, a la política económica, al marco institucional, etcétera.

Esa economía no petrolera muestra que el sector productivo ecuatoriano se encuentra en una gran expansión. Con éste, suman ya siete trimestres consecutivos de importante crecimiento del PIB no petrolero. En cuanto al PIB no petrolero, en el primer trimestre de este año tuvimos un crecimiento de 8.2% y en el segundo creció al
9.8%.


Y lo más importante, puede haber un mal crecimiento:   yo,   si   más   tarde   declaro   la esclavitud en este país, probablemente crecerá bastante el Producto Interno Bruto, pero a nivel de bienestar social ¿cuánto ganamos? Si más tarde les digo a las petroleras: vea, llévese nuestro petróleo, no nos dé nada, por ahí una propinita, verán cómo se triplica la inversión petrolera,  pero  ¿qué  ganamos?  Lo  más importante es que este crecimiento ha venido acompañado de una adecuada redistribución del

ingreso,   que   nos   ha   permitido   reducir   la inequidad y la pobreza existentes en el país.

Algunos quieren desmerecer los resultados de las políticas públicas y atribuyen estos resultados a los altos precios petroleros. Quiero decirles que en términos reales, los 80, 90, 100 dólares que nos representa el barril de petróleo en estos momentos,   en   términos   reales   (y   ustedes manejan bien esos conceptos), es menor a los 40 dólares del barril de petróleo a inicios de los 80. O sea, es un argumento falaz eso de que “nunca se  han  tenido  tan  altos  precios  del  petróleo”. Pero, la verdad es muy distinta. No es por los altos precios del petróleo –que sí están altos, no tan altos como a inicios de la década de los 80-, pero es muy distinta, y debería ser motivo de orgullo nacional: Ahora sí se pagan los impuestos, y en apenas   4 años –sin subir el nivel promedio de los impuestos-…

Yo sé que ustedes habrán leído, que a cada rato impuestos –es porque ahora se paga impuestos-; pero, en promedio la tasa de impuestos no ha subido –o el coeficiente impositivo-. De hecho, con el Código de la Producción lo estamos disminuyendo porque, en cuanto a impuestos sobre utilidades de las empresas teníamos 25%,

que no es el más alto de la región, pero tenemos también 15% de reparto de utilidades a trabajadores. Entonces, si tienen 100 de utilidades, 15 van a trabajadores y sobre el 85 se cobra el 25% de impuesto para el Estado, de impuesto a la renta. Eso significa un impuesto implícito para las empresas de 36.25, que sí era de los más altos de la región. Por eso, objetivamente (somos gente muy pragmática y sabemos que la economía se puede definir como la ciencia de los incentivos), tenemos una disminución paulatina, con el nuevo Código de la Producción, de ese impuesto a la renta sobre utilidades, del 25 al 22%. Finalizará en el 2013: un punto menos en el 2011, un punto menos en el 2012 y un punto menos en el 2013.

A nivel de familias: antes, el joven de 22 años, soltero, que ganaba 50.000 dólares anuales, sin ninguna carga, sin gastos mayores, pagaba exactamente lo mismo que el padre de familia con  6 hijos, con su suegra enferma a cargo de
él, etcétera. Ahora son deducibles los gastos de educación, los gastos en arriendo, los gastos en alimentación,  los  gastos  en  vestimenta. Entonces, eso logra un impuesto mucho más justo, mucho más progresivo. Obviamente, fue amor con interés; porque, ahora todo el mundo

pide la factura, ¿verdad?, del IVA: si va donde el dentista, deme la factura; si va a comprar ropa, deme la factura. Eso ha aumentado muchísimo también, no tasas impositivas en cuanto a impuesto al valor agregado: recaudación del impuesto al valor agregado. La realidad es que, sin subir el nivel promedio de los impuestos hemos logrado incrementar en 4 puntos del PIB la recaudación tributaria, y ésta es cada vez más progresiva. Son dos conceptos importantes.

No sé si haya alguien aquí de esa querida república de Guatemala, pero Guatemala era ejemplo en la reforma fiscal, y había logrado aumentar 0.25% el coeficiente de lo que se llama la presión fiscal con respecto al PIB. Cero punto veinticinco por ciento por año, y eso era el ejemplo de éxito en América Latina. Nosotros hemos logrado crecer casi 1% por año. Todavía esa presión fiscal se encuentra en un 14%, 15% del PIB, por debajo del promedio de América Latina, que es 16%. Y muy por debajo de los países de la OCD, que superan el 20%. Pero los avances han sido espectaculares.

Y no solo es mayor recaudación tributaria. Antes, la manera más fácil de incrementar recaudación era por impuestos indirectos, son más fáciles de

controlar: Usted compra la silla y yo verifico que tiene el IVA. El problema de la silla y del IVA es que son impuestos regresivos. Si ustedes ganan
1.000 dólares y la silla cuesta 100 dólares, y pagaron 10 dólares por IVA, es el uno por mil que pagaron los que ganaban 1.000 dólares. Pero si alguien ganaba 100 dólares, pagó el 10% con respecto a su ingreso. Es lo que se llaman impuestos regresivos. Y eso es bueno a nivel fiscal, es una manera fácil de recaudar, pero es bastante malo a nivel social, porque proporcionalmente los pobres pagan más.

Esta  mayor  recaudación  se  da  en  base  al impuesto a la renta, que ha incrementado esa recaudación también en forma muy importante… Todavía tenemos gente que no nos paga impuestos, ese es el deporte nacional, lastimosamente, en América Latina. Eso no es ser sinvergüenza, eso es ser “sabido”… es la visión, algunas veces, que tiene la región. Pero se ha mejorado   muchísimo,   aunque   tenemos   que seguir mejorando.

Se sorprenderán también en conocer que ahora los  ingresos  petroleros  constituyen  apenas  el
24%   de   los   ingresos   presupuestarios   del
Gobierno Central. O sea, los que dicen que todo

esto, esas carreteras que van a ver si visitan el país,  las  escuelas,  las  hidroeléctricas  que  se están construyendo, los hospitales, es porque tenemos altos precios del petróleo –que, les insisto, en términos reales son menores a los precios del petróleo de inicios de los 80-; bueno, esos ingresos petroleros son apenas el 24% de los   ingresos   del   presupuesto   del   Gobierno Central, 65% corresponden a ingresos tributarios y el 9% a no tributarios. Y nuestra deuda… Entonces dirán: se están endeudando para hacer tanta inversión –la más alta de América Latina-… Pues, resulta que nuestra deuda apenas llega al
23% del PIB. Por ejemplo, Estados Unidos tiene una deuda pública del 117% del PIB, en Grecia
150%, Irlanda 94%. Somos, junto a Chile, los países que tenemos menos nivel de deuda en América Latina. Solamente Brasil, que maneja razonablemente  bien  su  macroeconomía,  tiene
65% de coeficiente de deuda pública PIB. O sea, este avance del país, esa inversión impresionante se ha hecho en base a una mejor recaudación de impuestos y a un mejor uso de esos ingresos.

Cómo entender lo que está ocurriendo en Ecuador... un poco, los conceptos. Y aquí viene la parte de ponencia, ya di la parte estadística, las cifras   macroeconómicas   (para   no   pasar   un

papelón como economista). Ahora vamos a los conceptos, las ideas… que no estamos muy acostumbrados a debatir.

Creo que hemos avanzado mucho, pero nadie duda de que falta mucho por hacer. Ya hay grandes preguntas nacionales, que también deberían ser regionales: ¿Cómo seguir organizándonos  como  país?  ¿Qué  modelo adoptar? Permítanme referirme brevemente a algunos conceptos e ideas que están en el límite entre economía y política, y que están detrás – esos conceptos, esas ideas-, detrás del Gobierno Nacional, de la Revolución Ciudadana, de las transformaciones que ocurren en nuestro país. Y permitan que refiera básicamente un concepto fundamental, que para nosotros es clave, que ha determinado las definiciones ideológicas en los
último dos siglos: el adecuado balance entre la acción colectiva y la acción individual.

La acción colectiva en una sociedad es fundamental, para resolver problemas comunes, para impulsar un proyecto común, para que las fuerzas de esa sociedad, básicamente sus individuos, empujen todos en una misma dirección, en función de los objetivos socialmente deseables.   La forma institucionalizada en que

esta  sociedad  realiza  esa  acción  colectiva  se llama      Estado:  Estado  Nacional,  Estado Provincial, Estado Local, Estado Parroquial; pero es el Estado.

Por otro lado está la acción individual, la libre iniciativa. Lo que von Hayeck, von Newman –los padres  de  la  Escuela  Austriaca-  llamaban  el estado  natural  de  la  humanidad.  Y  que  ese estado natural era el mejor, no había que tocarlo. Es muy fácil demostrar que las acciones individuales no se traducen en el mejor estado social, como nos presentaba el fundamentalismo neoliberal –esa es la famosa mano invisible de Adam Smith, que Joseph Stiglitz, Premio Nobel de Economía decía “es tan invisible que nadie la ha   visto”-,   perjudicando   finalmente   a   esos mismos individuos.

O sea, las acciones individuales, como nos proponen ciertos extremos –sin intervención de Estado, de acción colectiva-, nos llevan a la famosa mano invisible… Bueno, esto es más cercano a la religión que a la ciencia. Un ejemplo muy  sencillo:  si  nosotros  mañana  declaramos que el pago de impuestos es voluntario, la lógica individual me dice: no pago impuestos; y todos estaremos  al  final  del  día  peor  que  antes,

¿verdad? Entonces, no es correcto que la lógica individual, sin ninguna acción colectiva, sin ninguna lógica social… Y cuidado, alguien puede argumentar “no, no, pero si la sociedad está compuesta de individuos, usted no puede separar artificialmente esas cosas”…

No es cierto, tenemos lógica individual y lógica social. Puede ser que no me guste ponerme cinturón de seguridad, pero apoyo una ley sancionando a los que no se lo ponen, porque creo que socialmente es deseable. Puede que sea un fumador, y sin embargo apoyo una ley prohibiendo fumar en los espacios públicos, porque creo que es malo para la sociedad. Ese es uno de los grandes errores de la economía y, sobre todo, del neoliberalismo. Y uno de los grandes pecados de la economía: que es ciencia social y quiso entender el comportamiento humano haciendo abstracción de la sociedad donde se desenvuelve el individuo.

Y, como veremos más adelante, ¿qué es lo que une a esa sociedad?, ¿cómo se comunican los individuos?, etcétera… Básicamente, lo que condiciona el comportamiento social, las normas, las conductas, las visiones, se llama cultura. Entonces, cuando queremos estudiar la economía

haciendo abstracción de la sociedad, basándonos en el individuo; y cuando ya llegamos un poquito más lejos, estudiar la sociedad haciendo abstracción de la cultura, que es por medio de lo cual los individuos se conectan en una sociedad, me   parece   un   reduccionismo   impresionante. Pero, bueno, todavía hay esas posiciones fundamentalistas que creo que están siendo superadas a nivel mundial…

Pero, esto es relación de poder: por más que ustedes digan la cosa más lógica del mundo, si no beneficia al gran capital tomará décadas en aplicarse, si es que alguna vez se la aplica. Digan la  cosa  más  disparatada;  si  beneficia  al  gran
capital, al día siguiente el Banco Mundial estará


Ejemplo:  Autonomía  de  los  Bancos  Centrales.
¿Cuál era la lógica de eso? Tan solo que, independientemente  de  quien  gane  las elecciones, siempre siga la misma política. “Ah, no, es que la política monetaria es técnica” (eso contradice la definición misma de política: política monetaria es política; luego de tomar las decisiones políticas vengan los técnicos a aplicarlas  de  la  mejor  manera).  Y,  con  ese

argumento también los Ministerios de Finanzas deberían ser autónomos, porque la política fiscal es  técnica…  pero  ante  todo  es  política.  Pero, como eso le convenía al gran capital, porque los Bancos Centrales y los burócratas del Banco Central, que después de sus años de “sacrificio” en nuestros respectivos países iban a pasar sus
últimos   días   en   Washington   –en   el   Fondo
Monetario, Banco Mundial, BID, ganando 10.000,
12.000 dólares mensuales, tal vez más, y jubilándose a los 55 años-; como ese personal servía a esas burocracias internacionales, y éstas a su vez sirven al gran capital… Pues, salieron unos  estudios  totalmente  mal  hechos,  en  los años 94, 95, sobre independencia del Banco Central y crecimiento, y en seis meses ya estaba el Banco Mundial dando seminarios en toda América Latina para imponer la autonomía del Banco Central. Aquí, esa autonomía se impuso en el año 98 y la derogamos con la Constitución del
2008; y, como demostraré, nos va extraordinariamente bien. Además que en dolarización no se necesita Banco Central.

Algunos equiparan ideológicamente ese individualismo, con libertad, y sostienen –en nombre  de  la  libertad-  que  no  debe  tener ninguna   restricción.   Sostienen   que   acciones

mutuamente consentidas y con adecuada información, nos llevan necesariamente a una situación de justicia. Porque, intercambio justo, con información completa, beneficio mutuo, mutuamente consentida la acción… es lo más justo. Es decir, por medio de un mercado libre, se  lograrían  los  grandes  anhelos  de  la humanidad: libertad y justicia.

También es muy fácil desmontar este argumento. Supónganse ustedes que una chica se pierde en el desierto. Lleva tres, cuatro días perdida. Está desfalleciendo.  De  repente,  en  la  carretera, donde no pasaba nadie, pasa un carro con un joven  que  tiene  agua.  Y  le  dice  a  la  chica:
¿Quieres agua? Sí. Bueno, te doy el agua, pero si pasas la noche conmigo. Para la chica, dejarse abusar es menos malo que morir de sed. Para el joven, dar el agua es menos malo que pasar con la chica. Ambos ganaron en el intercambio, con información completa, mutuamente consentido. Ambos están “better off” (para utilizar ese anglicismo). Pero, creo que a toda sociedad civilizada le repugnaría esta situación; y, de hecho, va a sancionar esta clase de situación.

Entonces, no es cierto –peor aún cuando hay asimetrías   en   el   poder-   que   intercambios

mutuamente consentidos, con información completa,  en  que  los  dos  quedan  mejor  que antes, significa libertad y significa justicia. Eso es muy fácil de desbaratar, pero todavía se siguen repitiendo esas cosas.

En consecuencia, más allá de los fundamentalismos de siempre, es indudable que la buena marcha de una sociedad requiere adecuadas acciones individuales y colectivas. El caso de la chica, lo va a sancionar la acción colectiva de una sociedad, habrá leyes que sancionen ese comportamiento de abuso de parte del joven.

La famosa “mano invisible” de Adam Smith significa la eficiencia social, es decir, el máximo nivel de bienestar con los recursos existentes, lo cual a su vez implica dos eficiencias –que los empresarios deben tener muy claro, para no solo ver el árbol sino el bosque-: la eficiencia asignativa, enviar los recursos a sus usos más valiosos, y la eficiencia productiva, utilizar los recursos de la mejor manera en sus usos asignados.

Yo creo que el mercado es absolutamente ineficiente para asignar recursos (ya vamos a ver algunos argumentos); pero que, en principio, el

Estado es absolutamente ineficaz para lograr la eficiencia productiva (“el ojo del amo engorda al buey”).  Por  eso,  uno  de  los  principios  que algunas veces, compañeros que vienen de la izquierda tradicional cuesta que entiendan: que como  Estado  debemos  garantizar  ciertos servicios, garantizar ciertos bienes, pero no necesariamente  proveer  esos  bienes.  Que  lo haga, cuando se puede, el sector privado, con eficiencia productiva, pero nosotros hemos enviado los recursos sociales a sus usos óptimos.

Este Estado óptimo social se lograría (eso, de acuerdo a la teoría de mercado y el fundamentalismo neoliberal) siempre y cuando esos individuos se desenvuelvan en un marco institucional llamado mercado competitivo. Es decir, la mano invisible de Adam Smith, la eficiencia social, eficiencia asignativa y eficiencia productiva, si hay un mercado competitivo, individuos buscando su propio lucro, el egoísmo racional, logran esa mano invisible, logran ese Estado social óptimo.

Pues bien, creer que el individualismo por sí logra estos resultados, insisto, es una cuestión más cercana a la religión que a la ciencia, y el problema   fundamental,   como   veremos   más

adelante, no es la competencia o no (ese es uno de los tantos discursos y conceptos gastados).

Por  ejemplo,  no  hay  nada  que  garantice  por medio del individualismo y del mercado, incluso competitivo, la eficiencia asignativa. Puede haber una gran competencia entre casinos en una sociedad, mientras no hay suficientes escuelas.
¿Significa que los recursos están en sus usos más valiosos?

Para validar el neoliberalismo, es impresionante lo que se hizo con la Teoría de mercado: un caso teórico particular, extremo e inexistente, irreflexivamente se lo llevó a caso general, a caso común: me refiero al mercado perfecto, esto es, competitivo, con información completa, y bienes privados. Entonces nos decían: mercados con estas características –la mano invisible, nadie se meta- logran la mayor eficiencia social…

Miren, esto es muy importante: en teoría, el mercado sólo asigna eficientemente bienes privados,  y  básicamente  mercancías,  bienes con precios explícitos de mercado, y que se intercambian en un mercado; pero el desafío de la economía y de la sociedad, es generar valor; es decir, cosas con capacidad de satisfacer necesidades,   tengan   o   no   tengan   precios

explícitos. ¿Cuál es el precio del medio ambiente? Y por eso, en el mercado, ustedes no verán una empresa privada con fines de lucro que se ponga a conservar el medio ambiente per se. De hecho, considero que uno de los avances de la economía de mercado, con adecuada acción colectiva, es el Protocolo de Kioto: el mercado de carbono, permisos para contaminar que tienen que ser comprados en un mercado. Y, ¿de dónde viene la oferta de esos bonos? De gente que ha sido compensada por reducir emisiones. Pero todo eso es acción colectiva. El intercambio en el mercado de bonos, eso es mercado, pero todo el resto es acción colectiva; si no, no existiría ese mercado. Y cada vez nos damos cuenta de que los bienes privados son una partecita muy reducida de la cantidad de bienes. Y que El mercado es absolutamente insuficiente, como les he puesto el ejemplo, para proveer esos bienes, sobre todo los  llamados  bienes  públicos,  que  son muchísimos y que tal vez son los de mayor valor y con menor precio. Ustedes saben cuál es el precio de un tractor en los Estados Unidos. Eso es un bien privado… ¿Cuál es el precio del aire puro que produce la selva amazónica? No existe, no porque no tenga valor sino que no tiene capacidad de exclusión. El tractor, sí.

Bienes privados, de hecho son los que tienen capacidad   de   exclusión   y   rivalidad   en   el consumo:  para  adquirir  el  tractor  tengo  que pagar por él, si no, no lo puedo disfrutar. Y, si yo utilizo el tractor, no es que lo puede estar utilizando al mismo tiempo mi vecino. Pero, para respirar el aire puro de la Amazonía yo no puedo excluir a nadie, y en consecuencia no me tienen que compensar. Y, el que yo respire y disfrute de ese aire puro no impide que ustedes también lo respiren y disfruten. Pero eso tiene un inmenso valor, no tiene precio, y si no tiene precio no lo va a proveer el mercado. Y, de hecho, si no tenemos acción colectiva, como ha pasado y es evidente, se van a producir graves daños en el planeta, cambio climático, calentamiento global, etcétera. Para parar eso se requiere acción colectiva.

Entonces  recuerden:  el  mercado,  incluso  en teoría, provee eficientemente solo una partecita de la gran gama de bienes: y son los bienes privados, una categoría entre muchísimas categorías de bienes.

Sabemos que la información perfecta no existe, y la competencia… este concepto que yo siempre escucho  en  seudo-análisis…  la  competencia  es

muchas veces imposible e indeseable; es decir, así sea posible no es deseable.

¡Pero cómo usted va a decir que la competencia no es deseable!

Vamos a ver… Ni posible ni deseable: monopolios naturales. Cuando ustedes tienen una empresa que a medida que produce más, baja costos marginales, lo que llamamos los economistas monopolio natural; pues, eso no admite competencia y tampoco es deseable la competencia, así admitiera, pero no admite. Por ejemplo, el alumbrado público: ya está tendida la red, los focos, etc. Si otra empresa quiere paralelamente poner otra red para ofrecer el servicio, siempre le va a ser más barato a la empresa ya instalada poner un foco adicional, que a la nueva empresa empezar a funcionar… Y va a quebrar. Entonces, la competencia en estos casos no es posible ni deseable.

Pero hay otras cosas donde puede ser posible, y no deseable la competencia. ¿Cuál ha sido el motor del crecimiento y desarrollo de la humanidad en las últimas décadas? Yo les podría decir dos: talento humano, ciencia y tecnología. Y
¿quiénes son los que tienen capacidad de generar ciencia   y   tecnología?   No   es   la   empresa

competitiva,  que  por  definición  no  tiene capacidad de acumulación; son, los grandes conglomerados, que tienen capacidad de acumulación, pueden invertir en research and development y generar ciencia y tecnología.

Entonces, incluso si la competencia fuera posible y en todos los sectores tuviéramos mercados competitivos, la creación de ciencia y conocimiento,   al   menos   desde   la   empresa privada –yo sé que lo analizan también las universidades, el sector público- sería nula… Y ese es el factor que a mediano y largo plazo ha impulsado el crecimiento y el bienestar a nivel planetario.

Estas son cosas que debemos revisar, son cosas que se repiten y por repetirse se cree que son verdades: La competencia como un objetivo en sí mismo, es creer que con la competencia y cruzándonos de brazos el resto se dará por añadidura.

Estos son argumentos teóricos. En la práctica, hay argumentos que hacen que el mercado -per se- en regiones como América Latina sea un real desastre. Básicamente, la mala distribución del ingreso. Somos el continente de peor distribución del ingreso del mundo; en promedio, somos la

clase media mundial. Más pobre es África, ciertas regiones asiáticas, pero aquí se pueden encontrar pobres como en África y ricos más ricos que en Suiza. Como diría un economista: en promedio estamos bien… (el economista es un tipo capaz de decir que si alguien tiene metida la cabeza en un horno ardiendo y los pies en un cubo de hielo, en promedio “está bien” ese pobre hombre).

¿Qué pasa cuando hay mala distribución del ingreso? Que el sistema de precios no sirve. La señal básica en los mercados son los precios. Cuando hay precios más altos por algo, es la señal al mercado de que hay una intensidad de preferencia por ese algo. Todo hasta aquí, maravilloso. Pero, cuando hay mala distribución del ingreso, esos precios no demuestran la intensidad de preferencia social por un bien, la necesidad de ese bien; demuestran, tan solo la capacidad de pago por ese bien.

Por eso, que el mercado no produzca suficiente leche en nuestro país no significa que no haya necesidad  de  leche,  sino  que  la  gente  que necesita  leche  no  tiene  capacidad  para demandar: no tiene ingresos, y en consecuencia no hay precios altos por esa leche.

Que proliferen las boutiques de lujo no significa que eso es lo socialmente más deseable; significa (la señal está ahí, precios altos por esos bienes, así no sean socialmente necesarios), que esos bienes no están reflejando la intensidad de preferencia, sino sencillamente la capacidad de pago. ¿Por qué?, por una pésima distribución del ingreso. Es lo que les decía: con un sistema de precios que no refleja intensidad de preferencia sino capacidad de compra, tendremos   las asignaciones más ridículas: casinos vs. Escuelas.

Sin embargo, se sigue escuchando ese discurso cansino y repetitivo de la competencia como la solución mágica para todos los problemas. Un mercado  competitivo,  crucémonos  de  brazos, todo funciona bien. Por eso, nuestra nueva ley, que  en  otros  países  se  conoce  como  ley  anti trust.

Estados unidos tiene más de un siglo la ley anti trust; Chile, más de 50 años. Nosotros, recién la vamos a tener. Y, qué oposición, mi querido Werner,  de  parte  del  sector  empresarial, recibimos por esa ley que es una ley buena. Y no la llamamos ley anti-monopolio –anti trust-, no está el problema ahí; muchas veces, es imposible evitar el poder de mercado. La hemos llamado

Ley de Control de Poder de Mercado. El problema no es tener poder de mercado o no tenerlo; el problema,  es  no  usarlo  en  función  del  bien común. Y la ley lo que busca es, incluso en esos casos inevitables (monopolios naturales), o en los casos indeseables donde no conviene la competencia  (necesaria  acumulación  para generar ciencia y tecnología), garantizar que ese poder de mercado se use adecuadamente.

Hay que superar ese concepto simplista de la competencia. La acción colectiva, más aún en mercado tan imperfectos como los latinoamericanos –pero, insisto, incluso en mercados competitivos, del primer mundo-, permitirá  lograr una mayor eficiencia asignativa; es decir, enviar los recursos a sus usos más valiosos, por medio de la acción colectiva consciente.

Dirán, no, no, no, ya Correa empezó, como es izquierdista, con sus vainas… Y, ¿quién puede definir lo que quieren los individuos? Ya les di el ejemplo: una cosa es la lógica individual, y otra cosa es la lógica colectiva. Alguien que dice a mí me gusta fumar, puede estar en desacuerdo con una ley que prohíba fumar, porque cree que eso es lo socialmente deseable…

¡Ah, la supremacía del consumidor! ese es otro de  los  conceptos  que  suenan  bonito.  Porque,
¿qué significa? Que el consumidor siempre sabe lo que es mejor para él. Nuevamente, algo más cercano a la religión que a la ciencia; porque, si el consumidor quiere tomarse el aceite del carburador hay que dejarlo, porque ésa es su elección… Sabemos que esas cosas no resisten un análisis serio.

Además, una de las pocas cosas buenas de la destrucción en que recibimos el país, y de la postración en que se encontraba, sobre todo América Latina, es que las cosas son más que evidentes: que en este país, con tanta riqueza hídrica, tan solo el 40 por ciento de su energía era de origen hídrico, un 50 y pico por ciento de origen térmico (contaminador, tenemos que importar combustibles mucho más caros, etcétera). Y un 8 o 9%, importábamos (entre otros, a nuestro querido amigo Alan García, que siempre nos ayudaba, sobre todo en casos de crisis energética). Entonces, no hay muchas vueltas que darle, lo que hay que hacer es más hidroeléctricas, y solo este año estamos empezando ocho nuevas hidroeléctricas.

En el caso de Ecuador, decía, con acción colectiva logramos potenciar los no tan escasos pero dispersos recursos sociales, en función de la eficiencia asignativa, en función de objetivos nacionales, por medio de inversión pública; pero, también con estímulos al sector privado (la economía es la ciencia de los incentivos)…

Tuvimos que empezar, y seguimos con una fuerte inversión pública para las necesarias hidroeléctricas, refinerías… Somos un país que lleva 40 años exportando petróleo, y todavía importamos combustibles, importamos gasolina, importamos diesel. Porque producimos cerca de medio millón de barriles por día, y nuestras refinerías tendrán capacidad de 180 mil barriles en refinación. En vez de exportar, no nos alcanza ni para el mercado nacional. Podríamos estar exportando derivados, y generando empleo, y valor agregado a nivel nacional… Ya se está repotenciando  Esmeraldas  y  se  está construyendo una nueva refinería, muy grande, en Manabí. Refinerías, puertos, aeropuertos, carreteros, que no se hicieron durante décadas…

Yo sé lo que algunos deben estar pensando, si estudiaron en los mismos libros que yo (Sammuelson y esas cosas). El efecto crowding

out en la inversión pública. Que la inversión pública desplaza inversión privada… (Otra barbaridad, otra tontería que debe ser superada).

Primero,   la   teoría   habla   de   un   caso   muy particular,  en  un  determinado  instante  y  con pleno empleo.  Por supuesto, no hace falta ser economista para saber que, si la torta es de un tamaño, si yo como más torta, el otro come menos torta. Pero, si se trata solo de la mitad de la torta, el que el uno coma más torta no implica que el otro necesariamente tenga que comer menos torta. De modo que, mientras hay subempleo, ineficiencia, mayor inversión pública, eso no significa, ni siquiera en ese momento, en ese período, un desplazamiento de la inversión privada.

Y, segundo, buena inversión pública, indudablemente no es crowding out, en el mediano plazo y en el largo plazo, sino crowding in: atrae inversión privada, no la desplaza. ¿O acaso con mejor energía no nos va a venir mayor inversión?  ¿O  acaso  con  mejores  carreteros, como ya se está viendo (vayan vean todas las inversiones turísticas que se están dando en la Ruta de la Spondylus, una ruta que mejoramos muchísimo en la costa ecuatoriana, y que sugiero

visiten), no se está trayendo muchísima inversión turística? Pero esas fueron las tonterías que se repitieron.  ¿Por  qué?    Por  fundamentalismos, para que todo haga el sector privado, por los intereses del gran capital, no por intereses nacionales.

Aquí se llegó a extremos, como la Ley de Transparencia Fiscal; que, aunque no lo crean, ilegalizaba la inversión pública. Nos hicieron una ley en el 2002, cuando ya veían que iba a aumentarse la exportación petrolera, porque el oleoducto de crudos pesados estaría listo en el
2003… El Fondo Monetario nos impuso una ley, cuando todavía habían gobiernos que aceptaban imposiciones (nosotros, hace cinco años que no vemos  al  Fondo  Monetario,  y  nos  va requetebién), la “Ley de Transparencia Fiscal”, que instituía barbaridades tales como que los recursos del oleoducto aquel, no iban al Presupuesto –y se llamaba de “transparencia”- sino que iban a un fideicomiso (el 70% para pago de deuda, incluso anticipado); y, además, con estos dogmatismos y fundamentalismos de que el gasto público es malo per se, se limitaba el crecimiento del gasto público.

Es un absurdo. ¿Cuál es el nivel óptimo del gasto público? Nadie lo sabe, depende de las necesidades  de  cada  sociedad.  Si,  como sociedad, creemos que la educación es un derecho, y que el Estado debe dar educación pública, eso nos va a significar más gasto público que a un Estado que diga: no, la educación se la paga el que tiene plata, ¿verdad?

Depende de los valores, de los principios de cada sociedad. El dilema, la discusión no es más o menos gasto público –que es otro simplismo en el que siempre se cae en nuestros países-, el dilema  es  buena  o  mala  inversión.  Y  gasto, porque mucho gasto corriente –que es satanizado (sueldos  de  maestros)-  es  inversión.  Sin maestros bien pagados, que puedan dedicarse solo a una escuela, a enseñar bien, ¿cuál va a ser la calidad de la educación pública de un país?

De modo que ese es otro debate que debemos superar. A nosotros nos critican porque estamos destinando 6 mil millones a la inversión. Pues, necesitamos como 60 mil millones. Si todavía las falencias son enormes: la falta de cobertura de agua potable, alcantarillado, etcétera. Por supuesto, debe ser inversión responsable (como hemos visto: coeficiente de deuda-PIB). No es

que me voy a endeudar para tener pan para hoy, hambre para mañana. Pero, el tema no puede reducirse  a  la  teoría  “menos  gasto  público, mejor”. Eso es un absurdo. El dilema es saber gastar, gastar adecuadamente para atender las necesidades urgentes que tiene nuestra región. Pero esta ley era tan bárbara, que limitaba todo, incluso inversión, al 3% del crecimiento anual. Menos, servicio de deuda. Eso sí podía crecer al
300%.


¿Cuáles  eran  los  objetivos  de  esta  ley,  la economía  política  detrás  de  esto?  Esto,  por cierto,  ya  está  derogado,  lo  derogué  como Ministro de Economía  en  el 2005. Pero, estas eran  las  cantinfladas   que  nos  imponían,  y muchos hacían mutis por el foro, cuando habían estas barbaridades no decían nada; ahora, nos critican por nuestra política económica. Bueno, bienvenida la crítica, pero con debate y argumentos válidos.

En todo caso –decíamos- ¿cuáles eran los objetivos de una ley que le impedía al país el crecimiento de todo gasto, sea para sueldos, sea para educación, policía; sea para hidroeléctricas, sea para refinerías, sea para inversión o gasto

corriente, al 3%; menos, el servicio de la deuda? Dos eran los objetivos:

Uno, que si de repente descubríamos uranio y el país recibía diez mil millones de dólares, todo se iba   para   pagar   deuda.   Era   una   forma   de garantizar al gran capital; en este caso al capital financiero.

Y un segundo objetivo, ideológico: que todo lo haga el sector privado. Y cuánto daño, nos hicieron  esos  fundamentalismos  y  esos intereses… que están cambiando, estamos cambiando la relación de poderes. Vean las asignaciones del Presupuesto. La asignación de recursos sociales demuestra las relaciones de poder en una sociedad. Antes, se nos iba 40,
50%  en  pago  de  deuda;  ahora,  se  nos  va…
¿cuánto se nos irá, 15, 18%? Y se ha triplicado el gasto en salud, educación… Eso, demuestra que ahora, en este país, mandan las grandes mayorías, no ciertos capitales.

En  cuanto  a  estímulos…  Porque,  recuerden, puede haber inversión pública para mejor asignación de recursos; pero, también creemos en el sector privado. Jamás hemos estado en contra del sector privado. Mucho de lo que hemos hecho  ha  sido  en  función  del  sector  privado…

Bienvenida la inversión privada. La economía, insisto,  es  la  ciencia  de  los  incentivos,  se  la puede definir así. En cuanto a estímulos, incentivos para que el sector privado haga lo socialmente deseable, aquí cualquiera puede invertir en una discoteca, bienvenido, pero no tendrá crédito de la banca pública, no tendrá cofinanciamiento del Estado. Por el contrario, turismo, sectores estratégicos –que están perfectamente definidos en nuestra agenda de gobierno, en nuestra Agenda de Transformación Productiva, y en el Código de la Producción-, tendrán muy fuertes estímulos…

En las “ZEDES” (las Zonas de Desarrollo Económicos Especiales) -estipuladas por nuestra Constitución y ya reglamentadas por la nueva ley-, hay tres objetivos para las ZEDES: logística, diversificación industrial, ciencia y tecnología. La gente que nos invierta en ciencia y tecnología, en las nuevas ZEDES, tendrán exoneración de impuestos, apoyo en infraestructura, logística del Estado, etcétera, los estímulos para que el sector privado haga y vaya en función de los objetivos socialmente deseables.

¿Medidas concretas tomadas?… Bueno, podría pasarme  de  esto  hablando  mucho  tiempo,  ya

creo que consumimos bastante; pero, por ejemplo, esto tengo que reconocer que no era fruto del modelo, era fruto de la mediocridad, de la torpeza, de la corrupción que había, de la ley del mínimo esfuerzo: nuestro Banco Central era autónomo. Reserva monetaria de 6 mil millones de dólares… ¿Ustedes saben para qué sirve la reserva monetaria en dolarización? Para nada. Solo son ahorros del sector público. Hay una mínima parte de esa reserva –que no sirve para dolarización-, que sirve para cartas de garantía en el sector externo, para comercio internacional, etcétera. Pero, para respaldar una moneda nacional que no existe ya no se necesita reserva monetaria internacional.

Nos tuvieron años asustados: bajó, subió la reserva, etcétera. Y esa reserva la tomaba el Banco Central –autónomo, yo no tenía control sobre el Banco Central-, entre ellos los fondos del mayor ahorrador del país, que es el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social –5  mil, 6 mil millones-, y los mandaba fuera a financiar al primer  mundo,  a  ganar  1  ó  2%  de  interés, cuando aquí teníamos proyectos de 25 ó 30% de rentabilidad. Y era ahorro nacional; y, más aún, un ahorro público mandado al exterior en un “bicicleteo”   financiero   impresionante.   Porque,

mientras por un lado financiábamos con 5 mil, 6 mil millones al primer mundo –para ganar 1 ó
2%, que, dicho sea de paso, incluso esos rendimientos se los cogían los burócratas del Banco Central-; por otro lado, teníamos que endeudarnos al 8 ó 9% de tasas de interés…
¡Qué locura! Y este es un problema para toda
América Latina. Aquí, lo hemos resuelto, y en otros países sigue este problema… (Ahora, en otros países, sí se necesita reserva monetaria).

Entonces, ya con la nueva Constitución se acabó la autonomía del Banco Central. Orden superior, señores, me traen la reserva y la colocamos en créditos, la colocamos para financiamientos, la colocamos para proyectos nacionales, y a ganar
25 ó 30% de rendimiento. Y a sacar al país del subdesarrollo. Son medidas muy concretas de cómo ha mejorado la asignación de recursos. Estábamos financiando a los países más ricos.

Como les decía, en realidad, la competencia no es ni condición necesaria y peor aún suficiente para alcanzar la eficiencia social. Se requiere acción colectiva. El problema no está en la competencia o no competencia, la “información perfecta” y todas esas falacias. No, es la acción colectiva para organizar los recursos sociales, y

en particular para dominar al mercado, para hacer que nos sirva, que alcance los objetivos socialmente deseables.

El mercado es un gran ciervo, pero un pésimo amo. No podemos caer en el error histórico del socialismo  clásico,  de  negar  el  mercado,  de obviar el sistema de precios. Como tampoco se puede caer en el error de someter sociedades, vidas, personas, a la entelequia del mercado, como sucede hoy en día con el fundamentalismo neoliberal, y también con la globalización neoliberal que nos tratan de imponer, que no busca sociedades planetarias sino mercados planetarios, que no busca ciudadanos del mundo sino consumidores del mundo. Esa, para mí es una gravísima falencia del proceso de globalización actual.

El reto, queridas amigas y amigos, es dominar al mercado por medio de la acción colectiva consciente, pero ese mercado a su vez está movido por agentes económicos individuales. La dirección la pone la sociedad, el individuo pone la energía para avanzar rápido en esa dirección socialmente deseable.

Si  estamos  de  acuerdo  en  esto  –yo  sé  que muchos  no  estarán  de  acuerdo-,  la  pregunta

básica es, entonces, ¿cuál debe ser el justo medio?  ¿Cuál  debe  ser  el  balance  entre  esa acción colectiva y esa acción individual? La correspondiente respuesta ha definido las principales ideologías desde hace dos siglos. Básicamente  es  eso:  hasta  dónde  acción colectiva, de Estado, y hasta dónde el individualismo. Demasiada acción colectiva creemos que mata al individuo, demasiado individualismo, mata a la sociedad. Demasiada diferencia destruye sociedades, ninguna diferencia, no obstante niveles de esfuerzo y capacidades, destruye al individuo.

Ambos males en nuestro criterio son iguales de perniciosos. ¿Dónde está el justo medio? No hay respuesta única. Depende de cada sociedad. No hay una sola medicina para toda clase de enfermo. Los suecos dicen: una soga para subir al que cae muy bajo, y para bajar al que sube muy alto. No hay recetas únicas. No hay respuestas antes de saber las preguntas, como en el socialismo clásico, ni fines de la historia, como en el fundamentalismo neoliberal.

¿Dónde está el justo medio?, ¿hasta dónde la acción colectiva?, ¿hasta dónde la acción individual?    Depende    de    valores,    visiones,

principios, objetivos (como manifesté anteriormente: educación pública, educación privada); pero también, y fundamentalmente, de las condiciones iniciales. Una sociedad tan inequitativa como América Latina, la región más desigual del planeta, donde tenemos extendida miseria, no por falta de recursos, sino por sistemas perversos, mala distribución, es claro que se requiere  una  fuerte  acción  colectiva para corregir, y, como corolario, un importante rol del Estado para remediar estos males.

Donde ha sido un fracaso el sistema, se requiere un cambio de sistema. Y eso es lo que estamos viviendo y haciendo en Ecuador. Es muy difícil: cambio en la relación de poder; que no manden los de siempre; que todos estén en función del bien común; etcétera. Es muy difícil. Es más fácil administrar un sistema…

A mí siempre me acusan de no ser el “estadista” estereotipo de ciertos sectores (me tiene sin cuidado, me interesa servir a mi país). Pero, en todo  caso  es  mucho  más  difícil  cambiar  un sistema que administrar un sistema. Bélgica lleva casi dos años sin gobierno, pero tiene un sistema que le ha funcionado, y sigue marchando tan campante.  De  hecho,  Bélgica  es  el  país  que

mejor ha enfrentado la crisis europea, porque al no tener gobierno no le hizo caso al Fondo Monetario; entonces, no hizo recortes presupuestarios, los salarios se indexan de acuerdo a la inflación. Miren, Bélgica puede marchar sin gobierno. Aquí, trabajamos 24 horas,
7 días a la semana… ¡y qué difícil es avanzar!
Porque: estamos cambiando un sistema.


¿Problemas al respecto de este cambio de sistema, de esta acción colectiva? ¡Muchísimos! Qué difícil en América latina es esa acción colectiva. Qué difícil es organizarse. Qué difícil es la democracia –verdadera, no la de boca para afuera, no la que se confunde con anarquía; aquí, se cree que democracia es insultar al Presidente, eso es “libre expresión” y “democracia”; no, eso es anarquía-; qué difícil es reconocer la legítima dirigencia, el principio de autoridad, que se respete el programa votado en las urnas no el programa impuesto a la fuerza por unos cuantos que siempre pierden en las urnas ¡Qué difícil es que se respete el estado de Derecho! Todas estas son expresiones de nuestra capacidad de organización y de acción colectiva.

Para la conclusión a la que quiero llegar más tarde, déjenme poner un ejemplo. Yo creo que

tenemos muchos valores culturales: la espontaneidad, la alegría, disfrutar de la vida; pero también muchos problemas culturales, muchos atavismos que impiden el desarrollo y el progreso. Y en eso admiro ciertas características de la cultura anglo-sajona. Y siempre pongo este ejemplo:

Si un inglés o un norteamericano se pierde en la selva con un latino, después de un año probablemente  el  latino  es  el  que  sobrevivió,
¿verdad?, porque tal vez por las condiciones más duras en que creció está más preparado para vivir en condiciones extremas, precarias… Hasta ahí todo bien. El problema es que si se pierden doscientos norteamericanos en la selva, y doscientos latinoamericanos, después de un año los primeros ya se habrán organizado, habrán desbrozado  parte  de  la  selva,  tendrán  sus casitas, su escuelita, su cancha de fútbol y hasta su iglesia… Y los latinoamericanos seguirán discutiendo quién es el líder, ¿verdad?, porque todo el mundo quiere ser jefe, todo el mundo quiere ser capitán, y nadie marinero.

Los fundamentalismos han querido utilizar esta ineficiencia en la acción colectiva, sobre todo aquí en América Latina, como otro argumento a favor

del individualismo. El problema, como ya hemos visto,  es  que la acción colectiva es inevitable. El reto no es minimizarla, el reto es optimizarla, que sea adecuada.

Y a nivel individual también tenemos problemas, fruto  de  la  cultura:  En  mi  ejemplo  anterior, cuando vean su fracaso social, los latinoamericanos –que los gringos tuvieron sus casas, su escuela, su hospital, su cancha, su capilla  y  ellos  siguen  en  la  selva  discutiendo quién es el jefe-; primero, tratarán de echarles la culpa a los anglosajones diciendo que de alguna manera  los  explotaron,  ¿verdad?  (siempre  la culpa es de los otros); y, por último, cuando ya se les agoten esos argumentos dirán: nosotros somos el ejemplo a seguir, porque fuimos más democráticos y protegimos de mejor manera la naturaleza… Y sin embargo, en la primera oportunidad buscarán irse al barrio de los norteamericanos.

Entonces, este es otro de los problemas que tenemos: no reconocer nuestras responsabilidades, no enfrentar los problemas, ineficiencia, ley del mínimo esfuerzo –estoy hablando ya al nivel individual-; echarle siempre la culpa a los demás, mentir, engañarnos…

¡Qué problema que es en América Latina la mentira! Y esto, créanme que es uno de los principales problemas para el desarrollo: la mentira, la falta de confianza mutua, fírmeme diez  contratos…  Todos,  son  costos  de transacción, y a la final todo avanza con mucho más costos, con mucha más demora, etcétera. Se miente en los medios de comunicación, en nombre de la libertad de expresión; se miente en la política, en nombre de que somos “sabidos”; se miente, cotidianamente… Este es uno de los grandes desafíos de América Latina, el amor a la verdad, la tolerancia cero a la mentira.

Sociedad e individuo, acción colectiva y acción individual; el problema: encontrar el justo balance; pero el problema más de fondo –que nos resuelve el problema del justo balance-,  el problema del que no nos hablaron las ideologías: ambas cosas, acción individual y acción colectiva realizadas con excelencia. La respuesta no está en la competencia ni en conceptos rimbombantes pero semi vacíos, la respuesta está en aquello que condiciona todas nuestras acciones, las normas con que nos desenvolvemos a diario, transmitidas socialmente, me refiero a la cultura.

Los ejemplos que les he dado, el fracaso de la acción  colectiva,  el  fracaso  de  la  acción individual, tienen que ver con: cultura.

Estoy convencido… (les sonará raro que un economista hable de estas cosas, pero insisto, a mí me suena raro que un economista –“cientista social”-  quiera  analizar  el  comportamiento humano independientemente de la sociedad en que se desenvuelve, y cómo se desenvuelve dentro de esa sociedad depende de la cultura); estoy convencido de que es lo más importante para el desarrollo es el cambio cultural, pero también  lo  más  difícil  de  lograr,  no  solo  en nuestro país, sino en toda nuestra América: el cambio cultural, y, dentro de éste, la búsqueda de la excelencia. Debemos desarrollar algo que nuestra América no tiene: la cultura de la excelencia.

Las sociedades que triunfan son las que desde el lustrabotas hasta el ingeniero en nanotecnologías realizan sus trabajos con excelencia. Las que desde el obrero hasta el gerente general realizan su labor con excelencia.

Sociedad de excelencia, tanto en la acción colectiva cuanto en la acción individual. Tanto en lo macro como en lo micro.

Parte de ese cambio cultural y de esa excelencia es la responsabilidad social, el tema de este encuentro. Sinceramente, con todo respeto, no creo a nivel de organización social, de sistema, en caridades, sino en cumplimiento de deberes. Tal vez no se me entienda bien lo que quiero expresar: yo creo que si la empresa cumple con lo que tiene que hacer, ya está cumpliendo su labor social, sin necesidad de hacer fundaciones, campañas especiales para ayudar a los pobres, etcétera. Me refiero básicamente a si cumple las cuatro éticas fundamentales que exigimos en nuestro país para toda clase de inversiones:

La  primera  ética,  con  sus  trabajadores;  el principal deber del empresario y de la empresa es con sus propios trabajadores, y aquí ¡cómo se maltrató a los  trabajadores, con la tercerización laboral! Aquí la empresa cementera más grande,  con  600  millones  de  ventas  anuales,
60% del mercado, en un juicio laboral declaraba
que  no  tenía  trabajadores,  porque  todo contrataba a través de una tercera empresa para no tener obligaciones laborales. Se impuso el contrato por horas, que no tenía estabilidad; si ustedes sacrifican un derecho laboral, estabilidad, tiene que ser compensado de alguna forma: mayor  ingreso;  pero,  al  contrario,  por  horas

pagaba menos que por el contrato estable, y era una forma de explotación laboral.

Cuántos  excesos  se  dieron  en  eso;  y  eso, debemos reconocerlo, todo eso ha sido corregido. Pero indudablemente faltan muchas cosas. No se afiliaba a los trabajadores al Seguro, como que si fuera una mercancía la seguridad social. ¡Y los argumentos!  Yo,  escuché  alguna  vez  al Presidente –un buen amigo- de la Cámara de Comercio de Guayaquil, decir: “Pero es que si nos obligan a afiliar el trabajador ya no tiene la opción de que en vez de afiliarlo le paguemos lo que se iba a cotizar al Seguro”. Señores, la seguridad social no es una mercancía, es un derecho irrenunciable, como lo dice la Constitución. Con la última consulta popular, que gracias a Dios ganamos el pasado 7 de mayo, la no afiliación a la seguridad social va a ser sancionada con pena de prisión, porque a nuestro criterio,  y  respetando  todos  los  criterios,  si robarse un celular amerita cárcel; robarle la jubilación digna a un trabajador es mucho más grave. Responsabilidad con los trabajadores.

Responsabilidad con los consumidores, con competencia o sin competencia, por conciencia, y  ahí  sí  conciencia  social,  dar  los  mejores

productos,  la  mejor  calidad,  a  los  mejores precios, sin abusar del poder de mercado; sin embargo, para los que no tengan esa consciencia ahí está la nueva Ley de Control del Poder de Mercado.

La ética con respecto a la comunidad y al Estado. Básicamente: el pago de impuestos. En América Latina todavía sigue siendo un deporte nacional el no pago de impuestos. Y puede haber otras cosas, además de esto… Tratar de contratar trabajadores de la comunidad, etcétera.

Y la cuarta ética. La ética con el medio ambiente. No   puede   basarse   la   rentabilidad   de   una empresa, ni en la explotación laboral, ni en la explotación al consumidor, ni en la evasión de impuestos, ni en la depredación del medio ambiente.

Y con esas cuatro éticas, respetando mucho las ponencias que va a haber en este foro, bueno, siempre individualmente podemos donar nuestra plata a los más pobres, etcétera, la empresa estará cumpliendo su responsabilidad social. No se necesita caridad, tan solo, con todo cariño, que se cumpla, que cada uno cumplamos: los políticos, los empresarios, los trabajadores, con nuestras responsabilidades.

Tal vez algunos no se esperaban una intervención de esta naturaleza, pero me interesa poner estos temas a discusión.

La economía ortodoxa nos decía que el crecimiento y con esto, prácticamente el desarrollo, dependía de los factores de producción: recursos naturales, capital físico, incluso cantidad de recurso humano. Bueno, al final, la segunda mitad del siglo XX se encargó de pulverizar esos simplismos. Países con muchos recursos naturales, abundancia de trabajo humano, abundancia de capital incluso, lo que pasó con Rusia a inicios de los 90 fue un desastre económico  y  social…  Países  sin  nada  de  eso fueron  un  éxito:  Japón,  Israel…  ¿Por  qué?, porque faltaba algo, de lo que no se ha preocupado la economía, tangencialmente ha hablado de eso, por ejemplo en vez de “cantidad de recurso humano”, talento humano, que va mucho más allá que el concepto de cantidad, calidad de recurso humano, y eso es en lo que estamos invirtiendo muchísimo: educación, educación superior, educación básica, educación inicial… El acervo en ciencia y tecnología…

Son los siete “acervos” que yo les llamo, necesarios para el desarrollo. Los tradicionales:


humano); luego, ciencia y tecnología, el futuro
está en la ciencia y tecnología. Ayer murió Steve Jobs. Yo creo que Steve Jobs impactó más en la sociedad planetaria que cualquier ideología, que cualquier filósofo.

Un cambio tecnológico puede transformar más profundamente las relaciones de producción, las relaciones sociales, políticas, que cualquier ideología. El desafío, si queremos mantener nuestro nivel de vida, nuestro modo de vida en el futuro, es hacer más con menos, y eso se llama ciencia y tecnología. Y es de las cosas que tenemos   que   discutir   también,   a   nivel   de empresa,   a   nivel   de   Ecuador,   a   nivel   de Gobierno, a nivel de América Latina; porque aquí hay   graves   problemas:   a   nivel   de   talento humano,  ciencia  y  tecnología,  ninguna universidad de América Latina está entre las cien primeras del mundo.

Somos productores marginales de ciencia y tecnología. La UNESCO recomienda al menos 1% de inversión del PIB en ciencia y tecnología; aunque hemos multiplicado seis, siete veces el presupuesto, recién estamos en el 0.5%, y el

sector privado casi no invierte nada. Este es un desafío de todos.

Pero,   además   de   estos   “acervos”   –por   no llamarlos “capitales”, porque no creo que el ser humano es un capital, el ser humano es el fin mismo de la producción no un medio de producción-, lo que siempre se ha olvidado porque, sí, de ciencia y tecnología se ha hablado, de talento humano se ha hablado; lo que siempre se ha olvidado es hablar de Cultura.

Cultura para hacer bien las cosas. Cultura en todos los niveles: en la empresa, en la política; en lo micro, en lo macro; en lo individual, en lo colectivo… La cultura de la excelencia, tenemos que insistir en esto. El acervo institucional, que es de lo que les he hablado implícitamente: el nuevo sistema, que encuentra ese justo balance entre lo individual y lo colectivo… De acuerdo no a lo que nos mandan a decir, a recetas; de acuerdo a las necesidades, realidades y visiones de cada país.

Y, por último, y de esto no hablé mucho: cohesión social. Fíjense: capital físico, recursos naturales, talento humano, ciencia y tecnología, acervo cultural, acervo institucional, y por último cohesión social, eso que fue tan destrozado. Para

mí, una de las más nefastas herencias del neoliberalismo no es el desastre económico solamente; es, que destruyó la cohesión social. Nos hicieron creer que cada quién, buscando su fin de lucro era un patriota que mejoraba el nivel de todos, el nivel de vida, el buen vivir de toda la sociedad. Entonces, éramos “patriotas” buscando nuestro propio fin de lucro, ¡qué barbaridad! Y nos destruyó como sociedad.

Cohesión social, tener un proyecto común, todas nuestras energías, nuestras fuerzas en una sola dirección. Proyecto común, queridas amigas y amigos, con sociedades motivadas, con confianza en nosotros mismos, con adecuadas relaciones público-privadas, obrero-patronales. Tener un proyecto nacional, es tener esa cohesión social que se ha deteriorado tanto en América Latina. En un momento dado, hablar de conciencia social en nuestra América era considerado hasta un anacronismo. “Buscad el fin de lucro, y todo se dará por añadidura” nos decía el evangelio neoliberal... Y fue la fórmula del desastre.

Queridas amigas y amigos, les agradezco su paciencia  y…  (si  tiene  tiempo  Alan  podremos hacer un intercambio de preguntas)… solo quería darles un mensaje final:

Con gente decidida, con proyecto nacional, buscando la excelencia, no hay nada que no podamos lograr. Es solo cuestión de tiempo. Que nos roben todo, menos la esperanza. Nuestra América  es  el  continente  del  presente  y  del fututo.

Adelante, desde la clase empresarial ustedes deben ser la vanguardia de estas transformaciones.  Adelante,  para  sacar  a nuestros países de la pobreza, para construir la Patria Grande y, bienvenidos nuevamente a ésta que también es su Patria el Ecuador.

¡MUCHAS GRACIAS!


Rafael Correa Delgado


PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR