

                    Posesión de 40 Nuevos Jueces y Juezas
                       Guayaquil, 9 de octubre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
Pocas cosas son tan importantes para la democracia, como la  consagración  y
el respeto por el Sistema Judicial, que es uno de los pilares en los que  se
sostiene la fe pública y la sociedad misma.
Felicitaciones a Guayaquil por la posesión  de  estos  nuevos  40  jueces  y
juezas, que con gran ánimo cívico se incorporan desde hoy al servicio de  la
ciudadanía en la administración de justicia.
Qué emoción ver su orgullo al ostentar la investidura de jueces  por  mérito
propio, por haber sacado  las  mejores  calificaciones  y  haber  demostrado
-bajo las exigentes condiciones de selección- que tienen la formación  y  la
vocación para administrar justicia a cielo abierto, con la  transparencia  y
rectitud que deben caracterizar a los jueces en  este  nuevo  tiempo  de  la
Patria.
REVOLUCIÓN DE LA JUSTICIA
Felicitaciones también al Consejo de la Judicatura, que  en  estos  años  ha
realizado una labor titánica para superar atrasos de décadas,  pero  también
deformaciones centenarias de nuestro sistema  de  justicia,  víctima  de  la
corrupción, la ineficiencia, la indolencia, la politiquería a tal punto  que
los guayaquileños conocíamos al edificio de la Corte Provincial de  Justicia
como el "palacio de la moneda".
Por eso le consultamos al soberano, por eso la respuesta fue un  contundente
SÍ aquel 7 de mayo del 2011, para liberar  a  la  Justicia  del  Ecuador  de
aquellos que  siempre  la  habían  manejado  en  función  de  sus  intereses
políticos,  para  volverla  honesta  y  transparente,  para  modernizar  sus
servicios, liberarla de los chantajes de los grupos de poder y, sobre  todo,
despolitizarla.
No se trata de edificios,  que  son  necesarios,  ni  de  computadoras,  que
también lo son; se trata de probidad y capacidad, porque sin  jueces  probos
y capaces la infraestructura material no sirve de  nada.  En  la  antigüedad
los hombres sabios eran los jueces. De hecho, el concepto de sabio, más  que
el que conocía mucho, significaba ser justo.
El factor clave en la transformación de la  justicia  es  la  selección  del
talento humano: por concurso de méritos, no por palancas de  bolsillo  o  de
apellido, como ocurría antes. Ahora incluso tenemos una cuota de  diversidad
que se está cumpliendo y ya en  las  cortes  nacionales  vemos  a  juezas  y
jueces indígenas, montubios, afros, que representan con  orgullo  a  nuestra
Patria diversa.
OBRAS
La Revolución Ciudadana ha invertido más  de  500  millones  de  dólares  en
infraestructura física, adquisición de  equipos  tecnológicos  y  mobiliario
para el funcionamiento de unidades judiciales, tribunales penales, salas  de
Corte Provincial, en todo el país, de  acuerdo  con  una  planificación  por
distritos  y  circuitos,  para  acercar  los  servicios  de  justicia  a  la
ciudadanía.
Los nuevos centros de atención judicial ya  no  son  tugurios  con  archivos
podridos  acumulados   por   décadas,   sino   edificaciones   inteligentes,
transparentes, con espacios dignos.
En Guayaquil y en la provincia  del  Guayas,  están  habilitadas  la  Unidad
Judicial Penal Norte Número 2, la Corte Provincial del Guayas  y  Galápagos,
la Unidad Judicial  de  Familia,  Mujer,  Niñez  y  Adolescencia  Norte,  el
Complejo Judicial Florida  Norte  -que  es  el  más  grande  del  país-,  el
Complejo Judicial Valdivia que  también  es  muy  completo,  además  de  las
Unidades judiciales de Milagro y Samborondón.
Hoy tenemos un  concepto  integral  de  la  justicia  que  incluye  juzgados
especializados en derecho familiar, penal, laboral, mercantil.
El sistema judicial  cuenta  ahora  con  más  Juzgados  de  Mujer,  Niñez  y
Adolescencia,  para  atender  casos  de  violencia  intrafamiliar,  abuso  a
menores, males  sociales  que  esperamos  irán  desapareciendo  junto  a  la
pobreza, para alcanzar el Buen Vivir. Ahora tenemos Juzgados  de  Flagrancia
para lograr agilidad en la aplicación de justicia en los  casos  en  que  el
delito tiene el carácter de flagrante y está probado.
Antes se comparaba al sistema de justicia penal con una puerta giratoria  en
la que más tardaban  los  delincuentes  en  entrar  que  ciertos  jueces  en
sacarlos. Aquello era descorazonador para el trabajo policial.
Esta fue la razón fundamental de la consulta popular de mayo del 2011.
EL PASADO NUNCA MÁS
Hasta hace poco, Ecuador ostentaba los peores indicadores  de  acceso  a  la
Justicia de la región; éramos el país que menos  invertía  en  justicia,  el
único en no poseer  Defensoría  Pública,  uno  de  los  pocos  en  no  tener
Ministerio de Justicia.
Hoy tenemos un Ministerio de Justicia, una  Defensoría  Pública  y  contamos
por fin con el nuevo Código Orgánico Integral Penal, el COIP. Por  demasiado
tiempo, en Ecuador se impartió justicia con un código penal anacrónico;  con
delitos y contravenciones que  rayaban  en  el  absurdo,  por  ejemplo:  las
sanciones a la mendicidad, la vagancia, hasta la provocación al duelo,  algo
totalmente arcaico.
No debemos olvidar que la partidocracia boicoteó el  nuevo  Código  Integral
Penal en la pasada Asamblea Nacional; sabotearon incluso  las  reuniones  de
la Comisión de Justicia para entorpecer y alargar el debate.
El "debate" del COIP nos demostró bastante bien  el  nivel  de  inmadurez  e
irresponsabilidad que existe todavía en la prensa  y  los  actores  públicos
ecuatorianos. Mientras la izquierda infantil nos decía que con  el  COIP  se
iba  a  encarcelar  a  todo  el  mundo,  la  derecha  decía  exactamente  lo
contrario: que el código era pro delincuencial y que iba a  liberar  a  todo
el mundo. Nadie espera aplausos por  hacer  lo  que  nos  corresponde,  pero
tampoco es tolerable tanta  desinformación  y  manipulación,  cuando  en  un
trabajo titánico estábamos cambiando un  código  anacrónico  de  más  de  75
años.
El nuevo paso es el Código Orgánico General de Procesos (COGP), ya en  manos
de la Asamblea Nacional, que se propone reducir de  80  a  4  los  tipos  de
procesos  para  la  administración  de  justicia  y  superar  por  fin   las
dificultades del  sistema  escrito,  aplicando  la  oralidad  en  todos  los
procesos judiciales. Esto es clave para elevar  la  eficiencia  del  sistema
judicial. Con la oralidad se garantiza el derecho a la defensa y se  afianza
la transparencia, algo que debió implementarse hace mucho tiempo.
Nos encontramos en una nueva etapa de la reforma al sistema de justicia,  en
la cual la gente ya ha recuperado la fe en el sistema,  tenemos  muchos  más
recursos materiales y humanos, y los  niveles  de  probidad,  oportunidad  y
profesionalismo han avanzado  substancialmente.  Hoy  debemos  concentrarnos
también en la eficiencia del sistema, básicamente en reducir  sus  costos  y
racionalizar la demanda del mismo.
Ya hemos alcanzado y  hasta  superado  levemente  el  promedio  regional  de
jueces por cada 100 mil habitantes (10.49 la región,  10.69  Ecuador);  pero
vemos que Chile, tiene 7.67 por cada 100 mil habitantes.  Basados  en  estos
números, ¿podemos afirmar que nuestra  justicia  es  más  eficiente  que  la
chilena?
La reflexión aquí  es  que  no  se  trata  solamente  de  más  recursos.  La
gratuidad de nuestro sistema puede dar lugar al uso y abuso del  sistema  de
justicia.  Sin  costos  ni  consecuencias  de  iniciar  una  causa  judicial
innecesaria para luego dejarla abandonada, es claro  que  no  habrá  límites
para el número de causas que ingresen anualmente.
En el 2008 ingresaron 524.205 causas de las cuales se  resolvieron  el  23%.
En el 2013 ingresaron 1'135.279 causas, resueltas en un 98%. Es decir  en  5
años hubo un incremento de 117% de acciones  legales,  y  un  incremento  de
resolución de causas del 816% por parte de la función judicial.
Pero la primera pregunta es, entonces: ¿Es  necesario  que  ingresen  tantas
causas?
La reforma del sistema de justicia aprobada por el  pueblo  en  la  consulta
del 7 de mayo de 2011 despertó un  torrente  de  esperanzas  represadas,  de
causas postergadas. Se  tuvo  que  incrementar  urgentemente  el  número  de
operadores de justicia, establecer procesos de selección, abrir plazas  para
nuevos  jueces,  construir  nuevas   instalaciones   en   nuevos   edificios
emblemáticos, establecer procesos  de  digitalización,  compra  de  equipos,
etcétera. En tres años se incrementó en  49%  el  número  de  operadores  de
justicia y en consecuencia bajó la carga laboral en un 20%.
En 2011 hubo un promedio de 571 causas resueltas por  juez,  número  que  se
elevó en 2013 a 668.
En Colombia, país que tiene tres veces la  población  de  Ecuador,  ingresan
1'199.062 por año (para el año 2010).
Es necesario pensar en racionalizar  lo  que  los  economistas  llamamos  la
demanda del sistema. El primer paso es evitar  que  cualquier  conflicto  se
judicialice, frenar el abuso del sistema por  parte  de  quienes  establecen
demandas irrelevantes que  luego  abandonan;  profundizar  las  fórmulas  de
arreglo extrajudicial, mediación, jueces de paz, sanciones más fuertes  para
quienes litigan de mala fe.
La Constitución garantiza el acceso gratuito a la justicia, y es lógico  que
la defensa de derechos fundamentales  en  el  ámbito  penal  o  laboral  sea
absolutamente gratuita. Pero, ¿es lógico  también  que  pleitos  mercantiles
millonarios entre grandes empresas tengan el mismo  beneficio  de  gratuidad
total? ¿No deberían asumir al menos los costes del proceso?
Perdonen si estoy hablando herejías a nivel jurídico,  pero  el  mensaje  es
que es momento de implementar un seguimiento especializado que dé cuenta  de
la  eficiencia  del  sistema  judicial.  Es  lo  que  llaman   unidades   de
jurimetría.
Algunos dirán... ¿por qué se mete en esto  si  el  sistema  de  justicia  es
autónomo? Primero, porque todos debemos buscar la eficiencia,  pero  además,
porque todo el sistema es pagado por el Gobierno Central.
En los actuales momentos, para la Función Judicial se destinan 679  millones
de dólares, 2.1% del presupuesto. En realidad,  para  el  financiamiento  de
instituciones y funciones que  no  son  nuestras,  más  el  subsidio  a  los
combustibles, se destina la tercera parte del presupuesto del Estado. Es  lo
que jamás se dice del tan satanizado gasto público.
Teníamos  problemas  similares  en  salud.  La  respuesta  siempre  era  más
hospitales, equipos y médicos. Pero,  ¿cuánto  tiempo  era  el  promedio  de
hospitalización?; ¿cuántas patologías se podían  solucionar  en  centros  de
salud?; ¿cuál era el  costo  unitario  de  los  procedimientos  quirúrgicos,
comparados con el sector privado? Por ello se creó la unidad de economía  de
la salud en el Ministerio de Salud pública.
Así como la salud preventiva atenúa la presión sobre el  sistema  de  salud,
debe haber opciones para atenuar la presión sobre el  sistema  de  justicia,
para incrementar su eficiencia, reducir costos y racionalizar la demanda.
AMENAZAS LATENTES
Queridas amigas, amigos:
Cosas buenas están pasando, dentro de lo duro que es sacar el país  adelante
por la violencia y mediocridad de los de siempre.
En días pasados, en los actos  violentos  ocurridos  en  Quito  54  personas
-todas ellas mayores de  edad  y  muchos  ni  siquiera  estudiantes-  fueron
detenidas. El libreto es  bien  conocido:  provocar,  generar  violencia,  y
luego  victimizarse.  Los  medios  de  comunicación  mercantilistas   dieron
espacios ilimitados a  los  abogados  defensores,  los  mismos  abogados  de
siempre, para que dijeran que los detenidos eran inocentes, que habían  sido
detenidos  ilegalmente,  torturados,  incomunicados.  Incluso  se   hicieron
pantomimas de recolección de alimentos y vituallas y, por  supuesto,  madres
de rodillas pidiendo perdón al Presidente, para  así  desgastar  su  imagen.
Todos ustedes saben que el Presidente no  puede  intervenir  en  un  proceso
judicial en marcha.
Los 54  ciudadanos  se  acogieron  al  procedimiento  abreviado  del  Código
Integral Penal, y reconocieron sus responsabilidades, contradiciendo lo  que
decían sus supuestos abogados. Así evitaron un  juicio  ordinario  de  largo
aliento, tienen las respectivas sentencias, y 39 de ellos están en  libertad
condicional mientras que los otros 15 tienen que  pagar  penas  de  hasta  2
meses de cárcel.
Quiero  felicitar  a  la  valiente  jueza  que  sin  atemorizarse  por   los
titulares,  administró  justicia  en  los  tribunales.  Esto  hubiera   sido
imposible hace pocos años. En un verdadero Estado de  Derecho,  nadie  puede
estar sobre la  ley,  por  victimizaciones  que  se  hagan  y  condición  de
estudiantes que se invoque. Los verdaderos estudiantes no  lanzan  palos  ni
piedras, lanzan ideas,  argumentos.  No  despiden  mediocridad  y  violencia
contra sencillos policías, sino excelencia y paz, basada en la  búsqueda  de
la justicia.
Sin embargo, un pasquín de la capital aseveró que los detenidos habían  sido
obligados a inculparse... ¿Se imaginan tremendo disparate? Ojalá el  Consejo
Nacional de la Judicatura obligue a ese medio de comunicación a  probar  sus
aseveraciones. Ya  es  hora  de  inaugurar  la  decencia  en  cierta  prensa
nacional.
DESPEDIDA
Seguiremos adelante, recuperando la Patria,  recuperando  la  esperanza,  la
dignidad, la alegría.
Felicitaciones, Guayaquil, por esta nueva era, por estos nuevos jueces,  que
fortalecen las capacidades del  sistema  judicial  de  administrar  justicia
para el pueblo.
El presidente  Roldós,  al  inaugurar  un  edificio  judicial  en  Guayaquil
durante su mandato, decía que  más  importante  que  inaugurar  el  edificio
sería inaugurar la justicia, y eso es  lo  que  hoy  estamos  haciendo,  con
jueces probos, independientes, como estos nuevos  magistrados,  que  son  un
orgullo para Guayaquil, para la patria entera.
¡Qué viva Guayaquil!
¡Que viva nuestro Sistema de Justicia! y,
                   ¡Hasta la victoria siempre compañeros!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


