1 
 
 
BIENVENIDA A NUEVAS MADRES Y NIÑOS MENORES 
DE 2 AÑOS A LA ESTRATEGIA NACIONAL ECUADOR 
CRECE SIN DESNUTRICIÓN INFANTIL 
Imbabura, 19 de marzo de 2024 
 
Muy buenos días. 
No existe un Nuevo Ecuador mientras no logremos bajar los 
índices de niños con desnutrición crónica infantil. Este mal, 
estos números negativos que nos han aquejado durante años 
y nos han afectado como población, como nación, como 
sociedad son el producto también de la falta de 
oportunidades y de la corrupción de gobiernos pasados, 
porque si es que no hubiese esa corrupción, los recursos 
estarían direccionados para nuestros niños.  

2 
 
No se afecta solamente al presente, al no atender a la niñez, 
se afecta al futuro, se afecta a la posteridad, se afecta el 
desarrollo, se afecta el progreso.  
Nosotros tenemos que cambiar la dinámica de los gobiernos, 
tenemos que volver el futuro una prioridad, tenemos que 
volver a las siguientes generaciones nuestra prioridad, no 
simplemente ser inmediatistas y ver qué va a pasar  hoy o 
ver qué va a pasar mañana.  
Por eso para nosotros es importante atacar a la desnutrición 
crónica infantil; no tengo que andar repitiendo las cifras pues 
nuestra flamante secretaria ya ha conversado y ha dicho un 
poco de lo que estamos haciendo y lo que vamos a hacer, lo 
que sí yo puedo dar como compromiso es que continuaremos 
luchando con esa misma fuerza atacando a la corrupción en 
el área judicial, atacando a la corrupc ión, hoy en día, el 
resultado de malos gobiernos pasados, atacando también la 
falta de oportunidades y la falta de empleo a nuestros 
jóvenes que afectan a las futuras familias del Ecuador. 
Y nosotros le vamos a decir: sí al progreso, le vamos a decir 
sí al empleo, sí a la nutrición adecuada y castigaremos sin 
piedad alguna a todos eso s corruptos que hoy en día 
inclusive quieren cuestionar nuestra labor, pero cuando ellos 
estaban en el gobierno era una desgracia que hoy en día la 
estamos arreglando. 
3 
 
No podemos permitir que un gajo de conchudos, hoy en día, 
nos vengan a decir que nosotros no estamos cumpliendo. 
Nosotros en 120 días hemos hecho y hemos tenido la fuerza 
que ellos en años no pudieron hacer. 
No voy a tolerar tampoco que cuestionen a mi equipo de 
trabajo, que mi equipo de trabajo ha sido el gabinete más 
inclusivo, ha sido el gabinete más joven y el gabinete con la 
mayor cantidad de mujeres. 
Así que cualquier insulto al gabinete es un insulto al 
progreso, es un insulto a las mujeres, es un insulto a la 
participación de personas que no han tenido la oportunidad 
de estar en un puesto alto y que han tenido la capacidad por 
siempre y la experiencia para estar ocupando esos mismos 
puestos. 
Hoy, damos nosotros resultados, damos nosotros resultados 
en todo el país con operativos de las Fuerza Armas, con la 
Policía, con atención , también, a la familia, a los niños 
atendiendo la desnutrición crónica infantil, dando decenas de 
miles de empleos a jóvenes que antes por la misma 
estructura tributaria no podían acceder a ese mismo empleo, 
y también concluyendo y ejecutando obras que por años las 
pararon por la misma corrupción. 
Vivimos días difíciles, es verdad, vivimos días duros en el 
cual nuestras familias han sido afectadas, nuestra paz ha 
sido afectada en los últimos meses. 
4 
 
Pero estamos saliendo de ese hueco, porque la resiliencia de 
la familia ecuatoriana, la resiliencia de este pueblo es más 
fuerte que cualquier nube negra de contaminación y 
corrupción de los grupos narcoterroristas. 
Nuestra fuerza interna es mayor, muestro amor por nuestro 
país es mayor. 
Hoy quiero felicitar a todo el equipo de trabajo que ha hecho 
de estas obras, esta atención, esta manifestación de 
empatía, una realidad. 
Se necesitaba gente buena en estos puestos, se necesitaba 
gente buena atendiendo a los niños, atendiendo a las 
madres, atendiendo a las personas que vivían 
desamparadas, que vivían sin atención, que vivían sin saber 
cómo iba a ser el mañana. 
Hoy tenemos una idea clara de que el mañana que va a ser 
mejor que hoy. 
Quiero agradecerles a todos ustedes por estar aquí. 
Gracias a nuestra secretaria, gracias a mi equipo de trabajo 
y gracias a ustedes que  han creído en un nuevo Ecuador y  
creen que podemos hacer las cosas mejor. Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
