
ENTREGA DE LA PLAZA HUERTO SAN AGUSTÍN EN EL CENTRO HISTÓRICO
Quito, julio 15 de 2016

¡Qué viva Quito!, la primera ciudad en ser declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad, por la UNESCO.
La Plaza Huerto San Agustín es un espacio de 2.800 m2, que cuenta  con espacios verdes, sillas confortables, piletas con juegos de luces y dos cafeterías que serán un nuevo sitio de encuentro para Quito.
Hay que felicitar a los arquitectos, porque la concepción es maravillosa. Antes aquí estaba el edificio del Registro Civil, que tanto nos recordaba al viejo país. Lastimosamente, muchos de los edificios más feos del Centro Histórico son edificios públicos y ojalá podamos derribar muchos de ellos para construir plazas por doquier, porque esa es una de las cosas que necesita el Centro Histórico.
Con esta Plaza se pudo rescatar una de las paredes más bellas de Quito, la pared del Convento de San Agustín, que dicho sea de paso también es un convento histórico. Aquí está la Sala Capitular donde se creó la Primera Junta Soberana de Quito después del primer grito de independencia, aquel 10 de agosto de 1809. 
Todo eso estaba cubierto y no se podía admirar. Hoy está liberado para el goce de los vecinos, de los quiteños, de los ecuatorianos, y de todo turista que venga a visitar esta maravillosa ciudad. Además, como muro de base tenemos un muro de piedra realmente hermoso. 
Les agradecemos a los Padres Agustinos por su colaboración para realizar esta obra. Una de las condiciones que nos pusieron para permitirnos derrocar ese edificio y construir la Plaza fue construir una estatua a su patrono San Agustín, y como sabemos quién es Agustín –uno de los padres y doctores de la iglesia-, accedimos con todo gusto, y aquí tienen esta hermosa escultura que fue realizada por el artista Howard Taikeff.
También se puede observar una pared con cuatro placas que demuestran la historia de cómo ha evolucionado este bellísimo sector de la ciudad y las manzanas que rodean al Monasterio de los Padres Agustinos. 
Y no solo eso, aquí la calle Mejía daba una curva, en consecuencia no había vereda. Hemos rectificado todo aquello, ahora hay mejor flujo vehicular y se recuperó espacio en la vereda de enfrente con lo cual se pudo sembrar árboles y generar espacios verdes del otro lado de la calle. 
Hay tres esculturas de madera en forma de lagartijas que sirven también para juegos infantiles, porque la calle Mejía es fruto del “trabajo” de una lagartija... 
El jefe político de ese entonces –finales del siglo XIX- con su visión modernizadora, al ver que el huerto de los Padres Agustinos cortaba la calle Mejía, les pidió que le permitieran abrir la calle y le dijeron que no. Francisco Andrade Marín le dijo al superior «Verá que por mantener tremendo huerto va a tener lagartijas y otros bichos en su Monasterio». Y el padre no le hizo caso. Al mes, el superior mandó a llamar desesperado a Francisco Andrade Marín y le dijo «usted es un brujo, resulta que ayer encontré bajo mi almohada una lagartija, así que, por favor abra no más la calle Mejía». 
Recordando ese hecho tan simpático, una de las tantas anécdotas de nuestro querido Quito, es que hay tres esculturas de lagartijas en esta Plaza. Esto es parte de todo un proyecto renovador del Centro Histórico. 
Sin duda alguna, Quito es la capital más bella de América Latina y una de las más bellas del mundo. Por eso se ha cansado de ganar premios. Ya cuatro veces seguidas ha ganado el premio de “Principal destino turístico de Sudamérica”, venciendo a ciudades como Río de Janeiro y Buenos Aires.
También va a contribuir muchísimo al turismo el hecho de que Quito se ha convertido en la capital más segura de toda América Latina, gracias a todas las inversiones y avances que hemos realizado en cuanto a seguridad durante todos estos años.
Quito es una ciudad fascinante, con sus barrios como San Marcos, San Diego, San Roque; con el Teleférico; el volcán Pichincha; la ciudad Mitad del Mundo; la sede de UNASUR; con el Museo del Hombre; con sus valles; con sus barrios tan pintorescos como Guápulo.
Tenemos el Centro Histórico más grande y mejor conservado  de toda América Latina, pero aún se puede mejorar y se debe hacer mucho más.
Por eso, hace algunos años, desde el Gobierno Nacional – pese a no ser nuestra competencia y porque siempre tratamos de colaborar con todas las ciudades, más aún con la ciudad capital-, emprendimos un Programa de Mejora del Centro Histórico en coordinación con el Municipio de la ciudad. Gracias a ese Programa ahora contamos con la Plaza de Las Conceptas donde antes estaba el edificio de la Subdirección de Salud, que era horroroso.
El plan es abrir espacios verdes, espacios públicos para que la gente retorne al Centro Histórico. Para eso se necesitan cosas tan sencillas como baños públicos limpios, cafeterías, un lugar donde sentarse, etcétera. 
Se requiere que la gente vuelva a vivir en el Centro Histórico y no solo para comercio. Ustedes tienen calles que están desiertas de familias, donde solo hay bodegas y uno que otro comercio. La idea es que la gente regrese, pero sin adecuados servicios no van a regresar ni a repoblar el Centro Histórico.
La Plaza de San Diego fue remodelada y quedó preciosa, falta remodelar ese hermoso lugar histórico como es el Cementerio de San Diego. Se creó en el antiguo Terminal Terrestre “Cumandá” un parque maravilloso. Y se rehabilitó la Ronda. Así de bello debería ser todo el Centro Histórico.    
La calle Galápagos, en donde está la famosa “Guaragua” de la popular canción El Chulla Quiteño, es una calle espectacular, debemos recuperar esas calles para el turismo, para tener una bonita cafetería, rincones agradables. Hay calles prácticamente desconocidas. 
La idea es rescatar todas esas hermosas callejuelas del Centro Histórico de Quito para que sean un atractivo turístico, para que el Centro Histórico no solo sea comercial, para que vivan familias, tenga vida, tenga turismo hasta altas horas de la noche. 
En la Plaza de la Independencia después de las 7 de la noche ya no hay nada, y se desperdicia esa hermosa Catedral, el Palacio de Carondelet, etcétera.
Se ha avanzado pero se debe hacer mucho más, ese es el desafío y, para ello, el Municipio de Quito sabe que tiene toda la colaboración del Gobierno Nacional para trabajar juntos. Más allá de diferencias ideológicas, nos une el amor a Quito, el deseo de trabajar por nuestra capital.
Se ha hecho mucho pero falta muchísimo por hacer. Por ejemplo, que cuando esté listo el Metro, se conviertan en peatonales las calles del Centro Histórico. O que se construya un nuevo complejo de Carondelet y se deje ese edificio patrimonial como museo; ya lo es parcialmente y es el museo más visitado del país. 
Así también otra serie de mejoras adicionales, como la remodelación de 6 casas para que vengan al Centro Histórico diferentes embajadas, y la remodelación del Colegio “Simón Bolívar” para que sea sede de las Naciones Unidas. Ya tenemos el acuerdo con Naciones Unidas, ya están hechos los estudios, pero obviamente por los problemas económicos no hemos podido iniciar con los trabajos de remodelación que aproximadamente cuestan 11 millones de dólares. Eso es lo que la oposición llama derroche y que son inversiones que van a mejorar el turismo, el empleo, los ingresos.
Tenemos el antiguo edificio del Ministerio de Educación, otro edificio patrimonial hermosísimo que tiene que ser rescatado.
Todo eso cuesta dinero. Algunos están contentos: “se le cayó el precio del petróleo a Correa”; a mí no se me cayó, se les cayó a los quiteños, a los guayaquileños, a los cuencanos, a los ecuatorianos. Superemos esa visión mezquina de que para sobresalir yo, al otro le tiene que ir mal. ¡No nos va mal, vamos  a seguir adelante, esta es la década ganada!
Por supuesto, con menores ingresos hemos tenido que ir más lento en cosas que son, si no urgentes, altamente deseables. Pero ahí están los planes para recuperar este Centro Histórico que, lo digo una vez más, ya es el más grande, mejor conservado de toda Latinoamérica, Patrimonio de la Humanidad, pero que puede ser aún mucho mejor. En eso, el Municipio de Quito, puede contar con nuestro total apoyo. 
¡Felicitaciones quiteños!
¡Aquí esta una nueva obra de la Revolución Ciudadana para ustedes!
¡Hago oficialmente la entrega de esta hermosa Plaza Huerto San Agustín!
¡Y que viva Quito, compañeros!

¡Hasta la victoria siempre!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

