1 
 
 
FIRMA DEL DECRETO DE SERVICIOS ESENCIALES A 
CASAS DE ACOGIDA  
Sangolquí, 7 de marzo de 2024 
 
Señora ministra de la Mujer y Derechos Humanos (Arianna 
Tanca); señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Fabián Iza alcalde 
del cantón Rumiñahui; señora Rosita Ayala presidenta de 
Misión Social Rumiñahui; señoras representantes de las 
Casas de Acogida y Centros de Atención Integral; 
emprendedores del cantón Rumiñahui, medios de 
comunicación social, ciudadanas y ciudadanos. 

2 
 
Bienvenidas mujeres bienvenidas mujeres valientes que 
llevan luchando algunas hasta por décadas para que para 
que exista atención para que exista igualdad para que exista 
también equidad y justicia. 
Hoy quiero marcar junto a ustedes un hito en la lucha por la 
erradicación de la violencia en contra de la mujer, que en 
Ecuador afecta a siete de cada 10 mujeres. 
Desde el gobierno tratamos de revertir esta realidad, la 
prevención es el camino para reducir la violencia. Por esto es 
que nuestros esfuerzos deben enfocarse en educar a 
nuestros niñas y niños y sus padres, acerca del respeto, la 
igualdad y los derechos humanos. 
Para reducir este problema que nos afecta a todos, firmé un 
decreto que reconoce como servicios esenciales la atención 
a Casas de Acogida y Centros de Atención Integral.  
Esta medida forma parte de nuestra estrategia para combatir 
el problema social de la violencia, reflejando el firme 
compromiso de mi gobierno con su prevención y 
erradicación. Asimismo, nos comprometemos a proporcionar 
los recursos necesarios para garantizar la atención continua 
a las víctimas. 
Hasta el mes de febrero hemos suscrito 27 convenios de 
cooperación técnica y financiera con cinco casas de acogida 
y 22 centros de atención integral para garantizar la 
3 
 
protección especial continua de unas 90.000 mujeres, niñas, 
niños y adolescentes en situación de violencia de género. 
El financiamiento que entregamos asciende a cerca de 2,7 
millones de dólares y esto es el inicio porque va a ser mucho 
más durante nuestro gobierno.  
El Nuevo Ecuador que estamos construyendo se fundamenta 
en el respeto y la protección de los derechos humanos. Por 
ello, nos comprometemos a realizar todos los esfuerzos 
necesarios para combatir cualquier forma de violencia en la 
nación. 
Solo el apoyo y el compromiso de todos nos permitirá lograr 
este objetivo y tengan la certeza que en mi gobierno no 
descansaremos en la prevención de la violencia en contra de 
todos los sectores vulnerables de la población, así como en 
la protección y la atención de las víctimas. 
La fuerza ha cambiado de color, hoy la fuerza es del color 
violeta. Tenemos un gabinete, del cual estoy orgulloso, un 
gabinete del cual al inicio recibí muchas críticas de la antigua 
la política, de los antiguos funcionarios públicos, que están 
acostumbrados, algunos a saquear constantemente el 
Estado en todos los gobiernos.  
Tenemos un gobierno con más del 50% de ministros y 
secretarios que son mujeres, en carteras importantísimas 
que nunca habían tenido a una mujer a cargo como es en el 
ministerio de Energía y Minas, como es la combinación del 
4 
 
Ministerio de Gobierno y del Ministerio del Interior. Eso es un 
cambio, eso significa que el país está cambiando, eso 
significa que las mujeres, de alguna manera u otra, 
escogieron un camino por el que tenían la empatía y la 
comprensión para entender de que necesitábamos paridad, 
igualdad para poder tener progreso.  
En la primera vuelta cerca del 59% de los votantes de Daniel 
Noboa fueron mujeres, sin esas mujeres no estaría aquí 
sentado, optaron por un proyecto que tenía la fuerza, pero 
que también tenía el corazón para atender las graves 
necesidades que hoy en día pasan nuestras mujeres, en 
todos los rincones del país. 
Juntos, unidos como país, podemos lograr este cambio, por 
eso debemos decirle Sí al Nuevo Ecuador y lograr un país de 
oportunidades, seguridad y empleo. 
Una vez más, felicitaciones a ustedes, gracias de todo 
corazón por haber creído en este proyecto, muchas gracias, 
que Dios las bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
