




 [pic]






                        DESVELIZAMIENTO DEL BUSTO DE


                            MANUELA SÁENZ AIZPURU










                    Buenos aires, 03 de noviembre de 2010
 Dicen que el corazón de Manuelita era tan grande, generoso  y  entregado  a
 querer, que no le cabía  en  el  pecho.  Manuela  Sáenz  Aizpuru,  quiteña,
 soñadora, patriota, activista política, combatiente,  es  hoy  una  bandera
 desplegada en el alma de su pueblo.

 Dicen que no cabía en su tiempo, que era una centella en el combate, que  a
 los usurpadores de la Patria los miraba de pies a  cabeza,  con  desprecio.
 Que tenía la mirada inmensa, tanto que podía vislumbrar otros siglos, otras
 formas de vida, otro futuro posible para todas, para todos.

 Llamarada dicen que era, fuego inteligente, compañera, recia en  la  lucha,
 tierna, profundamente   humana,   la   más   bella.   No estuvo   esperando
 a  que  se  liberara  el continente, se puso a pelear a brazo  partido  por
 la libertad, puso la vida.

 Muchas veces han tratado de ocultarnos, de falsificarnos  la   memoria   de
 Manuela  como
 mujer consecuente, excepcional en la  valentía  y  en  la  devoción  a  los
 ideales bolivarianos.

 ¿Qué significa "bolivariano", niños? Que se inspira   de   Simón   Bolívar,
 el  gran  libertador, como aquí fue José de San Martín, que  dicho  sea  de
 paso, se encontraron  en  mi  ciudad  natal,  Guayaquil,  los  dos  grandes
 luchadores por la libertad de nuestra América.

 En el convento en donde le recluyeron por ser "hija natural" (pecado en ese
 tiempo), por ser fruto de amores que en su tiempo no eran  aceptados  (como
 si los frutos de amores socialmente aceptados fueran "artificiales"); en el
 convento, digo, de las  monjas  catalinas  aprendió   inglés   y   francés;
 hablaba,  leía  y escribía en esas lenguas.

 La joven bella y  desenvuelta  era  relámpago  refulgente  de  los  salones
 quiteños, en donde el duelo entre  patriotas  y  españoles  se  libraba  al
 compás de minués y contradanzas;  ella,  la  indomable,  entregó  desde  el
 principio su vida y
 extrema  consecuencia,  vistiendo  uniforme militar y  combatiendo  en  los
 campos de batalla,  conspirando  en  la  sombra  cuando  fue  necesario,  e
 inspirando  a  Bolívar  en  la  adopción  de audaces decisiones.

 Bella ¡Claro que era bella, radiante! Así lo dicen quienes  la  conocieron.
 Tanto que enamoró de una sola mirada  al  Libertador.  Pero,  no  solo  era
 hermosa, era bella para adentro del alma y de la conciencia, era una  mujer
 de gran cultura también. Conocía las obras de los filósofos y pensadores de
 su época. Dicen que confluían en ella la hermosura, la férrea voluntad y el
 ímpetu guerrero; que poseía una extraordinaria sensualidad, que era experta
 en el manejo de las armas de fuego, de  los  cuchillos  y  de  las  espadas
 (mujer peligrosa también, ¿verdad?); que era  firme  en  sus  convicciones,
 diestra con las cabalgaduras y que poseía una conciencia libertaria que  ha
 trascendido en el tiempo, que nos indica ahora que nuestro norte es el sur,
 que la unidad de nuestros pueblos es una consigna   inalterable,   que   la
 dignidad  viene
 acompañada de justicia, que la lucha por la libertad no prescribe hasta que
 el último rincón de nuestra Patria Grande tenga escuelas, salud, caminos  y
 ternura.

 Este homenaje a su conciencia libertaria es, por lo tanto, un homenaje a la
 convicción revolucionaria, un reconocimiento al valor y a la audacia de las
 mujeres de nuestro continente, representadas ahora en Manuela (pero también
 representadas en su presidenta, Cristina Fernández, representadas en  Dilma
 Rouseff, representadas en tantas mujeres  heroicas  de  nuestra   América),
 amante  apasionada  y guerrera   imbatible;    es    un   homenaje   a   la
 belleza, el talento, la fuerza, la convicción y la esperanza de las mujeres
 que acompañaron a los ejércitos de la  libertad,  como  siguen  acompañando
 ahora a los ejércitos de paz de la revolución; es un homenaje al sacrificio
 de las Madres de la Plaza de Mayo, de las cantoras inmortales como  Violeta
 Parra o Mercedes Sosa; es un homenaje a las  guarichas  de  las  montoneras
 rebeldes   que   combatieron   sin
 tregua  por  extinguir  en  nuestro  continente  los   vestigios   de   las
 anquilosadas oligarquías; es un reconocimiento justo a las  soldaderas  que
 alimentaban con amor y devoción a los bravos combatientes; es un tributo  a
 la inteligencia de las mujeres que han sabido adelantarse en el  camino  de
 las  conquistas  profesionales,  en  el  ejercicio   de   los    liderazgos
 políticos,  en  el ejemplo admirable  de  la  entereza,  la  lealtad  y  la
 justicia.

 Ella decía que Simón Bolívar no pertenecía al siglo XIX, porque  tenía  una
 visión  histórica  de  trascendencia.  Parecía  como  que  si  Bolívar   se
 adelantaba al futuro y volvía a su tiempo, un  hombre  adelantado  para  su
 época claramente. Ella tampoco se sentía cómoda en su tiempo, tanto es  así
 que ahora la sentimos, la  estamos  comprendiendo,  estamos  celebrando  su
 vida, su pensamiento y su accionar como mujer llena de pasiones,  llena  de
 ideas, de sueños y es tan contemporánea, tan nuestra, como las  luchas  que
 estamos librando aún por la definitiva independencia.
 En Lima, brilla. En 1822, conspira junto a los patriotas, trabaja con ellos
 organizando la conciencia.  Por  las  noches,  con  su  amiga,  cómplice  y
 encubridora Rosita Campusano, guayaquileña, que  desde  hace  algún  tiempo
 trabajaba por la emancipación, por las  noches,  digo,  vistiendo  sayos  y
 capuchas, a  veces  disfrazadas    de    hombre,    transitan    por    las
 sombras  cultivando   la   luz   de   la   esperanza,   pegaban   proclamas
 revolucionarias en las paredes, llevaban armas, pertrechos, comida,  a  los
 rebeldes;  desafiaban  a  la   autoridad   del  virrey  y  burlaban  a  los
 guardias. Desde ahí se hizo leyenda. Sus pasos marcaban sendas por el  filo
 de las navajas, siempre llena de fervor, de pasión, caminaba por  entre  el
 peligro.

 En el Perú, ya se destacó como líder. El Batallón
 Numancia  estaba  conformado  por  tropas  de
 élite  del  ejército  español;  los  hermanos paternos de Manuela  formaban
 parte de este batallón, pero abrigaban ideales  libertarios;  con  ellos  y
 junto a Rosita Campusano, logra que los soldados de este batallón se  pasen
 a las filas
 revolucionarias. Reconoce en José de San Martín a un verdadero conductor de
 los pueblos  hacia  la  libertad  y  se  convierte  en  amiga,  confidente,
 colaboradora y espía de San Martín; quien, por los servicios prestados a la
 causa patriota, condecora a Manuela, pero también a  Rosita  Campusano,  en
 Lima, con la "Orden de Caballeresas del Sol".

 Algunos le reconocen como la Primera Dama de la Gran Colombia, por  ser  la
 compañera de Simón Bolívar, su primer Presidente. Pero ella fue en realidad
 mucho más que  eso,  su  puesto  en   la   historia   se   lo   ganó   como
 combatiente, como libertadora que amaba  al  gran  libertador,  y  que  fue
 inmensamente amada por él;  como  pareja,  como  compañera  del  comandante
 histórico de nuestros pueblos. En el Ecuador, después  de  tantos  años  de
 olvido, escarnio y falsificación  de  su  memoria,  la  hemos reconocido en
 el rango de Generala de  los  Ejércitos  Libertarios;  con  esto,  queremos
 honrar a nuestra Manuela, muerta en el exilio de Paita víctima de la peste,
 pobre, inválida,
 pero desbordante de dignidad, con un alma tan gigantesca  y  noble  que  no
 cabe en todo el continente.

 Manuela es la representante femenina de una
 época de combate, de entrega sin medidas a  la  causa  de  la  libertad  en
 América; el continente entero está impregnado de sangre heroica, de sueños,
 por eso su memoria no ha venido sola, le acompañan  los  cantos  del  nuevo
 tiempo que vivimos ahora. Llegamos a todas partes  con  ella  a  decirle  a
 Bolívar que  estamos  de  pie,  que  no  hemos  abandonado  la  pelea,  que
 seguiremos sumando manos,  ideas  y  voluntades  a  la  gran  causa  de  la
 integración, hasta que nos veamos  como  hermanos  de  un  gran  pueblo  de
 pueblos en donde podamos ser diversos pero nunca más desiguales,  en  donde
  podamos  repartir   en  forma  equitativa  la  esperanza,  la  tierra,  la
 riqueza, el alma y el corazón entre todos, entre todas. Bienvenida  Manuela
 a otro paraje entrañable y heroico de la Patria Grande, a  otro  rincón  de
 América morena y mestiza y cada vez más libre. Bienvenida, aquí  te  damos,
 junto con
 el Bolívar que amaste, el abrazo profundo, interminable,  que  siempre  has
 merecido.

 Estoy viendo ahora en las miradas de los hombres  y  las  mujeres,  en  sus
 corazones latinoamericanos,   en   sus   almas   llenas   de América  y  de
 vientos de libertad, en sus sueños, el  ideario  de  una  de  las   mujeres
 de  mayor altura intelectual, de mayor entrega y patriotismo, de  quien  se
 jugó la vida por la libertad, por el amor, por la América  que,  ahora,  sí
 comienza a ser nuestra.

 Esta latinoamericana, esta bolivariana, quiteña ejemplar,  alumbra  con  su
 ejemplo, nos inspira en la tarea de organizar un mundo  nuevo;  su  memoria
 vive el cambio de época que trae un nuevo despertar para  los  pueblos,  un
 despertar incontenible, que va en busca de  nuestra  segunda  y  definitiva
 independencia, así como hace casi doscientos años se logró la independencia
 política, pero todavía hay  coloniaje  en  nuestros  pueblos,  todavía  hay
 esclavitud, todavía estamos sometidos a tutelajes  externos,  a   tutelajes
 nacionales  de
 ciertos grupos privilegiados, a  discriminación,  a  desigualdad;   tenemos
 que  luchar  para liberarnos de todo aquello. Nos recuerda que  los  sueños
 visionarios del Libertador son hoy, por  fin,  posibles,  son  una  promesa
 cercana que estamos obligados a cumplir sin desmayo ni fatiga. Nadie  puede
 descansar mientras existan  rezagos   de   pobreza,   de   ignorancia,   de
 inequidad.   Manuelita,   con   tu   ejemplo   de combate y amor nos  hemos
 levantado en lucha permanente por el futuro con  dignidad,  hacia  el  buen
 vivir.

 Ahora, en estos vientos de liberación, en esta nueva época que vive nuestra
 América, como parte de esta batalla por nuestra  definitiva  independencia,
 Manuelita, permítenos declararte viva para siempre en el alma  de  nuestros
 pueblos.

 Muchas gracias Argentina.


 Muchas  gracias  a  la  Cámara  de  Comercio
 Argentina-Ecuatoriana.


 Muchas gracias a la ciudad de Buenos Aires.
 Muchas gracias a esas manos generosas que han  hecho  posible  rendir  este
 homenaje a una de   las   mujeres   más   heroicas   de   nuestra  América,
 pero  que  tiene  muchísimas  heroínas,  insisto,  como  nuestra   Cristina
 Fernández de Kirchner, como nuestra  Dilma  Rouseff,  como  tantas  mujeres
 cotidianas que desde el anonimato día a día construyen esta  nueva,  digna,
 soberana, equitativa América Latina.

 ¡Hasta la victoria siempre!


 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1


luchadora,


como


pasionaria


de


la


libertad;


2


su


talento


a


la


rebelión,


y


la


llevó


hasta


su


3


9


12



