
[pic]
      INAUGURACIÓN DE LA OCTAVA FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO DE QUITO
                       Quito, 13 de noviembre del 2015
                                    [pic]
Queridas compañeras y compañeros:
Es una alegría participar en esta celebración del talento y  la  creatividad
ecuatoriana y latinoamericana. Qué  bueno  que  existan  estos  espacios  en
donde se puede evidenciar  el  enorme  potencial  de  transformación  de  la
cultura.
Junto a poetas, novelistas, editores, libreros,  distribuidores,  fanzineros
y en general amantes de las ideas transformadas en palabra o imagen.
Este año recibimos con agrado a 115 escritores y  escritoras  invitados:  72
ecuatorianos y 43 internacionales, entre los cuales contamos con  destacados
autores de  Argentina,  Perú,  Costa  Rica,  Cuba,  Puerto  Rico,  Colombia,
Uruguay, Bolivia, y Chile, nuestro invitado de honor este  año.  Bienvenidos
todos a esta hermosa capital andina que  los  recibe  con  el  cariño  y  la
hospitalidad propia de todos los ecuatorianos y latinoamericanos.
Una calurosa bienvenida también a las editoriales y  a  las  librerías  (así
como a las 6 embajadas que nos acompañan) y que  conforman  los  más  de  50
stands de ésta feria. Una industria del libro diversa y creativa es  una  de
las mejores herramientas para  alcanzar  una  sociedad  lectora  y,  por  lo
tanto, más libre y menos susceptible de engaños.
La dominación cultural ha sido uno de  los  instrumentos  más  poderosos  de
sometimiento y subordinación. Por eso, nuestra verdadera independencia  pasa
necesariamente por la descolonización del pensamiento  y  por  preservar  la
capacidad  creadora  de  nuestros  pueblos.  Ferias  como  ésta,  la   Feria
Internacional del Libro de Quito, nos  permiten  afianzar  este  proceso  de
liberación.
Debemos  hacer  de  la  cultura   ese   baluarte   de   nuestra   identidad,
independencia y soberanía.
VIII FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO DE QUITO
Este año la feria hace  énfasis  en  nuestra  diversidad,  a  través  de  la
participación de actores involucrados en la producción editorial sobre  todo
independiente  y  alternativa,  la  producción  editorial  infantil   y   la
producción especializada en discapacidades. Como cada año,  también  hay  un
fuerte énfasis en la exhibición  de  la  producción  literaria  y  editorial
internacional. Por todo aquello, este año la FIL se  denomina  "las  (otras)
palabras".
El evento sirve como escaparate privilegiado para mostrar  la  diversidad  y
la calidad de la producción editorial nacional. Pero además cuenta  con  una
agenda extendida que inició  el  6  y  concluye  el  22  de  noviembre,  que
comprende el desarrollo de recitales, talleres, presentaciones artísticas  y
jornadas de promoción  de  la  lectura  para  niños,  niñas  y  jóvenes,  en
diferentes puntos del Distrito Metropolitano de Quito.
CHILE, INVITADO DE HONOR
Como dije al inicio de mi intervención en esta edición el invitado de  honor
es Chile, un país hermano  cuya  producción  es  ineludible  al  momento  de
hablar de  la  literatura  latinoamericana.  En  Quito  estarán,  para  esta
ocasión, 30 intelectuales chilenos que vienen a  compartir  sus  sueños,  su
pensamiento y sus palabras, entre ellos:  el  Premio  Nacional  de  Historia
Gabriel Salazar, el Premio Nacional de Poesía Raúl Zurita, los poetas  Jorge
Velasco y Gladys González.
Recordemos,  compañeros,  que  durante  la  década  de  los  70  en  Ecuador
recibimos a cerca de 50.000 hermanos chilenos que  huían  de  la  sangrienta
dictadura de Pinochet. Solidaridad recíproca en la historia: Chile asiló  al
general Eloy Alfaro en el golpe militar de 1911.
Nuestros episodios dolorosos y nuestras luchas compartidas  han  marcado  el
trabajo de las y los autores de ambos países.  Dan  testimonio  de  ello  la
obra de Pablo Neruda, o del elegante José Donoso, o del eterno (pues  ya  va
por los 102 años y es más  joven  que  cualquiera  de  nosotros)  anti-poeta
Nicanor Parra, o del genial Roberto Bolaño.
Celebramos por lo tanto la presencia de Chile como país invitado  de  honor,
y honramos además a una gran poetisa como fue Gabriela Mistral,  la  primera
persona de América Latina en ganar el Premio Nobel de Literatura, en 1945.
LITERATURA ECUATORIANA
En Ecuador también los creadores han explorado la eternidad de las  palabras
con la prosa recia y sincera de un Joaquín  Gallegos  Lara  y  el  grupo  de
Guayaquil, o la refinada habilidad metafórica de un Jorge  Carrera  Andrade,
o el rigor verbal de un César Dávila Andrade.
No nos olvidemos nunca de un  Pablo  Palacio,  muerto  a  puntapiés  en  las
callejuelas del Quito marginal; o de un Humberto Salvador,  que  perdió  una
novela en la inmensidad de las ciudades;  de  un  Jorgenrique  Adoum,  quien
escribía en los cuadernos de la tierra;  de  un  Hugo  Mayo,  soportando  el
tiempo desde su zaguán de aluminio; o de un  Miguel  Donoso  habitando,  día
tras día, en nuestra memoria.
Las nuevas generaciones han tomado la palabra y hoy construyen y  cuestionan
la consciencia de nuestro tejido histórico y cultural. Están ahí, por  citar
pocos nombres: Abdón Ubidia, Huilo Ruales, Adolfo  Macías  Huerta,  Gabriela
Alemán, Ernesto Carrión...
Nuestros pueblos ancestrales  han  transmitido  oralmente  toda  su  riqueza
literaria e histórica y nos han legado un vocabulario único que ha  influido
también en la manera en la que empleamos el castellano.
Si revisamos la formidable obra de Guayasamín, vemos que su  primera  etapa,
fruto de sus viajes  en  América  Latina,  en  los  40  y  50,  se  denominó
"Huacayñan", palabra kichwa que  significa  "camino  de  las  lágrimas".  Se
refería al camino que recorre la lágrima humana de la esquina  interior  del
ojo, siguiendo el costado de la nariz, y continuando por el pliego que  hace
nuestra piel al contornear nuestra boca. ¡Qué  imagen  tan  poderosa  y  qué
palabra!
Somos un país lleno de términos sugestivos, de rimas  discretas,  de  coplas
felices como las de nuestros montubios y  afros,  que  pintan  de  música  y
poesía toda nuestra tradición.
Estamos convencidos que impulsar nuestra potencia cultural (la de Ecuador  y
de toda nuestra Patria Grande) es una de las tareas más importantes  de  los
procesos de liberación que llevamos adelante.
INDUSTRIAS CULTURALES Y LEY DE CULTURA
Hoy en día, el impacto de las llamadas industrias culturales y creativas  en
los países de nuestra región, y del mundo, con efectos  muy  visibles  sobre
el PIB de algunos países, supera con creces la aportación de otros  sectores
económicos tradicionales. Esto es más visible en  economías  maduras,  donde
se ha completado la transición a una economía basada en los servicios  y  en
el único recurso infinito: el talento humano.
Ecuador debe transitar ese camino para transformar su  matriz  productiva  y
abandonar  patrones  de  acumulación  basados  en   una   lógica   primario-
exportadora.
Por eso es importante construir un verdadero sistema  nacional  de  cultura,
sin duplicación de funciones, con racionalidad  institucional  y  eficiencia
administrativa.
Hemos  heredado  instituciones  que  necesitan  urgentemente   de   reformas
integrales para  que  los  recursos,  -sobre  todo  públicos,  pero  también
privados- que se destinan a la  cultura,  puedan  realmente  emplearse  para
beneficio de los creadores y garantizar los derechos culturales.
Para eso debemos  tener  una  nueva  Ley  de  Cultura,  como  lo  ordena  la
Constitución, que ponga fin a esta desorganización y derogue  las  cerca  de
17 leyes que actualmente rigen al sector: una antigua Ley  de  Cultura,  una
Ley Orgánica de la  Casa  de  la  Cultura  Ecuatoriana,  Ley  de  Patrimonio
Cultural, Ley de Fomento del Libro, Ley de  Sistema  Nacional  de  Archivos,
Ley de la Cámara Ecuatoriana del Libro, Ley de la Creación del  Museo  "Casa
Montalvo", Ley Especial para la Construcción del Museo del Banco Central  en
Guayaquil, entre otras leyes y reglamentos  que  constituyen  el  galimatías
normativo de la cultura en nuestro país.
La nueva Ley de Cultura, que está en manos  de  la  Asamblea  Nacional,  nos
debe permitir ordenar el caos  institucional  y  normativo  existente.  Todo
nuestro apoyo  para  que  la  Comisión  de  educación,  cultura,  ciencia  y
tecnología de la Asamblea Nacional pueda por fin tramitar su aprobación.
La Ley de Cultura es una promesa de la Constitución de Montecristi,  la  más
prolífera en materia de derechos culturales. Esos  derechos  deben  orientar
una ley que permita llevar a su concreción las más  importantes  necesidades
del sector: un verdadero  Sistema  Nacional  de  Cultura  que  organice  las
políticas de la memoria y  el  patrimonio;  la  creación,  las  artes  y  la
innovación; la interculturalidad y el  espacio  público.  Esto  requiere  de
grandes planes nacionales  que  incluyan  la  inversión  pública,  el  apoyo
privado a  la  cultura,  protección  de  nuestras  industrias  culturales  y
creativas, y fondos permanentes para nuestros artistas y creadores.
La ley también debe contener temas clave  como  una  seguridad  social  para
artistas. Yo me comprometí hace  algunos  meses  a  resolver  este  legítimo
pedido del sector y ya hemos encontrado una solución.
La Seguridad Social es un derecho universal para todos, por  eso  luego  del
avance que logramos para las amas de casa,  es  importante  generar,  en  el
marco de la construcción de un Sistema Integral  de  Seguridad  Social,  los
mecanismos que permitan la inclusión de nuevos grupos,  entre  ellos  a  los
artistas que históricamente han sido excluidos de este derecho.
Otro tema importante que incluye la nueva ley es la creación de  un  Régimen
de Educación y Formación en artes, cultura y  patrimonio,  que  promueve  la
educación artística formal como no formal. Solo la sensibilización  temprana
a las artes, la lectura, la cultura, podrá formar los públicos vitales  para
el  estímulo  a  las  industrias  culturales,  incluyendo  por  supuesto  la
industria   editorial.   Y   sin    formación    especializada    para    la
profesionalización del sector, no seremos nunca la potencia cultural con  la
que soñaba Benjamín Carrión.
En toda esta visión es fundamental nuestra Universidad de las Artes, que  ya
cuenta con 5 carreras: Literatura, Música, Artes Escénicas,  Artes  Visuales
y Cine.
PLAN NACIONAL DE LECTURA
Esta Feria Internacional del  Libro  será  el  escenario  propicio  para  el
lanzamiento del Plan Nacional de Lectura,  diseñado  por  el  Ministerio  de
Cultura y Patrimonio, y que se enfocará, desde el 2016,  en  la  creación  e
impulso de lectoras y lectores en todo el país.
No pasamos por alto el hecho de que en este terreno la  tarea  sigue  siendo
inmensa. Una encuesta del INEC de 2013 revelaba que cerca  del  60%  de  los
ecuatorianos no tiene la costumbre de leer. Y el 40% que sí lo hace,  dedica
menos de una hora seguida a sostener la práctica de la lectura.  La  lectura
es  fundamental  en  la  formación  de  ciudadanía.  Ahonda  el  pensamiento
crítico, la capacidad reflexiva y auto-reflexiva, el poder de  análisis,  el
conocimiento empírico, y coloca  al  ser  humano  en  debates,  contextos  y
cuestionamientos universales.
El Plan Nacional de Lectura buscará fomentar los hábitos de  lectura  en  la
ciudadanía para el  mejoramiento  de  comprensión  crítica  de  la  realidad
social y reducir las brechas de desigualdad generadas por el poco  acceso  a
la información, conocimiento y saberes.
La ejecución del Plan Nacional de Lectura  se  llevará  adelante  de  manera
transversal por el Ministerio de Cultura y Patrimonio y en articulación  con
otras instituciones como el Ministerio de Educación; el MIES y la  Senescyt.
Queremos pedirles que se sumen  a  esta  tarea,  retomando  las  iniciativas
ciudadanas,  para  que  entre  todos  trabajemos  para  que  el   mundo   de
posibilidades  que  nos  abren  los  libros,  sea  para  el  enriquecimiento
intelectual, simbólico  y  sensible  de  todos  y  todas,  fortaleciendo  la
Biblioteca Nacional, el Sistema Nacional  de  Bibliotecas  y  generando  las
condiciones para el fomento  del  sector  editorial  y  la  circulación  del
libro.
Esta feria es el momento perfecto  para  iniciar  una  acción  sostenida  de
comunicación que permita promocionar, informar e involucrar a la  ciudadanía
en la construcción, ejecución y seguimiento del Plan Nacional de Lectura.
Estamos convencidos de que el hábito  de  leer  forma  parte  del  ejercicio
democrático de ciudadanía, dentro de los principios de  igualdad  y  equidad
que impulsamos para llegar a esa "democracia de las calles" de la que  habla
nuestro querido vicepresidente de Bolivia, Álvaro García Linera.
Ecuador está construyendo cambios profundos, rápidos, en paz. La  Revolución
Ciudadana es un triunfo cotidiano de los trabajadores,  de  los  campesinos,
de los comerciantes, de los pescadores, de los indígenas, de los  montubios,
de los afro-ecuatorianos, de los niños, de los sueños,  de  la  alegría,  de
los empresarios honestos, de los escritores, de los poetas. Un  triunfo  que
lo vivimos en carne propia, cada día, todas y todos.
La mega-diversidad del Ecuador también tiene un modo  de  expresión  en  las
páginas literarias que producen sus autores pensando en nuestra  gente,  sus
costumbres, sus anhelos.
Al dar a la cultura la importancia que tiene, la Revolución  Ciudadana  está
construyendo una Patria para el  futuro  y  le  apuesta  al  desarrollo  del
talento humano.
Las carreteras, los hospitales, los colegios, pueden  ser  destruidos,  pero
el talento humano no y con él podemos reconstruir cuantas veces sea  nuestra
sociedad.  Es  la  condición  necesaria  y  prácticamente  suficiente   para
alcanzar el Buen Vivir.
Debemos apresurar, cada vez con mayor fuerza,  la  revolución  cultural  que
nos  propusimos  al  inicio  de  este  proyecto  político,  pues  no  existe
revolución que no afirme la  soberanía  desde  la  cultura  y  aquí  todavía
tenemos una gran deuda.
Esa lucha es ardua y  en  desigualdad  de  condiciones,  pero  así  como  la
cultura es un arma estratégica de dominación, también lo es de resistencia.
Con este objetivo superior de liberación cultural que  nos  engrandece  como
seres humanos y naciones declaro inaugurada la  octava  Feria  Internacional
del Libro de Quito.
¡Que viva la Cultura!
¡Que viva Chile!
¡Que viva la Patria Grande!

                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!
                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
