
ENCONTRÉMONOS EN EL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
Quito, marzo 08 / 2022
   
Señor presidente de la Corte Nacional de Justicia, doctor Iván Saquicela; señoras ministras de Derechos Humanos (Bernarda Ordóñez); de Salud (Ximena Garzón); de Educación (María Brown); señora viceministra de Inclusión Social (Vicky Rivas); señoras y señores representantes de los organismos de control; autoridades del gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; beneficiarias de los créditos que hoy hemos entregado; estimadas amigas:
Desde el día en que me posicioné como presidente, dije que una prioridad de mi gobierno sería trabajar por la igualdad de género, y procurar que todas las mujeres ecuatorianas gocen de todos sus derechos.
Este es un día para conmemorar a nuestras mujeres que son valientes, que tienen empuje, con un espíritu emprendedor y de lucha. Así lo vi en mi madre, hoy lo veo en mi esposa, en mis hijas, en las mujeres de mi familia, y en todas las mujeres con las que he dialogado en los recorridos por el Ecuador y que me han enseñado mucho.
Como también lo veo en las mujeres con las que trabajo a diario en el gabinete ministerial y que me apoyan de cerca en gestiones, exitosas todas ellas, en materia de salud, en materia de educación, en materia de defensa de los derechos humanos, en materia social, en gobierno, en telecomunicaciones, en el SERCOP. 
Y pudiera quedarme un largo rato mencionando el equipo de valiosas mujeres ecuatorianas que me están apoyando en esta gestión de gobierno, para quienes también rindo mi homenaje de respeto en este día.
El 8 de marzo es una fecha que reúne tres hechos importantes en el mundo, todos relacionados con las mujeres.
El 8 de marzo de 1857, miles de trabajadoras textiles marcharon por primera vez por las calles de Nueva York, para reclamar mejores salarios y horario de trabajo, y el fin de trabajo infantil. El 25 de marzo de 1911, el incendio en una fábrica de camisas de Nueva York, cobró la vida de 123 mujeres y 23 hombres, todos jóvenes migrantes de entre 14 y 23 años. Y el 8 de marzo de 1975, cuando la organización de las Naciones Unidas proclamó esta fecha como el Día Internacional por los derechos de la mujer y la paz internacional. 
Sin embargo, en nuestros tiempos, la igualdad de género y el respeto a los derechos de las mujeres va mucho más allá. Hoy la igualdad se expresa en más oportunidades educativas; en mejores condiciones laborales y salariales; en el acceso a créditos; en el impulso al emprendimiento; en el uso equitativo del tiempo para cuidar a los hijos.
La verdadera igualdad también significa robustecer la economía de las mujeres, porque eso les brinda la independencia necesaria para su realización personal. En nuestro gobierno las mujeres son un puntal de la reactivación económica, y se han ganado –por derecho propio– los espacios que merecen.
Según BanEcuador, 5,3 de cada 10 créditos al 1%, han sido para mujeres que se dedican a actividades agrícolas, comerciales, pecuarias, piscícolas, para la pequeña industria y otras actividades. 
Asimismo, según la CONAFIPS, de los 402 millones de dólares gestionados por esta entidad, 185 millones han sido para mujeres microempresarias, en cerca de 30 mil operaciones. 
Y de las 481 organizaciones del sector financiero popular y solidario, 343 son lideradas por mujeres. ¡Esto es 7 de cada 10! 
Hoy entregamos un crédito de 5 mil dólares para Sayra Molina, que tiene su negocio pecuario por el Tingo, población de Pichincha en donde hay –para muchos– el mejor hornado del Ecuador. También recibe un crédito de 3 mil dólares Martha Guachamín, quien se dedica a la producción de aves en Guangopolo.
Pero no solo ellas son beneficiarias. Cada día estamos entregando créditos por todo el país, para que miles de ecuatorianas y ecuatorianos cumplan su sueño de tener un emprendimiento.
Miren ustedes este evento, al que ya podemos asistir con tranquilidad, igualmente en las actividades económicas, todos nos estamos incorporando gradualmente, con la seguridad y la tranquilidad de que estamos protegidos de la pandemia.
¿Quién lideró todo este proceso? Una mujer, la ministra de Salud que ha sido elegida como Champion of America, la Campeona de América, por la Cumbre de las Américas.
El Ecuador es hoy ejemplo a nivel mundial en vacunación. Hemos llegado a cerca del 85% de la población mayor de cinco años, y ya estamos vacunando también a los menores de tres y cuatro años de edad. 
Yo resalto esto porque es lo que nos permite tomar un taxi, es lo que nos permite que se active el transporte público, es lo que permite que se activen los pequeños negocios, que existan clases presenciales, bajo nuevas modalidades y políticas de Educación, implantadas también por otra mujer: María Brown, ministra de Educación. Y esto permite un beneficio para todos los ecuatorianos. 
Miren ustedes que estamos llevando adelante un nuevo programa, una nueva política de rehabilitación en los centros penitenciarios del país, basada en derechos humanos, elaborada por nuestra secretaria Bernarda Ordóñez, otra mujer que está liderando un proceso de cambio en el Ecuador. 
Y estamos trabajando para que todos los ecuatorianos que hayan cometido un error y que estén en los centros penitenciarios, tengan la oportunidad de rehabilitarse, puedan trabajar, puedan estudiar, cuidemos mejor de su salud, hagan deporte, cultura.
Acabo de recibir en este momento, por parte del director de la SNAE, La Última Cena, trabajado por dos personas privadas de la libertad en la provincia de Bolívar. Eso demuestra claramente que aun en ese ambiente, es posible lograr esa creatividad, lograr arte, cultura.
Tenemos también aquí presente a nuestra asambleísta Belén Cordero, otra mujer, esposa, madre de familia, una profesional ejemplar y valiente, que no le teme a los “más bravos” que se le paran en frente en Asamblea Nacional, y dice las cosas sin pelos en la lengua, con absoluta claridad.
Así que aquí están Mayra Zambrano, de Santo Domingo de los Tsáchilas, quien se dedica a la siembra de pimienta. Está Elizabeth Díaz, del Azuay, quien tiene un criadero de aves. O María Elena Véliz, de Manabí, que recibió un crédito para sembrar cacao y plátano en Calceta. 
Otra buena noticia es que, en forma paralela, estamos trabajando en un proyecto que impulsa capitales semillas para mujeres, con un monto inicial de 300 mil dólares.
Queridas amigas:
Hoy también estamos firmando un decreto modificatorio a la entrega de bonos para niños y adolescentes, huérfanos por muerte violenta de su madre.
¡No puede ser que esos hijos, además de su dolor, tengan que padecer una serie de trámites tortuosos para poder vivir con dignidad! Es nuestra obligación con esos niños y jóvenes acelerar estos procesos, y así lo estamos haciendo.
Con este decreto, 563 huérfanos que aún viven una odisea por el femicidio de sus madres, recibirán el inmediato apoyo que necesitan para salir adelante. Y los 121 chicos que ya lo reciben, estarán más seguros y resguardados.
Todo ello se complementa con 24 millones de dólares que nuestro gobierno ha destinado para la prevención de la violencia de género, a todo nivel y en todos los espacios de la sociedad. De ese monto, 2 millones serán para emprendimientos de mujeres víctimas de violencia. 
¡Este es un gobierno de pocas palabras, pero de muchas acciones contundentes y eficaces!
Con el corazón lleno de esperanza, puedo afirmar que las cosas están mejorando en el Ecuador. Estamos mejor que hace un año. Y el próximo año estaremos aun mejor de lo que estamos hoy. 
La economía está reactivándose. Ya hemos creado más de 350 mil empleos adecuados. Estamos trabajando en todos los campos, en la lucha contra la desnutrición crónica infantil, para proteger a nuestros niños.
La tormenta está pasando y se vienen días mejores para todos.
Queridas mujeres ecuatorianas:
En este gobierno, juntos, día a día trabajamos para reivindicar y fortalecer los derechos de la mujer, desde vivir una vida libre de violencia hasta su independencia y empoderamiento económico. 
Tengan la seguridad de que siempre velaremos, para que la igualdad de género se la practique en todas las esferas de la sociedad.
¡La igualdad de género no es solamente un tema de celebración, sino que es además una fuerza para el desarrollo de la sociedad en todos sus ámbitos! 
La mujer está presente en nuestro gobierno, no solo el 8 de marzo. Está presente los 360 días del año y las 24 horas del día. ¡Ténganlo claro, absolutamente claro!
En campaña asumí un compromiso con la mujer ecuatoriana. Apenas tres de cada 10 ecuatorianos tienen un empleo formal; siete no lo tienen, y esto afecta principalmente a las mujeres. 
Ahí está un desafío que nuestro gobierno quiere vencer, quiere lograr ese objetivo de generar empleo promoviendo inversión, dando crédito al 1%, a 30 años plazo para que puedan emprender, para que tengan libertad económica, para que puedan cuidar y educar a los hijos, cuidar la salud de los hijos y vivir con total y plena dignidad en el ejercicio de todos sus derechos. Esto lo tenemos claro en nuestro gobierno, y forma parte fundamental de nuestro programa de gobierno. 
¡Nadie mejor que ustedes, las mujeres, para sacar al país adelante y sembrar un futuro mejor! 
Que Dios las bendiga por todo lo que significan para el mundo entero. 
Muchas gracias. Y que Dios bendiga también a todo el Ecuador. ¡Gracias!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
