
CONMEMORACIÓN DE LOS 194 AÑOS DE LA BATALLA DE TARQUI Y DÍA DEL EJÉRCITO
Quito, febrero 26 / 2023
  
  
Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señor general de División en servicio pasivo Luis Lara Jaramillo, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor general de División Nelson Proaño Rodríguez, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor general de División Gustavo Acosta Yacelga, comandante general de la Fuerza Terrestre; señores comandantes generales de las fuerzas Naval  (vicealmirante John Merlo) y Aérea (brigadier general Gabriel García) y comandante general de la Policía Nacional (general Fausto Salinas); señoras y señores miembros del cuerpo diplomático y agregados militares acreditados en la República del Ecuador; autoridades eclesiásticas; señores generales y almirantes de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional en servicio activo y pasivo; señoras y señores oficiales superiores y subalternos de las fuerzas Terrestre, Naval y Aérea en servicio activo y pasivo; señoritas y señores cadetes de la Fuerza Terrestre; señoras y señores suboficiales mayores y suboficiales de las Fuerzas Armadas; señoras y señores y voluntarios de la Fuerza Terrestre; querida María de Lourdes (Alcívar, Primera Dama); estimada Lucía (Pazmiño, esposa del vicepresidente); amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Me honra estar hoy aquí junto a ustedes, en esta múltiple conmemoración: el aniversario 194 de la Batalla de Tarqui, el Día del Ejército, Día del Civismo y Día de la Unidad Nacional.
El trabajo y la historia de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas están cobijados por palabras que nos enorgullecen: honor, disciplina, lealtad, solidaridad. Por eso se han ganado el respeto, la admiración y el cariño de los ecuatorianos.
La devoción por su profesión les ha asignado a ustedes un papel protagónico, no solo en la defensa de nuestro sagrado territorio, sino también de la democracia. 
Sin democracia no hay bienestar, ni prosperidad, ni estabilidad. Y sin estabilidad, no hay desarrollo ni paz. 
El caos, el anarquismo, y actividades como el narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo, buscan debilitar a la democracia para poder ganar espacios de poder.
Por eso debemos defender la democracia con todas las herramientas legales a nuestro alcance. Cada institución del país –civil o uniformada– y todos los ciudadanos, debemos combatir esas amenazas que atentan a nuestros derechos y libertades. 
Por la tranquilidad y bienestar del país y de nuestras familias, debemos rechazar esos intentos por desequilibrar la paz.
Ecuatorianos:
Sigamos el ejemplo de nuestras Fuerzas Armadas, siempre listas para ayudar y defender al pueblo ante cualquier amenaza, en cualquier circunstancia, con un alto espíritu de solidaridad y aplomo. Siempre está presente el reconocimiento del Ecuador a las Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional, por protegernos ante el ataque de los nuevos enemigos que hoy tiene la sociedad ecuatoriana. 
Por nuestra parte, seguiremos trabajando cada día en el terreno que nos corresponde. En 20 meses de gobierno hemos logrado muchos avances, y seguiremos por esa ruta.
Durante mi gestión, un millón cien mil ecuatorianos han salido de la pobreza; hemos aumentado dos veces el salario básico. El déficit fiscal lo hemos reducido a la cuarta parte de lo que encontramos, y tendremos un crecimiento económico mayor que el promedio regional.
Este año invertiremos en el sector social más de 15 mil millones de dólares, priorizando su salud y la educación de sus hijos. Construiremos 14 nuevas unidades educativas y repotenciaremos 2 mil colegios y escuelas más. 
En salud, en mayo entregaremos el Hospital de Pedernales, y este año empezaremos la construcción de los hospitales en Quinindé, Alausí y Santa Cruz, además de mejorar integralmente más de 1.900 centros de salud.
También destinaremos 1.760 millones  de dólares para atender a dos millones de beneficiarios con bonos, pensiones y otros servicios sociales.
Serán 350 millones para créditos microproductivos y más de 360 millones para la lucha contra la desnutrición crónica infantil. 
Invertiremos mil millones en obra pública, de los cuales 900 millones serán para vialidad, en 70 proyectos de infraestructura.
Este marzo firmaremos los convenios para iniciar los estudios de cuatro grandes ejes viales: Guayaquil-Quito, Guayaquil-Cuenca, Manta-Quevedo, y Montecristi-La Cadena. Además, el convenio para los estudios del Cruce Vial Sur y Quinto Puente, en la provincia del Guayas. Todo esto tiene una inversión adicional entre dos y tres mil millones de dólares.
En sectores estratégicos, rehabilitaremos 500 pozos de Petroecuador y seguiremos con la repotenciación de la Refinería de Esmeraldas. Todo eso requiere una inversión de 6 mil millones de dólares. 
Respecto a la seguridad, invertiremos 3 mil millones, una cifra récord en la historia nacional.
Hermanos uniformados: 
Todo lo que hemos logrado nos alienta a seguir construyendo el país de las oportunidades que propusimos y que estamos logrando. 
Estoy convencido de que su lealtad y servicio, siempre estarán alineados con los más altos principios democráticos, con el fin de alcanzar los grandes objetivos nacionales que todos los ecuatorianos deseamos. 
El 24 de mayo del 2021 empezamos a construir el nuevo Ecuador de oportunidades. Escuchando a los ciudadanos, dialogando, luchando contra la corrupción, combatiendo la inseguridad. 
Ello demanda de todos el respeto a las instituciones, pero sobre todo el respeto a los procedimientos democráticos, claros y perfectamente definidos en la Constitución de la república.
La democracia atrae la estabilidad. La estabilidad asegura el bienestar que todos deseamos.
En este día reconocemos la labor cotidiana –y no por ello menos heroica– que nuestro Ejército lleva a cabo para preservar nuestra seguridad. Celebramos la entrega de cada soldado que patrulla nuestras fronteras, hasta los oficiales que, con visión estratégica, nos mantienen a salvo. 
Día a día, ustedes ponen en riesgo su propia integridad para proteger la seguridad de sus compatriotas. Y, sin embargo, su tarea no se detiene ahí. 
Porque ustedes defienden no sólo vidas, sino principios. Sostienen el ideal de una democracia e institucionalidad sólidas, con estabilidad y bienestar para todos. Defender la institucionalidad significa garantizar nuestra habilidad, para funcionar equilibradamente en esta gran familia llamada Ecuador. 
Significa hacer respetar los derechos de cada ciudadano a vivir y realizar su proyecto de vida sin que nadie le impida avanzar. Significa dar a los agricultores, a los pequeños comerciantes, a los artesanos, la confianza de que el país sabrá resolver sus problemas en paz, sin que nadie quiera abusar, bloquear o saltarse su turno. 
Una institucionalidad sólida y armoniosa genera optimismo en el futuro. Genera estabilidad para poner en marcha grandes proyectos y sueños, e incentiva inversiones que se traducen en oportunidades de empleo. 
Es, en definitiva, lo que permite a todos los ecuatorianos alcanzar su potencial y bienestar. 
Cuando alguien dice que hay que subvertir el orden constituido, no está atacando al gobierno ni a un presidente, sino a los derechos ciudadanos. Cuando alguien abiertamente proclama que hay que violentar las instituciones, no está atacando al gobierno ni a un presidente, sino atacando a los intereses de ustedes, los ciudadanos. 
Porque están diciéndoles a ustedes, ecuatorianos, que renuncien a sus derechos inalienables a trabajar y progresar en paz. Está diciéndole al pueblo que renuncie a su propio futuro. 
¡Eso no es hacer país! ¡Eso es menoscabar un país! 
Hoy estamos aquí para celebrar la democracia e institucionalidad sostenidas por este gobierno, y valientemente defendida por ustedes, hermanos uniformados, en muchas ocasiones. 
Hoy estamos aquí, para decir claramente que mi gobierno jamás permitirá que el Ecuador descienda una vez más por la espiral de la anarquía, venga de donde venga. 
Y esto lo digo con la fe de saber que de nuestro lado está toda la fuerza de la razón y de la institucionalidad.
Porque sé que, cualesquiera sean nuestras diferencias, la gran mayoría de ecuatorianos está consciente de que la férrea defensa de nuestras instituciones es el único camino hacia adelante. Porque sé que, sobre cualquier temporal discrepancia, prevalece la mayoritaria convicción de no dejarnos arrastrar nunca más por el agujero oscuro del caos y la barbarie. 
A quienes estén contemplando la opción de burlar el marco institucional, les digo claramente: mi mano permanece extendida. Ustedes saben bien que ésta es la mano de un demócrata. Es la mano abierta de un presidente que pone al diálogo y a las instituciones por encima de todo. Pero que, de la misma manera, jamás temblará cuando éstas sean violentadas.
Soy sensible a los intereses de cada ecuatoriano, pero también soy firme en la defensa de su esperanza, del equilibrio y bienestar nacional.
Ecuatorianos:
En este Día del Ejército y de la Unidad Nacional, reitero mi invitación a todos los sectores a sumar esfuerzos, a trabajar todos por el Ecuador, ahora. Nuestro deber es colocar los sagrados intereses nacionales por encima de cualquier agenda particular. 
Nadie tiene derecho a torcer las leyes. Nadie tiene derecho a forzar situaciones, y menos aún realidades que están a la vista de todos. 
Nadie tiene derecho a atacar a la sociedad, al Estado de derecho y a la paz nacional. 
¡El pueblo ecuatoriano no lo va a permitir, ni ahora ni nunca! 
Y todas las instituciones democráticas del país debemos estar vigilantes de que así sea.
¡Que Dios bendiga al Ejército Ecuatoriano, que Dios bendiga a nuestras Fuerzas Armadas y que Dios bendiga a esta patria bella y grande llamada Ecuador!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

