 
CADENA NACIONAL EN RESPUESTA A DEMANDA POR LOS SUCESOS DE OCTUBRE DE 2019
Quito, enero 20/2020

Compatriotas, buenas noches.
Ustedes saben que yo soy un hombre de paz. Pocas cosas me descomponen emocionalmente, y ésta es una de ellas.
Ecuador ha recibido, con indignación, la amenaza de quienes atentaron contra la seguridad de los ecuatorianos y en contra de la democracia, de demandar al gobierno por un supuesto "uso excesivo de la fuerza" en los sucesos de octubre pasado.
Parecería que quieren que olvidemos los hechos de esos días, en los que la violencia fue uno de los protagonistas principales. En cuarenta años de democracia, el país no había vivido un hecho parecido. Voy a refrescar la memoria de aquellos que parecen olvidar las cosas:
Se intentó derrocar al gobierno con violencia extrema y un ataque terrorista organizado. La Policía respondió con material disuasivo, no usó armas letales y no disparó ni una sola bala. 435 policías y 80 militares fueron heridos (El Presidente escucha el testimonio de un policía).
202 policías y militares fueron secuestrados y amenazados de muerte. Otros, en Calderón, fueron obligados a despojarse de sus zapatos, a caminar sobre vidrios y fueron rociados con gasolina.
Mujeres policías fueron obligadas a permanecer desnudas ante la comunidad, siendo manoseadas y amenazadas con violación y muerte. El caso que conmovió al mundo, fue el de una policía que al anunciar que estaba embarazada, sufrió manoseos (Testimonio de una policía).
255 militares fueron retenidos, 26 UPC destruidas y una UVC quemada. 108 vehículos policiales fueron afectados, 131 periodistas agredidos (Testimonio). Las instalaciones de El Comercio fueron atacadas, intentaron quemar el canal Teleamazonas y 31 periodistas fueron retenidos en la Casa de la Cultura. 
Impidieron que surtiéramos de oxígeno y sangre a los hospitales de Ambato, Latacunga y Riobamba. Algo inaudito en la historia de la humanidad: 57 ambulancias fueron destruidas, ¡e impedidas de atender a los heridos! ¡Eso nunca ha ocurrido en el planeta, ni siquiera en las guerras más cruentas! (Testimonio de un paramédico).
Destruyeron edificios estatales y municipales. Impidieron el paso de vehículos con heridos y mujeres que iban a dar a luz. Atacaron reservas de agua e impidieron que la ciudad de Ambato cuente con agua potable durante 4 días.
Atacaron, paralizaron y saquearon pozos petroleros y antenas de comunicación. Solo el sector hidrocarburífero perdió 136 millones de dólares, más 47 millones que gastamos para que los campos vuelvan a funcionar. Incendiaron la Contraloría General del Estado, en el intento de desaparecer información determinante sobre sus hechos de corrupción (Testimonio).
Tuvimos al menos 120 saqueos en Quito, Guayaquil, Durán, Latacunga, Ambato, Riobamba, Guaranda, Cayambe e Ibarra. Robaron y destruyeron miles de negocios pequeños y medianos. Hubo pérdidas por millones de dólares (Testimonio).
Está muy claro de qué lado vino la violencia. Ellos promovieron el caos, el terror, la sedición. ¡Y el pueblo jamás lo olvidará! Tampoco olvidará que, inclusive, se anunció la conformación de un ejército paramilitar. 
Ustedes, compatriotas, podrían haber estado de acuerdo o no con la decisión de eliminar los subsidios. Muchos discreparon, criticaron y marcharon pacíficamente en contra de esa decisión. Y están en su derecho de protestar en el marco de la paz y el respeto, porque desde 2017 este país recuperó la democracia, volvió a la libertad. 
A lo mejor, pudimos haber mejorado la comunicación. Siempre hay quienes dicen que fue muy tarde o muy temprano la implementación de la medida. Pero el pueblo recordará que, al contrario de algunos de los terribles actos de violencia que acabo de describir, el gobierno priorizó el bien común y –una vez más– llamó a la paz, a la reflexión, al diálogo. 
Inclusive, invité a la Organización de las Naciones Unidas para que fuera testigo y facilitara ese proceso de diálogo. Un diálogo que algunos abandonaron, inmediatamente, cuando fueron apagadas las cámaras y los micrófonos. 
Ahora piden amnistía para los autores, cómplices e ideólogos de la violencia, algunos de ellos detenidos por actos vandálicos, violentos o desestabilizadores. 
Ecuatorianos: los derechos humanos son para todos, sin importar uniforme, mandil, nacionalidad, idioma ni ideología. La ley es para todos. Y en la misma democracia que permite la discrepancia y la protesta pacífica, las personas que cometieron delitos están siendo juzgadas por una justicia que ahora sí es independiente. 
En los momentos de crisis, más de uno se saca la careta. Los demócratas, siempre en esos tiempos, somos más demócratas. Y los pacifistas, buscamos con más ahínco la paz.
Los delincuentes cometen abiertamente delitos, y los politiqueros muestran sus garras y colmillos. Son los mismos que generaron violencia, que se levantaron de la mesa de negociaciones, e intentaron impedir que llegará la ayuda estatal a comunidades indígenas pobres. Comunidades que algunos pretenden controlar y dirigir como que fueran patrones del siglo pasado.
Pero hay una buena noticia: 120 brigadas ya han atendido a más de 100 mil hermanos en comunidades pequeñitas, como Tigua, El Rosal, Yanayacu.
El país sabe quiénes son los que tienen intereses electoreros, y cómo han recibido ayuda de los prófugos de la justicia y de sus amigos en Europa. Todo en la vida nos deja lecciones, y octubre lo hizo. 
Hoy vivimos una democracia plena. La libertad ondea su bandera para criticar constructivamente, para defender los derechos de todos. ¡De todos, sin excepción! Derechos de los desposeídos, de los excluidos, del ciudadano común, de los soldados, de los estudiantes. Y también, por supuesto, de las autoridades, de los ministros y ministras que ejercen su trabajo para mantener el orden y la democracia. 
Nosotros –como gobierno– defenderemos a nuestros policías, a nuestros funcionarios públicos, a los ciudadanos que ejercieron su derecho a buscar la paz. Que a ellos los defiendan aquellos que acostumbran defender a criminales y a terroristas.
Todos, en esas circunstancias, trabajamos porque primen los valores y principios que guían nuestro camino, y nos aseguran un futuro mejor. Trabajamos por la paz, por la justicia, por la verdad, por la igualdad, por amor al prójimo, por el más desprotegido.
¡Por la vida! ¡Trabajamos por la vida! ¡Atesoramos esos valores y los defenderemos ante cualquiera que quiera dañarlos o arrebatarlos!
¡No permitiremos que nada ni nadie nos quite la paz!
Buenas noches, ciudadanos.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador