
PANEL ENTRE LOS PRESIDENTES DEL ECUADOR Y DE LA CONFEDERACIÓN SUIZA
“DERROTANDO A LA CONTAMINACIÓN POR PLÁSTICOS”
Davos (Suiza), enero 17 / 2023

Señor Alain Berset, presidente de la Confederación Suiza; señora ministra de Ambiente de Ruanda (Jeanne D’arc Mujuwamariya); señora directora general de la OMC (Dra. Ngozi Okionjo-Iweala); estimados representantes de las organizaciones y entidades ambientales; señora moderadora; amigos todos:
Tengo mucho agrado de participar en este evento por el Día de Ginebra, con usted señor presidente y con los amigos que nos hemos reunido en la cálida Casa Suiza, en el magnífico escenario de Davos al pie de los Alpes, para compartir visiones entre quienes tenemos un histórico compromiso en común.
Al llamarlo histórico, lo describo en su real dimensión. La humanidad tiene hoy un desafío urgente: combatir la crisis global generada por la contaminación por plásticos.
Millones de toneladas de desechos plásticos contaminan nuestros mares, montañas, ciudades y campos, e impactan en los ecosistemas y la salud humana.
En pocos años habrá –en peso– más plásticos que fauna en los océanos, y toneladas de micro y nanoplásticos afectarán lugares de los cuales depende nuestra seguridad alimentaria.
Investigaciones especializadas concluyen que plásticos y químicos asociados a estos, son particularmente dañinos. Recientemente, la comunidad científica confirmó la presencia de residuos de este material en el cuerpo humano: en la sangre, en pulmones, en el hígado, cerebro, y hasta en la leche y la placenta maternas.
Actualmente, bebés están naciendo con residuos plásticos en sus organismos y, lamentablemente, debido a químicos persistentes, también morimos con ese material en nuestros cuerpos. El nexo entre la salud del planeta y la salud de sus habitantes, es evidente.
Según la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), el comercio de plásticos representa aproximadamente el 5% del comercio mundial de mercancías.
Como contrapartida, el costo socioeconómico por la contaminación por plásticos es de billones de dólares cada año.
Ecuador y Suiza coincidimos en que, ante un problema ambiental y sanitario global, solo caben respuestas globales. De ahí la necesidad de acciones multilaterales conjuntas entre estados, organismos internacionales, comunidad científica, academia, sector privado, ONG y sociedad civil.
La voluntad y liderazgo de nuestros gobiernos son indispensables en la adopción de leyes y políticas públicas, así como de acuerdos internacionales que nos permitan alcanzar la remediación ambiental; la prohibición de plásticos innecesarios, dañinos y tóxicos; el manejo adecuado y seguro de desechos; la sustitución por alternativas sostenibles; y la lucha contra el comercio ilegal de residuos.
El Ecuador avanza con seriedad en la lucha para combatir la crisis global generada por la contaminación por plásticos.
Una muestra de esto es la “Ley Orgánica para la Racionalización, Reutilización y Reducción de Plásticos de un Solo Uso” y su reglamento, que establece metas progresivas de reducción, así como la coordinación con los gobiernos locales para implementar proyectos con este enfoque, como es el proyecto “Galápagos Basura Cero”.
Por otro lado están el “Impuesto Redimible a las Botellas Plásticas No Retornables”, la “Ley de Economía Circular Inclusiva” y otras leyes.
Sin embargo, pese a los significativos avances nacionales, estudios indican que el 80% de la contaminación por plásticos proviene de otros continentes. Es decir que los problemas locales necesitan soluciones globales.
Por este motivo, el Ecuador coordina la iniciativa sobre contaminación por plásticos en la Organización Mundial de Comercio (OMC), junto a Australia, Barbados, China, Fiji y Marruecos.
Y desde diciembre del 2023 presidiremos las negociaciones hacia un tratado global, jurídicamente vinculante para frenar la contaminación por plásticos, cuyo texto deberá estar acordado hasta finales del 2024.
Señor presidente:
Ecuador y Suiza tienen ahora una nueva coincidencia de cooperación en la agenda internacional. Este año las dos naciones nos hemos integrado como miembros no permanentes al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La paz y la seguridad internacionales, así como la conservación ambiental del planeta, nos encontrarán trabajando juntos en los próximos años.
Ecuador lo ha planteado y hoy reitero nuestra propuesta de ser sede de la conferencia diplomática para la firma –a inicios del 2025– del nuevo acuerdo global que combatirá la contaminación plástica. La firma de este histórico tratado en nuestras islas Galápagos, patrimonio natural de la humanidad y laboratorio vivo para la ciencia, es muestra de nuestro compromiso con la conservación de los tesoros naturales y con el futuro de la humanidad.
Estoy seguro de que usted, señor presidente, y todos los aquí presentes, compartimos la visión de trabajar juntos con ambición, en forma efectiva, comprensiva y urgente, para contrarrestar esta crisis ambiental.
La paz y seguridad de las naciones, el cuidado del medio ambiente y el desarrollo sostenible de los pueblos, son ramas del mismo árbol de la vida.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador