1 
 
  
INSPECCIÓN A LA UNIDAD DE CUIDADOS 
INTENSIVOS DEL HOSPITAL MATILDE HIDALGO DE 
PRÓCEL 
Guayaquil, 7 de enero de 2025 
 
Muy buenas tardes. Me da mucho gusto recorrer el país para 
seguir enseñando a los ecuatorianos la cantidad de cosas que 
hemos hecho durante el año pasado. 
No me cansaré de repetir que e stamos librando una guerra 
y mientras lo hacemos, mientras seguimos enfrentando al 
crimen organizado y  a sus padrinos, no descuidamos al 
sector social. 

2 
 
Les puedo decir, como presidente de la república y como ser 
humano, que es muy duro haber recibido un país que 
teníamos 100 millones de dólares en caja, 4.600 millones de 
dólares en atraso de pagos y no poder darle la atención 
inmediata desde el día uno a las personas. 
El aspecto social es muy duro , es muy  frustrante y por 
decisiones duras que hemos tomado, y la guerra que hemos 
peleado, hemos logrado mejorar, hemos logrado darle la 
vuelta, porque este país se iba a ir por el precipicio. Este país 
iba a perder la  dolarización, estaba en un estado de 
delincuencia y el crimen organizado terrible, y con un sector 
de salud pública totalmente abandonado. 
Con récord de derivaciones, con récord  pero negativo  de 
poca inversión en hospitales públicos, y eso era la receta 
perfecta para el caos, la receta para que las personas pierdan 
fe total en su país; ver a los chicos que se quieran ir; para 
que las madres vivan en  zozobra, vivan con  dolor. Y 
teníamos que cambiar, teníamos que cambiarlo. 
Este tipo de obras, este tipo de recorridos, son los recorridos 
que más satisfacción dan a uno como gobernante, ver cómo 
han cambiado las cosas desde el día que entramos y todos 
los problemas que recibimos. 
Falta mucho por hacer, faltan muchas cosas por cambiar, 
pero ya le dimos vuelta a lo más difícil que era recuperar la  
esperanza de las personas. 
3 
 
Hoy, me siento muy orgulloso del equipo que tenemos, el 
ministro que es un gran administrador y también de todas 
las personas que hacen día a día que el servicio sea posible 
al ciudadano, que el servicio sea posible para las madres. 
Ya de presidente de la república, pronto ya estaremos 16 de 
enero mi hijo cumple un año – Furio-, el más chiquito.  
Pero es una historia que no mucha gente conoce, obviamente 
por ahí apareció el amargado de Bélgica a decir porqué llevo 
a mi esposa fuera del país; ella estaba con una complicación 
muy grave, con placenta previa, con un tema serio  y ella 
podía perder el bebé. 
Y el día 16 me llaman a las seis de la mañana a decirme:  “se 
está desangrando tu esposa, la tienen que intervenir en este 
momento de emergencia y no sabemos si va a sobrevivir el 
niño, no sabemos si va a sobrevivir tu esposa ”; ya han 
pasado horas , porque  cuando tienes placenta previa  te 
empiezas a desangrar, eso es como una llave, y ese tipo de 
atenciones es el que quisiera que todas las madres en el 
Ecuador pudiesen tener. 
Ella   tuvo suerte que tenía una persona cerca, si no tuviese 
una persona cerca capaz que se desangraba en un 
departamento y  hubiese sido viudo y sin u n hijo,  y eso 
también da una mayor motivación para centros como este  
mejorarlos, para dar una atención adicional y para todas las 
personas, todas las madres específicamente puedan tener la 
4 
 
alegría de tener a sus hijos bien cuidados y también la  
tranquilidad de una atención humana y una atención de 
altísima calidad. 
Gracias, a todo el equipo, felicitaciones por lo que se ha 
logrado y seguiremos trabajando por ustedes. 
Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 