

[pic]


   Sesión Popular en homenaje a los 195 años de Independencia de Guayaquil


                        Guayaquil, octubre 9 del 2015


                                    [pic]


Qué gusto celebrar con ustedes y desde aquí, desde el Guasmo Sur, estos  195
años de independencia de Guayaquil. Un abrazo  revolucionario  a  todas  las
ciudadanas y ciudadanos que han nacido o que  viven  en  mi  querida  ciudad
donde se dio ese grito de libertad el 9 de Octubre de  1820,  germen  de  la
independencia del Ecuador sellada definitivamente aquel 24 de Mayo  de  1822
en la Batalla de Pichincha.


Hoy venimos a festejar a nuestra urbe que acoge  con  calidez  a  propios  y
visitantes, te saludamos con fervor Guayaquil, al celebrar casi  dos  siglos
de esa gesta heroica.


La historia ha recogido los nombres de  quienes  lideraron  a  sus  pueblos,
pero en ocasiones olvida los rostros  anónimos  de  hombres  y  mujeres  que
ofrendaron hasta sus vidas, convencidos de que hay luchas sin tregua  porque
el triunfo traerá oportunidades para sus hijos,  para  sus  hijas,  por  una
sociedad de justicia y de derechos.


Por eso hoy es propicio recordar  a  Olmedo,  Antepara,  Villamil  y  muchos
otros que nos evocan aquel 9 de Octubre de 1820. Pero  también  hoy  debemos
reconocer a los actores, tal vez más importantes de la gesta octubrina.


La libertad, la independencia, la liberación de los pueblos no  es  obra  de
unos cuantos líderes que, a los sumo, son muchas veces coordinadores  de  lo
que ya está en gestación, de lo que ya está en  ebullición.  Los  verdaderos
protagonistas son los pueblos. Son los pueblos los  que  deciden  liberarse,
son los pueblos los que deciden independizarse.


Por eso hoy, también nuestro homenaje  a  los  sencillos  guayaquileños  que
formaban parte de los repartos militares que se unieron  mayoritariamente  a
la causa libertaria y evitaron así un gran derramamiento de sangre.


Aquel 9 de Octubre fue prácticamente incruento, pues solo el  "Escuadrón  de
Caballería Daule" opuso una débil  resistencia  aplacada  de  inmediato  por
Urdaneta y un grupo de hombres del "Batallón Granaderos de Reserva".


La actitud sensata y patriótica de estos rostros  anónimos  fue  fundamental
para la proclama de libertad de Guayaquil, de ahí nuestro reconocimiento.


Quienes formamos parte  de  procesos  revolucionarios  sabemos  que  nuestra
fortaleza reside en el pueblo que nos respalda y alienta, que lucha y  logra
triunfos codo a codo  con  sus  líderes  y  lideresas.  Nosotros  somos  los
rostros conocidos, pero no por ello más importantes que el  combatiente  más
humilde de nuestra revolución.


El 9 de Octubre de 1820 es el referente de un proceso que  se  fraguó  mucho
antes, por lo que constituye una fecha de llegada, de culminación,  pero  al
mismo  tiempo  de  inicio  de  transformaciones  y  cambios.  Los   procesos
revolucionarios son muy dinámicos y una meta alcanzada sirve de  estímulo  e
impulso para alcanzar otra.


Después de la independencia de Guayaquil, Samborondón, Daule y  Naranjal  se
unen a la causa emancipadora y el 8 de noviembre de 1820 logran la  creación
de un nuevo Estado, conocido  como  la  Provincia  Libre  de  Guayaquil.  El
ejército de esta nueva provincia, la "División Protectora de Quito",  inicia
una campaña para independizar a los demás pueblos que  conformaban  la  Real
Audiencia de Quito, lo que se logra un año y medio  después  en  la  Batalla
del Pichincha, librada con la ayuda militar de la Gran Colombia y  al  mando
del general Antonio José de Sucre.


Por tanto, la gesta del 9 de octubre de 1820 no es gloria de  libertad  solo
para Guayaquil sino para el  Ecuador  entero.  Esta  fecha  histórica  y  el
momento que vive  la  Patria  exigen  reflexionar  sobre  los  conceptos  de
LIBERTAD y  DEMOCRACIA  que  han  sido  manoseados  por  los  políticos  que
representan el viejo país, al cual jamás debemos ni queremos regresar.


La libertad no es un concepto aislado. Se requiere  de  igualdad  y  de  una
base ética de fraternidad para su real existencia.


¿Qué libertad tenía el trabajador tercerizado en la  larga  y  triste  noche
neoliberal? ¿La libertad de dejarse explotar o ir al desempleo y morirse  de
hambre?


¿Qué libertad tenía esa empleada doméstica que ganaba 80 dólares  mensuales,
con una tarde libre cada dos semanas, sin afiliación al IESS  ni  beneficios
laborales?


Al escuchar la palabra LIBERTAD solemos recordar la trilogía emblemática  de
la Revolución Francesa de 1789. LIBERTAD, IGUALDAD  Y  FRATERNIDAD,  que  no
eran conceptos echados al azar, son condiciones necesarias en toda  sociedad
que deben complementarse una con otra, pues como bien ha dicho nuestro  buen
amigo el filósofo francés Edgar Morin:


"Por sí sola, la libertad liquida la igualdad...  Solamente  la  fraternidad
permite mantener la libertad, pero sin abandonar la lucha por  suprimir  las
desigualdades".


Esa libertad  que  anula  los  valores  ha  caracterizado  a  los  gobiernos
neoliberales, que bajo el argumento de la  libertad  fueron  permisivos  con
los grandes negocios  del  capital  y  la  explotación  al  ser  humano  sin
considerar que las oportunidades no eran iguales para todos y  esa  libertad
era mera retórica. Hace falta  una  base  ética  para  forjar  una  libertad
verdadera. La  verdadera  libertad  sólo  puede  estar  basada  en  valores,
básicamente los de justicia y fraternidad.


Por ello nosotros promovimos una ley de herencia y una  de  plusvalía,  cuyo
objetivo era lograr una  redistribución  de  la  riqueza  y  cortar  fuentes
ilegítimas de riqueza para acercarnos a la igualdad como requisito sine  qua
non para vivir en verdadera libertad.


Esos  proyectos  de  ley  no  tienen  carácter  recaudatorio  sino  un   fin
redistributivo, para que el dinero que se obtenga con esos  tributos  sirva,
por  ejemplo,  para  financiar  las  becas  que  reciben  nuestros  hermanos
indígenas y afroecuatorianos.


Para que aquellos que nacen en cuna de oro, repartan  un  poquito  para  los
muchos que todavía nacen sin cuna.


El  objetivo  era  redistributivo  y  nos  mintieron  al   decir   que   era
recaudatorio. El odio que mueve las acciones de  políticos  fracasados  hizo
que por un momento el país dudara de la intención de nuestra propuesta y  lo
más grave es que nos quitaron convicción sobre lo acertado,  lo  pertinente,
de estas políticas de búsqueda de justicia social.


¡Eso no nos puede pasar nunca más!


Los perros ladraron, lo cual es un buen síntoma,  porque  es  señal  de  que
avanzamos en el camino, pero prevalidos de su soberbia  y  arrogancia,  casi
mordieron. Ojalá entendamos que con la desinformación y manipulación que  se
generó, quisieron provocar otro 30 de  septiembre,  para  ver  si  esta  vez
tenían éxito.


Ecuatorianas, ecuatorianos:


En las luchas por la verdadera libertad,  la  que  implica  igualdad  en  un
entorno de fraternidad, no cabe dudar, albergar temor o, menos  aún,  frenar
el paso. ¡No compañeros! el reto es luchar con paso  firme,  convencidos  de
que hacemos lo correcto, con  la  frente  en  alto  y  con  orgullo  por  lo
alcanzado. En el fangoso terreno de la mentira no se ensuciará la verdad  de
nuestro obrar.


¡Somos más, muchísimos más, y no podrán vencernos!


Que nunca  más,  compañeras  y  compañeros  queridos,  nos  hagan  dudar  de
nuestras convicciones. Y a tener la certeza de que en democracia mandan  las
mayorías, no los que más ruido hacen vestidos de luto:


Hoy los herederos de fortunas depositadas en paraísos fiscales,  algunas  no
muy claras en su origen, herederos también  de  viejas  prácticas  golpistas
que  se  presentan  como  salvadores  de  la  Patria  a  la  que   saquearon
repartiéndose  los  negocios  del  Estado,  a  la  que   humillaron   cuando
permitieron bases militares  extranjeras  en  el  suelo  patrio,  a  la  que
obligaron a quedarse sin sus hijos forzándolos a  migrar  cuando  congelaron
sus depósitos, a la que traicionaron al decir que la  petrolera  CHEVRON  no
había causado daño en nuestra Amazonía...


A todos esos que hoy se disfrazan de analistas, periodistas  y  empresarios:
sepan  que  la  Patria  que  ofendieron  y  vejaron  los  tiene   muy   bien
identificados.


Las cámaras empresariales que  se  opusieron  a  estas  leyes,  no  debieron
hablar como empresarios, sino como ricos propietarios, como acumuladores  de
riqueza. Que no hablen como sector  privado,  sino  como  políticos  que  de
privados sobre todo tienen el estar privados de  escrúpulos  y  patriotismo,
al tener sus capitales fuera del país, al  evadir  impuestos,  al  especular
con tierras; que ni al morirse quieren repartir un poco su riqueza,  pese  a
la atroz desigualdad que aún vive Ecuador y nuestra Patria Grande.


Fueron tan descarados que incluso hablaron en defensa de la  familia.  ¡Vaya
disparate!


Algo similar para los que usan y abusan  de  su  condición  de  indígenas  o
trabajadores y solo  están  haciendo  politiquería,  buscando  recuperar  su
perdido poder de veto, porque ya nadie les teme, nadie  les  hace  caso.  ¡A
llenar de ética el debate público! ¡A no usurpar el sagrado  emblema  de  la
clase trabajadora, del pueblo indígena, para hacer simple politiquería!


Por eso, pese a sus  piedras,  sus  palos,  sus  gritos,  sus  marchas,  sus
campañas de desprestigio internacional, no podrán doblegar la  moral  de  un
pueblo que en lugar de debilitarse se endurece  en  la  lucha.  Los  mejores
marinos se forjan en aguas bravas. Su luto,  será  luto  eterno,  porque  el
pasado no volverá.


El 30S el Ecuador cambió. No permitimos  que  una  fuerza  armada  esté  por
encima del poder civil. Ahora es una  nueva  lucha:  no  permitir  que  unos
cuantos que se auto arrogan la representación del  pueblo,  de  la  sociedad
civil, disfrazándose de  empresarios,  de  indígenas,  de  trabajadores,  de
periodistas, de ONGs, o de lo que fuera, estén por  encima  de  las  grandes
mayorías.


¡Somos más, muchísimos más y aquí va a mandar la inmensa mayoría!


ENTORNO POLÍTICO DEL ECUADOR DE HOY


En el Ecuador ellos ya no son una opción válida para  dirigir  los  destinos
de la Patria, ni los tirapiedras del extinto MPD, ni su sucursal  de  poncho
Pachakutik, ni los que a toda oración añaden un "carajo",  para  no  olvidar
sus ancestros gamonales.


Hoy el Ecuador quiere consolidar sus logros, mejorar lo  que  ya  tiene.  La
vara de la eficiencia en la  administración  del  Estado  ha  sido  colocada
demasiado alta frente a tanto pequeño de alma de la oposición.  Por  eso  no
quieren enfrentarnos en el terreno de  las  urnas  y  promueven  lo  que  he
denunciado  como  un  golpe  blando,  operado  mediante  la  movilización  y
provocación permanentes, el abierto desafío  a  las  leyes,  la  agresión  a
nuestra fuerza pública, las guerras psicológica y económica.


Prueba de ello es lo que hemos vivido en  los  últimos  meses:  marchas  sin
sentido, sin propuestas ni claridad  en  lo  que  quieren.  Una  fanesca  de
banqueros, pseudo dirigentes indígenas,  pseudo  ecologistas,  políticos  de
derecha y de la izquierda infantil más radical, motivados no por  ideologías
ni por una visión común para dirigir el Estado, sino únicamente por su  odio
al gobierno y su desesperación por asaltar el poder. Pero la verdad  poco  a
poco sale a la luz.


Nadie en el Ecuador de hoy cree, por ejemplo,  que  los  hechos  del  30  de
septiembre del 2010 fueron un reclamo aislado de  una  parte  de  la  fuerza
pública inconforme con la Ley de Servicio Público.


Nadie  cree  que  la  desinformación   liderada   por   varios   medios   de
comunicación, respecto de la tipificación de la  mala  práctica  profesional
en el nuevo Código Penal, fue consecuencia de una falta de claridad  en  las
normas aprobadas, como tampoco ha sido consecuencia de  una  supuesta  falta
de claridad el intento que han llevado a cabo para desdibujar los  proyectos
de ley de herencia y plusvalía.


Todo responde a una estrategia que no ha calado en nuestro pueblo porque  no
hemos perdido credibilidad, porque somos sinceros y hemos  cumplido  lo  que
hemos ofrecido. La traición a nuestros mandantes jamás tendrá cabida en  una
revolución que nació, creció y  se  sustenta  en  la  confianza  de  nuestra
gente.


LAS OBRAS NO SE DETIENEN


Y esa confianza nos compromete cada día más en el servicio.


No sólo  enfrentamos  luchas  políticas,  también  debemos  hacer  frente  a
dificultades económicas y a las amenazas de la naturaleza.


Dijimos en el 2013 que los años 2014 y 2015 iban a ser  difíciles.  Primero,
paraba la Refinería de Esmeraldas. La hemos dejado mejor que nueva y con  un
incremento de capacidad de producción de 25.000 barriles de derivados,  pero
para eso tuvimos que parar la Refinería e invertir cerca de MIL millones  de
dólares. El martes entró a funcionar el nuevo reactor.  Permítanme  leer  el
mensaje que me envió el vicepresidente, lleno de emoción:

"Presidente, desde el martes el reactor comenzó a  recibir  carga.  En  este
momento está  al  60  por  ciento.  Estamos  en  fase  de  estabilización  y
sintonización. Puedo decirte con tranquilidad  que  hemos  pasado  el  punto
crítico y que la rehabilitación es un éxito y  un  orgullo  para  todos.  20
millones de horas hombre, cero accidentes, y  el  reactor  operando  es  una
gran noticia, y  en  nombre  tuyo  y  del  país  les  he  agradecido  a  los
trabajadores, ingenieros y contratistas.  Tuvimos  en  algún  momento  hasta
6.000 trabajadores aquí. Un desafío técnico y económico sin  precedentes  en
el país".

Era también un año difícil porque iba a ser la  última  fase  de  los  mega-
proyectos que cambiarán la  historia  del  país;  ocho  hidroeléctricas  que
duplicarán la potencia eléctrica del país, y que nos  permitirán  un  cambio
estructural  en  la  economía  ecuatoriana  e  incluso  exportar   servicios
energéticos, pero eso nos cuesta miles de millones antes de  ver  el  primer
centavo. Además, 6 megaproyectos multipropósitos,  todos  serán  finalizados
este año, y nos servirán para enfrentar de mucha mejor  manera  el  fenómeno
de El Niño, además de irrigar 200.000 hectáreas, el 70% de lo  que  se  hizo
en toda la historia del país.


Lamentablemente, además de lo que ya  teníamos  anticipado  se  desplomó  el
precio del petróleo, desplome que dura más de un año, y  tenemos  la  fuerte
apreciación del dólar, la moneda de  curso  nacional.  Cualquier  economista
profesional serio, sabe que eso es triturar a la economía.


Son situaciones extremadamente difíciles, pero saldremos adelante.


Antes de fin de mes tendremos el resultado final del caso  OXY,  cuyo  laudo
inicial, del cual hemos pedido su nulidad, nos condenaba a  pagar  la  mayor
indemnización de la historia de los arbitrajes. Ya se han tomado  todas  las
precauciones frente a cualquier escenario.


En diciembre se nos vencen 600 millones de dólares de bonos  global  15,  lo
cual sí estaba planificado, y pese a  las  dificultades  estamos  preparados
para pagar esa deuda.


Lo hemos hecho bien, muy bien, y el país sigue avanzando con  planificación,
inversiones  bien  pensadas,  regulación  del  gasto  público,   sin   jamás
perjudicar a los más pobres. Hemos tenido que recortar  2.200  millones  del
presupuesto,  obras  altamente  deseables:   escuelas   del   milenio,   más
carreteras, etcétera, pero no hemos retirado ni un solo  dólar  destinado  a
salud, educación o a la construcción de obras estratégicas.


¡Ningún médico, ningún maestro, ningún jubilado  ha  dejado  de  recibir  su
sueldo o pensión!


Estamos  enfrentando  las  dificultades  sin  comprometer  el  bienestar  de
nuestro  pueblo.  En  circunstancias   similares   los   gobiernos   de   la
partidocracia  ya  hubiesen  aprobado  los  llamados  "paquetazos",  que  en
realidad eran verdaderos garrotazos  con  el  alza  en  los  precios  de  la
gasolina, del gas, las tarifas eléctricas y telefónicas.


Hemos manejado la economía de una manera técnica y  responsable.  La  última
encuesta de empleo muestra un descenso de  la  pobreza  en  dos  puntos  con
respecto a junio de 2014, incluso mayor que otros años sin las  dificultades
externas que estamos enfrentando.


En estos años de revolución hemos forjado redes  de  protección  a  los  más
pobres, con salud  gratuita,  educación  gratuita,  universidad  gratuita  y
muchos otros servicios.


Tenemos el índice de desempleo más bajo de la historia  y  uno  de  los  más
bajos de América  Latina.  Pese  a  las  dificultades  económicas  estimamos
crecer este año 0.4%. Sé que no es mucho, pero en el  entorno  de  este  año
durísimo es una buena noticia. Sepan que la  proyección  de  la  CEPAL  para
América Latina en el 2015 es de menos 0,3% y  para  el  caso  de  Sudamérica
menos 1,3%, pese a que los demás países tienen moneda  nacional  y  tipo  de
cambio, el principal instrumento económico en esta clase de situaciones.


Pero si el pueblo llano no recibió, no ha recibido ni recibirá  el  peso  de
las dificultades de este año por factores externos, los Gobiernos  Autónomos
Descentralizados tampoco han recibido ese peso. En  el  presupuesto  fijamos
para este año 2015 un  precio  referencial  de  79  dólares  por  barril  de
petróleo,  hemos  recibido  la  mitad.  Sin  embargo  hemos  mantenido   las
transferencias a los GAD sobre la base de esos 79 dólares.


No  hemos  bajado  las   asignaciones   para   parroquias,   municipios   ni
prefecturas. Todo el costo del desplome petrolero ha  sido  asumido  por  el
gobierno central, no por los gobiernos locales.


Creceremos poco, pero continuamos sembrando la Patria de centros  de  salud,
de carreteras, de escuelas del milenio, de obras para el buen vivir.


Solamente  ayer  entregábamos  para  Guayaquil  la  nueva  fase  del  parque
Samanes.


La primera fase ya inaugurada es de 47 hectáreas con una  inversión  cercana
a 80 millones de dólares. Esta  etapa  terminó  en  el  2014  e  incluyó  la
apertura de 59 canchas, 7 bloques para el área administrativa,  construcción
del Estadio "Chucho Benítez", 3 lagunas, juegos infantiles y otros  espacios
complementarios.


Esta segunda etapa es de  137  hectáreas  y  tiene  una  inversión  de  10,3
millones  de  dólares,  mucho  menor  que  la  primera,  pese  a  ser  mayor
extensión. ¿Por qué? Porque es una zona de reserva forestal  que  incluye  7
kilómetros de ciclovía en senderos  rústicos,  1  km  de  sendero  peatonal,
áreas de  paisajismo,  una  plazoleta  de  eventos,  módulo  administrativo,
parqueo, humedal, rocódromo,  torres  de  avistamiento,  torres  de  canopy,
senderos adoquinados, pérgola y baterías sanitarias. Con esta  nueva  etapa,
las familias, sobre todo guayaquileñas,  pero  del  Ecuador  entero,  podrán
realizar deportes extremos al aire libre, recrearse con seguridad, tener  un
lugar público -amigable, seguro, silvestre- para pasar en unión familiar.


Y pronto (en noviembre) será inaugurada la tercera fase,  de  16  hectáreas,
que tiene: concha acústica, explanada, graderíos, pista de trote,  áreas  de
paisajismo, juegos infantiles y servicios complementarios.


Y todo esto todavía no representa ni la cuarta parte de la  extensión  total
de lo que será finalmente el parque Samanes. Otro  motivo  de  orgullo  para
Guayaquil y la Patria entera: Samanes  es  el  parque  en  construcción  más
grande del mundo, compatriotas.


AMENAZAS DE LA NATURALEZA


Y frente a las amenazas  de  la  naturaleza,  que  también  enfrentamos,  la
institucionalización de la gestión de riesgos en  una  Secretaría  Nacional,
además de la adecuada inversión en prevención, preparación y  respuesta  nos
coloca en mejores condiciones para enfrentar estos problemas  naturales.  Es
lo que técnicamente se denomina resiliencia, la capacidad para hacer  frente
a esas amenazas y volver en el menor tiempo posible a la normalidad.


De esas amenazas, la que mayor incidencia tiene en la región litoral  es  la
eventual presencia del fenómeno climático de El Niño.


El gobierno ha invertido más de 1.000 millones de dólares  en  proyectos  de
control de inundaciones y de riego. Y qué bueno que lo  hicimos,  porque  el
país está totalmente preparado  para  ese  fenómeno.  Lo  mejor  es  que  no
ocurra, pero la diferencia con respecto  a  antes  de  nuestro  gobierno  en
cuanto a preparación es abismal. Con la  inversión  realizada  en  gobiernos
anteriores solo se ofrecían parches a las zonas afectadas, a  veces  con  un
manejo poco transparente de los recursos destinados para las emergencias.


Con el propósito de mejorar la producción y paliar  el  eterno  problema  de
inundaciones en varias zonas del país, provocado por  las  lluvias,  nuestro
gobierno en cambio ha invertido miles de millones de  dólares,  entre  ellos
351 millones en dos obras históricas, los megaproyectos  Cañar  y  Naranjal,
que beneficiarán a más de 140 mil habitantes de las zonas del sur de  Guayas
y del oeste de Cañar,  protegiendo  más  de  85  mil  hectáreas  contra  las
inundaciones.


Hace pocos meses fue  inaugurado  el  Sistema  de  Control  de  Inundaciones
Bulubulu que incluye las compuertas de  retención  de  agua  y  un  muro  de
hormigón de 2.800 metros para cuidar a varias comunidades y  proteger  otras
46.000 hectáreas contra inundaciones.


Todas estas obras ayudarán a mitigar el impacto de El  Niño,  que  esperamos
no tenga consecuencias lamentables.


Otra medida que hemos tomado es reprogramar el término del año escolar 2015-
2016 ciclo Costa para que finalice en enero, y así evitar que  los  niños  y
jóvenes sufran las consecuencias de este fenómeno natural y, además,  porque
varios colegios y escuelas serán utilizados como albergues, en caso  de  ser
necesario.


De  presentarse  el  fenómeno  en  magnitud  menor  a  la  esperada  -o   no
presentarse-  el  calendario  escolar  volverá  a  su  situación   original.
Mientras tanto, debemos todos prepararnos para el peor  de  los  escenarios:
un fenómeno de El Niño intenso, bastante fuerte.


Seguimos trabajando, con seriedad,  con  responsabilidad,  monitoreando  las
amenazas, están activadas las mesas técnicas y nos preparamos para  el  peor
escenario, pero esperemos lo mejor. Todos quienes  viven  en  las  zonas  de
riesgo sepan que este es un gobierno  con  rostro  humano,  que  actuará  de
manera oportuna  para  salvar  vidas  y  proteger  los  bienes  de  nuestros
compatriotas.


NOTICIAS ALENTADORAS: SEGURIDAD SOCIAL UNIVERSAL


Compañeras queridas, compañeros queridos:


Todas estas  dificultades  no  nos  amilanan,  muy  por  el  contrario:  nos
fortalecen.


Nos impulsa el abrazo que recibimos de la madre que hoy puede  llevar  a  su
hijo a un extraordinario Centro Infantil del Buen Vivir, las lágrimas de  un
padre que despide a su  hijo  no  porque  partió  en  esa  tragedia  llamada
migración sino porque fue beneficiado por una de las becas de la  Revolución
Ciudadana. Nos  impulsa  la  sonrisa  del  trabajador  que  ya  no  vive  la
incertidumbre que le generaba la tercerización, no sólo a él sino a toda  su
familia. O la gratitud de un maestro que obtuvo su nombramiento  en  base  a
sus méritos y con un examen transparente, y ya no con la coima de antes.


De igual manera nos impulsa la voz de aliento  de  ciudadanas  y  ciudadanos
que reconocen hoy las oportunidades a  las  que  siempre  tuvieron  derecho,
pero que la politiquería les  arrebataba  cotidianamente.  Por  todos  ellos
flaquear o rendirnos no es una opción y no forma parte  del  diccionario  de
vida de un revolucionario.


Jóvenes: en las dificultades se forjan los hombres y las naciones.


Aquí se ve quién es quién: los mediocres  que  utilizan  estas  dificultades
para llamar la atención y ver si obtienen  algunos  votitos  adicionales,  o
aquellos que trabajamos con más ahínco e inteligencia por la Patria.


Pensando en uno de  los  grupos  humanos  más  excluidos  de  nuestro  país,
impulsamos la Ley de  Justicia  Laboral  que  permite  la  afiliación  a  la
seguridad social de las trabajadoras no remuneradas  del  hogar.  Esforzadas
mujeres que no descansan ni un minuto de sus vidas.


Ahora nuestras amas de casa, a través del internet, pueden  afiliarse  a  la
seguridad social y gozar de una  pensión  jubilar  por  vejez,  invalidez  o
muerte. Aspiramos llegar a diciembre con 200.000 afiliadas. Sin embargo,  el
objetivo es llegar a 1'500.000 trabajadoras no remuneradas del hogar.


Esas grandes trabajadoras sin horario, sin vacaciones,  sin  beneficios,  al
llegar a su etapa de  adulto  mayor  no  obtenían  nada  tras  una  vida  de
trabajo, y solo dependían de la jubilación de sus  esposos.  Y  a  veces  ni
eso. Esa historia de desamparo terminó con la Revolución Ciudadana.


Esa tremenda  injusticia  era  producto  de  una  visión  mercantilista  del
trabajo humano. Ahora, el socialismo del buen vivir rescata la  dignidad  de
dicho trabajo. Tan irracional era esa concepción mercantilista  que  el  ama
de  casa,  porque  no  realiza  un  trabajo  para   el   mercado,   constaba
estadísticamente como población económica inactiva.


También es parte de la lucha revolucionaria cambiar esas categorías que  nos
imponen y que tienen un gran contenido ideológico;  para  la  Revolución  lo
sagrado, lo valedero, lo fundamental es el  trabajo  humano,  no  si  es  un
trabajo para producir mercancías a ser intercambiadas en un mercado.


Estamos haciendo un cambio histórico. Nuestras  madres  de  familia  con  un
aporte mensual que va desde 2 hasta 46 dólares, dependiendo del ingreso  del
hogar, van a asegurar su futuro y podrán acceder a pensiones  jubilares  que
irían desde 79 a 210 dólares mensuales. Esto tomando en cuenta los  actuales
aportes, pero vamos a tratar incluso de mejorar estos niveles  de  pensiones
en el futuro.


¡Esta es la revolución de la seguridad social con  verdadero  rostro  humano
que impulsamos en el Nuevo Ecuador!


Pero vamos más allá. Antes de finalizar nuestro  período  presentaremos  una
reforma  integral  a  la   Seguridad   Social,   para   cumplir   la   norma
constitucional de  que  la  seguridad  sea  verdaderamente  universal  y  se
extienda a  todos  los  trabajadores,  no  solo  para  aquellos  que  tienen
relación de dependencia.


Falta una mayor y mejor cobertura  para  miles  de  trabajadores  autónomos,
para nuestros choferes profesionales, para nuestros artistas y  para  muchos
otros sectores. Ya tenemos listo el proyecto, pero sabemos que  los  que  se
oponen a todo, todo el tiempo, los que visten de  luto  eterno,  los  falsos
dirigentes  indígenas  y  sindicales,  y  por  supuesto  ciertos  medios  de
comunicación aliados a los grupos de poder, tratarán de generar  conflictos,
desinformarán y mentirán sobre los alcances del proyecto, por eso  esperamos
el momento oportuno para presentarlo.


Sin embargo ya adelanto la noticia para que esta vez nos informemos  bien  y
no  nos  dejemos  sorprender  por  la  estrategia  de  la   mentira   y   la
desinformación que generan los politiqueros de siempre.


EXCLUSIÓN Y MODELO "EXITOSO"


Ayer dormí en un humilde hogar de Flor del Bastión, asentamiento  que  tiene
30 años de antigüedad y aún carece de todo. Algunas veces me  pregunto  cómo
esa gente aguanta tanto. Yo, de ellos,  al  ver  un  político  en  medio  de
tantas carencias, lo sacaría a patadas.


Sé que no es nuestra culpa, pero sí nuestra responsabilidad.  Tampoco  vamos
a caer en la pequeñez, como sí lo hacen nuestros  opositores  con  nosotros,
de decir que todo eso es fruto de la  actual  administración  municipal.  Lo
que indigna, es que a esa  insultante  pobreza  y  contradicciones,  los  de
siempre, sin ningún rubor, lo llamen "modelo exitoso".


En los 8 años previos a la llegada de la Revolución  Ciudadana  (de  1999  a
2006) la provincia del Guayas recibió inversiones por  apenas  320  millones
de dólares, mientras que en los 8 primeros años de la  Revolución  Ciudadana
recibió  casi  4.700  millones  de  dólares  en  inversiones,  es  decir  un
incremento del 1.369%, 14,6 veces más de inversión en esta provincia y  este
cambio se nota profundamente en la ciudad. Y en todo Guayas y  por  supuesto
en todo el país.


Esta Revolución ha entregado a Guayaquil  edificios  de  servicios  públicos
modernos, hospitales, colegios, unidades  de  policía  comunitaria,  centros
infantiles del buen vivir, la Universidad de las Artes, los  parques  Santay
y Samanes, y estamos recuperando también esa maravilla natural que posee  el
Puerto Principal: el Estero Salado.


Pero todavía falta tanto por hacer.


GUAYAQUIL Y LOS JÓVENES


Los jóvenes que hoy tienen 18 años y son mayores de edad, empezaron a  vivir
la revolución cuando apenas tenían 10 años.


Ustedes, queridos  jóvenes,  son  una  generación  que  ha  crecido  con  la
Revolución Ciudadana, que conocen la  calidad  y  alcance  de  las  obras  y
servicios públicos. Su referente es mucho más alto que el de sus padres,  lo
cual constituye una fortaleza que no  debe  desvirtuarse  si  suponemos  que
todo lo alcanzado solo es  fruto  de  un  alto  precio  del  petróleo,  como
pretende convencernos la oposición.


Para tratar de desmerecer los logros  de  la  Revolución  Ciudadana  algunos
opositores dicen que hemos tenido los más altos precios del petróleo  en  la
historia, cuyo beneficio, dicho sea de paso,  no  los  hubiera  recibido  el
país sin la renegociación patriótica de los contratos petroleros.

Pero es fácil demostrar que el argumento de los precios altos es  falso.  La
década de los ochenta inició con  precios  del  barril  de  petróleo  de  40
dólares, que a valor actual significarían más de 200 dólares por  barril,  y
en ese entonces,  los  costos  de  producción  eran  mucho  menores,  porque
nuestros campos petroleros eran jóvenes, ahora son viejos, maduros, hay  que
invertir muchísimo,  no  para  incrementar  la  producción,  tan  solo  para
mantenerla. Y sin la renegociación patriótica de los  contratos  petroleros,
los supuestos altos precios  del  petróleo  hubieran  ido  a  manos  de  las
transnacionales.
No ha sido suerte: han  sido  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y  corazones
ardientes por la Patria.

No es verdad que los ingresos de nuestro  gobierno  sean  significativamente
mayores que los de gobiernos  anteriores.  Pero  nuestros  logros,  nuestras
transformaciones, nuestras obras sí son significativamente mayores  que  las
de todos los gobiernos anteriores juntos. ¡Y ustedes  lo  pueden  ver  todos
los días, en todos los rincones de Ecuador!


¡A ver hacia el futuro,  pero  sin  olvidar  el  pasado!  Ustedes,  queridos
jóvenes, están viviendo en un país  mucho  mejor  que  en  el  que  nosotros
pasamos nuestra juventud.


Y en el caso  de  la  ciudad,  frente  al  desastre  del  roldosismo  en  la
administración de la Guayaquil, lo poco pareció mucho.  Ahora  sí  se  puede
comparar.  Sepan  ustedes,  queridos  jóvenes,  que  los  gobiernos  locales
reciben en forma proporcional los  ingresos  petroleros  y  tributarios  que
recauda el gobierno central. Es decir, si fuera cierto el argumento  de  que
tuvimos mucha suerte, han tenido la  misma  o  mayor  suerte  los  gobiernos
locales. Y la pregunta es: ¿Qué municipio, incluido  el  socialcristiano  de
Guayaquil, ha hecho algo remotamente parecido a las obras que  ha  hecho  la
Revolución Ciudadana a lo largo y ancho de la Patria?


¡Ahora, sí se puede comparar!


Lo  que  nos  diferencia  de  los  gobiernos  de  la  partidocracia,  es  la
administración de esos recursos, las decisiones que se  adoptaron  para  que
esos fondos se transformen en bienestar, en dignidad, en la recuperación  de
la Patria para todas y todos. En especial para  los  que  poco  o  nada  han
tenido, con quienes nos identificamos prioritariamente.

Sin duda, somos  el  gobierno  que,  de  lejos,  mejor  ha  aprovechado  los
recursos petroleros, no solo en la  historia  del  país  sino  comparando  a
nivel planetario, como lo demuestran estudios  internacionales  como  el  de
Boston Consulting Group.

Todas esas decisiones fueron tomadas por un compromiso  con  el  presente  y
futuro de nuestro pueblo, con los pobres y su legítimo derecho a  prosperar.



Este proceso revolucionario requiere de  todos,  de  jóvenes  como  ustedes,
llenos de la vitalidad y  de  las  ilusiones  propias  de  su  edad,  de  la
rebeldía que los caracteriza. Por eso mi invitación a  todas  y  todos  para
que sean ciudadanos  comprometidos  con  el  país,  con  su  gente,  con  la
sociedad en la que viven. No sean indiferentes frente a las  necesidades  de
los demás, no acepten como normal lo que su conciencia advierte  que  no  lo
es. Luchen por valores y principios de beneficio colectivo.  El  bien  común
no es retórica, es la meta de quienes soñamos con un  Ecuador  equitativo  y
solidario.


Confiamos en ustedes, queridos jóvenes, para  ustedes  construimos  un  país
donde haya  espacios  para  que  cada  hombre  o  mujer  tengan  las  mismas
oportunidades de construir sus sueños y levantar una sociedad más justa.


SALUDO A HOMENAJEADOS


Quiero expresar mi saludo cariñoso a los personajes  guayaquileños  y  a  la
institución guayaquileña que han sido homenajeados el día  de  hoy,  por  su
aporte para el progreso de Guayaquil, para  el  deleite  de  las  artes  del
Ecuador  entero,  para  levantar  los  colores   patrios   en   competencias
deportivas, en las pistas. Todo el país está orgulloso de ustedes.


Quiero felicitar a  la  bella  Maribel  Caicedo,  17  años,  primera  atleta
sudamericana en ganar la medalla de oro en  los  100  metros  vallas  en  el
Campeonato Mundial de Atletismo de Menores, en Cali, Colombia.


El mismo cariño y felicitación para Fresia Saavedra, una de las figuras  más
relevantes de la música nacional, con  cuyas  intervenciones  todo  el  país
soltó una  lágrima  en  alguna  ocasión,  no  se  diga  quienes  nacimos  en
Guayaquil. Gracias, querida Fresia, por entregarnos tu arte musical.


Un abrazo muy especial al extraordinario niño Abraham León  Bajaña,  ejemplo
de amor y valentía, quien no dudó en arriesgar su vida  para  salvar  a  sus
hermanitos de 8 y 5 años, cuando el fuego consumía su  humilde  vivienda  en
el recinto Briceño de Adentro, en Salitre. Su sueño es ser policía.  Querido
Abraham, sabemos que lo  lograrás  y  serás  un  extraordinario  agente  del
orden, un extraordinario caballero de la paz.


Finalmente, un gran abrazo de Patria a los ex personeros de la  Comisión  de
Tránsito del Guayas (hoy Comisión de Tránsito del Ecuador), entidad que  por
67 años controló el tránsito en la ciudad hasta el  pasado  mes  de  agosto.
Los tiempos  cambian,  las  necesidades  cambian,  las  instituciones  deben
adaptarse a los nuevos momentos. Recuerden  que  las  instituciones  no  son
fines, son medios para (alcanzar) el  Buen  Vivir.  Hoy,  queridos  agentes,
reciban del  pueblo  guayaquileño  y  de  este  presidente  guayaquileño  la
gratitud y el reconocimiento a su trabajo.


Quiero felicitar a una institución, a un grupo ecuatoriano que  no  ha  sido
homenajeado el día de hoy, pero que nos ha llenado de  tanta  felicidad,  de
tanto orgullo, de tanta alegría: a nuestra querida Tri por esa  magnífica  e
histórica victoria en Buenos Aires, ante una de las mejores selecciones  del
mundo. La Tricolor nos demuestra el nuevo Ecuador, donde nada es  imposible,
compatriotas.


INDEPENDENCIA DE GUAYAQUIL.


Queridas guayaquileñas, queridos guayaquileños:


Desde la independencia de nuestra Perla del Pacífico, hubo una parte  de  la
oligarquía que soñó con un Guayaquil no solamente independiente  de  España,
sino también de Ecuador y de la Patria Grande.


En este año difícil, oportunistamente esas mismas  élites  buscan  legitimar
modelos nefastos y a los grupos que quebraron al país, y uno de sus  máximos
representantes nos decía con soberbia  hace  pocos  días  que  Guayaquil  no
necesita del resto del país.


Sepan ustedes que desde el transporte público funciona con  el  petróleo  de
todos y puede ser barato gracias al subsidio de los combustibles pagado  por
el gobierno nacional; que hasta el agua que recibe la ciudad, es  gracias  a
obras  como  Daule  Peripa;  el  mismo  puerto,  corazón  de  la   identidad
guayaquileña, es obra de la Patria entera.


A rechazar desde lo más profundo  de  nuestro  ser  esa  soberbia  y  afanes
separatistas.


¡Guayaquil por la Patria! ¡Y la Patria por Guayaquil!


Celebremos en grande estos 195 años de  independencia  de  la  noble  tierra
huancavilca.  A  renovar  nuestro  compromiso  en  defensa  de  los  valores
supremos de un Estado, de una sociedad: Libertad, Justicia,  Fraternidad.  A
estar  atentos  a  los  nuevos  anuncios  de  marchas  y  a  las  verdaderas
intenciones  detrás  de   las   movilizaciones,   pero   por   sobre   todo,
guayaquileños y  ecuatorianos,  a  hacer  escuchar  nuestra  voz,  segura  y
orgullosa de quienes somos.


No tenemos de  qué  avergonzarnos.  Son  ellos  los  que  tienen  las  manos
manchadas de sangre o de corrupción, en cambio ustedes son parte de  nuestra
Revolución  Ciudadana,  parte  de  la  leyenda,  de   las   transformaciones
históricas que ha tenido nuestra Patria.


Las adversidades son muchas, pero las seguiremos superando,  como  lo  hemos
hecho hasta ahora.


Como en la hermosa canción que interpretaron los Niños Cantores  del  Pueblo
en el último enlace ciudadano.


          Por ti, niño, por tu anhelo, por tu desvelo, tu porvenir


             Juramos por tus ojitos de niño bueno llegar al fin


          Y cuando llegues a grande sabrás entonces tu parte hacer


                  Por ti, vamos a vencer, ¡vamos a vencer!


¡Viva el Guasmo Sur!


¡Viva Guayaquil!


¡Viva el Ecuador!


¡Viva nuestra Revolución Ciudadana!




                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

