
                                    [pic]
                 HABILITACIÓN DE LA FASE I DE LA "RUTA VIVA"
                      Tramo Av. Simón Bolívar - Lumbisí
                         Quito, 4 de diciembre 2013
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Permítanme iniciar  esta  intervención  de  una  forma  muy  poco  ortodoxa,
contándoles vivencias personales.
Para mí esto es un sueño. Antes de ir a estudiar en los  Estados  Unidos  en
1997 yo vivía en el Valle [de Tumbaco], en La  Primavera,  trabajaba  en  la
Universidad San Francisco de Quito, mi hija acababa de  nacer,  entonces  mi
esposa se quedaba en la casa y yo era el tipo más feliz  del  mundo,  porque
creo que el valle de Tumbaco es uno de los lugares más hermosos del  planeta
para vivir, un clima extraordinario, todo maravilloso.
A mi regreso de Estados Unidos, en el 2001, quise volver  a  vivir  en  esto
que para mí es un paraíso, pero ¿qué fue lo que me impidió aquello? Que  mis
hijos tenían que estudiar en Quito, yo tenía  que  trabajar  todavía  en  la
Universidad San Francisco, pero ellos tenían que subir todos  los  días,  mi
esposa también porque trabajaba en el Colegio  "La  Condamine"  y  realmente
sabía, además de las demoras, además de los congestionamientos, que era  una
ruleta rusa. Cómo hubiera querido tener esta vía a  mi  regreso  de  Estados
Unidos para estar instalado en el Valle.
Así que esto es un sueño que se está  convirtiendo  en  realidad,  le  va  a
cambiar la vida a todos los sectores, a todos los barrios,  a  las  familias
que habitan en este lugar que es paradisiaco: el Valle de Tumbaco.
Qué bueno, Augusto [A.  Barrera,  Alcalde  de  Quito],  que  esto  se  dé  a
conocer, porque algunas veces te he reprochado que eres muy modesto  en  tus
obras y falta un poco más de promoción... A tal punto que  hace  unos  meses
le decía: ¿Cómo va la Ruta Viva? No se ve nada desde la  Interoceánica.  Así
que le dije: Vamos a sobrevolar la ruta  viva.  Y  cuando  sobrevolamos  -ya
hace unos meses- realmente me quedé con la boca abierta, impresionado de  la
magnitud de la obra.
Así que, qué  bueno  por  esta  clase  de  actos:  promocionar  estas  obras
extraordinarias para Quito; así estén en su primera fase ya  esto  se  va  a
habilitar el día de hoy, la gente de Lumbisí, de acá de La Primavera, van  a
tener mucha más facilidad para ir y volver de Quito centro.
Y también qué bueno que se den a conocer estas obras, porque  son  la  mejor
respuesta a cierta prensa y su apoyo descarado a la  oposición,  porque  hay
unos que no tienen mentalidad de servicio, sino mentalidad  de  conflicto  y
quieren apoderarse de los gobiernos  locales  -sobre  todo  de  Quito-  para
hacer oposición, para atrincherarse contra el gobierno.  ¿Oposición  a  qué,
para qué? ¿Para que Quito no tenga estas obras? Bueno,  el  pueblo  quiteño,
como siempre, con su sabiduría y generosidad sabrá elegir  la  mejor  opción
para su futuro.
Esta vía está planificada hace aproximadamente cuatro décadas. ¿Por  qué  no
se la hizo a tiempo? ¿Por qué no se hizo lo obvio? Porque  habían  proyectos
disparatados que servían solo a  unos  cuantos...  Prácticamente  un  puente
desde Quito hasta el nuevo Aeropuerto para que  lo  utilicen  las  miles  de
personas que van y vienen en avión (que no son necesariamente  los  pobres);
claro, el Aeropuerto tiene mucho mayor impacto turístico. Pero hubiera  sido
de utilidad muy reducida y una obra extremadamente  cara  la  propuesta  por
anteriores administraciones, que incluso se la llevó a la CAF.
¿Y por qué no se hacía lo obvio? Hace  cuarenta  años  se  planificaba  esto
para el futuro, se proyectaba para necesidades futuras; hace quince,  veinte
años ya era una necesidad urgente y jamás  se  la  atendió;  solo  con  esta
administración y con este gobierno es que empieza a ser  una  realidad  esta
ruta que va a cambiar la vida  de  las  familias  que  habitan  en  Cumbayá,
Tumbaco, Pifo, Puembo, etcétera.  Y  era  por  muchas  razones:  Indolencia,
falta de coordinación... No es que faltaban recursos si hubo  recursos  para
el salvataje bancario, no había para lo necesario... Pero también  intereses
creados: aquí se ha tenido que expropiar terrenos de gente  muy  importante,
hemos tenido que expropiarles a los ministros de Estado;  pero,  como  decía
el Alcalde, nosotros no somos padrinos de  nadie  ni  ahijados  de  nadie  y
respondemos solamente a los intereses del pueblo ecuatoriano.
¿Por qué no se hizo antes? ¿Y ahora por qué se hizo? Gracias  a  que  existe
un  trabajo  coordinado  entre  Gobierno  Nacional   y   Alcaldía,   trabajo
coordinado que se refleja, por ejemplo, en  que  el  Puente  del  Chiche  le
corresponde construirlo al Gobierno Nacional; pero, ya que la  Alcaldía  iba
a hacer la Ruta Viva, era mucho más fácil para  ellos  contratar  esa  obra,
diseñarla  de  acuerdo  a  la  magnitud  de  la  vía   que   ellos   estaban
construyendo... Y en cambio nosotros empezamos a construir la  Ruta  Collas,
que va a ser una ruta alterna para llegar al Aeropuerto de Quito,  desde  el
norte de Quito, eso ahorrará muchísimos kilómetros, muchísimo tiempo; en  20
ó 25 minutos Carcelén - Calderón, en el norte de Quito,  podrán  llegar  por
una vía muy moderna como ésta, tres carriles de ida y  vuelta,  muy  segura,
al Aeropuerto de Quito.
Entonces eso es lo que se saca con el trabajo  coordinado:  ellos  pagan  un
puente que nos corresponde a nosotros y que hace cuarenta años se puso  como
puente temporal, nadie lo puso de manera  definitiva  pese  a  que  por  ese
puente  cruzó  toda  la  economía  nacional,   básicamente   el   desarrollo
petrolero; ahora lo está haciendo el  Municipio  con  una  inversión  de  60
millones de dólares aproximadamente y la Ruta Collas  -el  nuevo  acceso  al
Aeropuerto-  lo   está   haciendo   el   Gobierno   Nacional.   Eso   cuesta
aproximadamente unos 160 millones de dólares (así que me debe  100  millones
de dólares el Alcalde).
¿Cómo más se expresa esa coordinación? El BEDE ahora da  los  créditos  para
las expropiaciones. Expropiaciones  que,  como  bien  dice  el  Alcalde,  se
hacían tarde, mal o nunca. Entonces la gente tenía terror, porque  la  gente
era estafada, ni siquiera se les pagaba.  Hoy  se  paga  a  tiempo,  precios
reales, y esto con la ayuda del Banco del Estado.
¿Cómo  más  se  expresa  esa  cooperación?  El   acceso   a   los   créditos
internacionales, donde la garantía soberana la da el Gobierno Nacional.
Y fíjense en los maravillosos resultados de ese trabajo en  equipo,  de  ese
trabajo en conjunto, unidos para servir  a  Quito,  Pichincha  y  la  Patria
entera: maravillosas carreteras, progreso por doquier.
Eso es lo que se logra con la unión, no con el conflicto, no con la  disputa
estéril, no con las discusiones pueriles que algunos buscan.  Y  aquí  están
los resultados, esta vía es realmente espectacular, esto  no  existía  antes
de la Revolución Ciudadana. ¡Prohibido olvidar!
No existían estas clases de vías. De hecho, nos acostumbraron a envidiar,  a
añorar las obras de otros países; solo Colombia, Perú,  Chile  podían  tener
buenas  vías,  los  ecuatorianos  no  podíamos  tener  buenas  vías;   ahora
Colombia, Perú,  Chile  envidian  las  vías  del  Ecuador,  que  está  a  la
vanguardia regional en infraestructura vial como en muchas otras cosas.
Estas son vías de flujo continuo, lo que implica también  una  modernización
adecuada, un cambio cultural: ya no es el "cuasi chaquiñán"  que  tiene  que
pasar por cada barrio, por cada casita y un poco la comodidad que yo  quiero
tener el carro estacionado al lado  de  la  carretera  y  de  ahí  salir  al
trabajo. Son vías de flujo continuo, tres carriles de ida, tres  de  vuelta,
separados  por  parterre,  así  que  son  vías  muy   seguras   de   accesos
restringidos, pero obviamente con varios distribuidores  de  tránsito,  para
que en forma segura se pueda salir de y entrar a la carretera y  acceder  de
esa forma a los diferentes barrios y que  estos  puedan  acceder,  de  igual
forma, a la carretera.
Acabamos de recorrer lo que llaman "los escalones",  el  acceso  a  Lumbisí;
realmente maravilloso, casi dos kilómetros de una vía de primer orden...  ¡Y
cómo va a facilitar la vida a Lumbisí y a  todo  ese  sector,  a  la  propia
Primavera, al sector del nuevo Centro Comercial, para tener acceso seguro  y
rápido a la ciudad de Quito.
Esto beneficia a todo el Valle: Cumbayá, Tumbaco, Pifo,  Puembo,  a  barrios
como La Primavera... Y obviamente, también beneficia al Aeropuerto;  ustedes
saben que esa fue una municipal,  faltó  coordinación,  siempre  fuimos  muy
críticos del modelo de gestión  que  se  quería  realizar  con  la  anterior
administración.  Lo  dijimos  privadamente  y  lo  dijimos   públicamente...
Tuvimos una posición  muy  férrea,  nos  arriesgamos  a  que  se  pierda  la
inversión (era un poco riesgo calculado);  pero,  en  base  a  esa  posición
firme y  conjunta,  logramos  recuperar  -en  valor  actual-  cerca  de  800
millones  para  la  ciudad  de  Quito...  ¡800  millones  que  iban   a   ir
ilegítimamente a las manos de la empresa patrocinadora de  Tababela,  porque
el gobierno y el  Ecuador  estaban  contribuyendo!  Las  tasas  del  antiguo
Aeropuerto Mariscal Sucre eran fondos públicos y querían  hacerlos  aparecer
como fondos privados. Los créditos se pagaban con el propio rendimiento  del
Aeropuerto. Entonces mejor era endeudarme yo y pagar  los  rendimientos  del
Aeropuerto y el negocio era mío. Todo eso se puso sobre el  tapete  con  una
negociación muy firme, coordinada, y se recuperaron cerca  de  800  millones
de dólares.
Esos son los frutos de la coordinación, del trabajo en conjunto.
Lamentablemente no se pudo ir al mismo ritmo con las vías. Entonces,  apenas
llegó Augusto ¡a resolver el problema de vías para el nuevo Aeropuerto!  Una
vez que se concretó la renegociación y quedamos en que él construía la  Ruta
Viva, incluyendo el puente sobre  el  Río  Chiche,  que  le  corresponde  al
Gobierno Central, y nosotros hacíamos  la  Ruta  Collas,  que  es  una  ruta
extremadamente difícil... allá la tierra parece talco,  ustedes  pueden  ver
mallas enteras, colinas enteras con un revestimiento verde que es una  malla
geo-textil para cubrir las laderas y evitar que se  desmoronen  los  cerros,
porque es un material bien deleznable que parece  talco.  Por  eso  ha  sido
bastante cara esa vía, pero es necesaria para un acceso  expedito  al  nuevo
Aeropuerto, sobre todo desde la parte norte de la ciudad de Quito.
Todos sabemos que el principal problema de Quito es la movilidad, pero  esto
no se va a solucionar con gritos, con demagogia,  buscando  el  conflicto...
El principal slogan de ciertos pre-candidatos -o ya candidatos  inscritos  a
la  Alcaldía  de  Quito-  es  que  ellos  son  "la  verdadera  oposición  al
gobierno"...
¡Qué profundo pensamiento; cuánto bien para la capital!
Ojalá pronto toda esa mediocridad política quede en el tacho  de  la  basura
de la historia,  porque  los  ecuatorianos  juntos  habremos  superado  esas
discusiones tan pueriles, tan infantiles, tan irresponsables.
Todos sabemos que el principal problema de Quito es la movilidad,  pero  eso
se va a solucionar con  inteligencia,  con  planificación,  con  trabajo  en
equipo, como ya lo estamos  demostrando  en  otra  obra  histórica  para  la
capital: el Metro  más  moderno  de  América  Latina,  que  no  pudiera  ser
realidad sin el  trabajo  conjunto  Alcaldía-Gobierno,  porque  el  gobierno
financia 50 por ciento de esa obra...
No solo por el apoyo y por el  trabajo  en  equipo  con  un  compañero  como
Augusto Barrera, sino porque el método no solo  beneficia  a  los  quiteños,
beneficia a todo el Ecuador al disminuir la accidentabilidad...  ¡Cuánto  se
gasta en atender a las víctimas de accidentes de tránsito, eso  en  términos
económicos; en términos humanos, imagínense el sufrimiento de las familias!
Disminuye importación de combustibles, importación de llantas,  subsidio  de
combustibles  (porque  tiene  efectos  favorables  también  en  las  cuentas
fiscales).
Por supuesto, disminuye contaminación ambiental, que es  responsabilidad  de
gobiernos locales, gobierno nacional, etcétera.
Todos sabemos que el principal problema de Quito es la  movilidad;  problema
que no lo hemos producido nosotros y que de hecho lo han  producido  pésimas
políticas económicas, como prácticamente la  liberalización  de  importación
de automóviles y, a su vez, combustibles  subsidiados,  el  mejor  incentivo
para que todo el mundo quiera tener un carro y manejar el  carro  todos  los
días a su trabajo y eso es sencillamente imposible, si  todos  los  quiteños
quisieran hacer eso, nadie va  a  viajar  a  ningún  lado  porque  las  vías
colapsarían...
No digo que no haya que tener un  carro,  por  supuesto  es  el  derecho  de
todos, pero para el día a día, para lo cotidiano hay que tener  sistemas  de
transporte masivo,  público,  y  eso  es  lo  que  estamos  construyendo  en
conjunto con la Alcaldía de Quito.
Son problemas que no los hemos creado nosotros, que los estamos  resolviendo
como corresponde hacerlo en  la  Revolución  Ciudadana:  extraordinariamente
bien y extraordinariamente rápido, como el Metro de Quito.
Y este es uno más de los tantos mega-proyectos que se  están  realizando  en
este momento en la capital de los ecuatorianos, la capital de  toda  América
Latina con mayor cantidad  de  estos  mega-proyectos  y  mayor  cantidad  de
transformaciones:  el  propio  Aeropuerto,  el  Metro,  la  Red   Vial,   la
rehabilitación del Centro Histórico (el más grande, el más hermoso  y  mejor
conservado de América Latina, y tenemos que seguirlo embelleciendo), ya  van
a ir cinco o seis  embajadas  al  Centro  Histórico,  las  Naciones  Unidas,
proyectos turísticos; pronto se desocupará  el  penal  García  Moreno  y  ya
estamos proyectando qué hacer en ese edificio histórico,  si  hotel,  si  la
Biblioteca Nacional, etcétera... Proyectos en conjunto, nuevamente,  con  el
Alcalde y la Alcaldía de Quito.
Las  Plataformas  Públicas.  Ya  se  están  terminando  los  estudios   para
Plataformas Financieras, Sectores Estratégicos y la  Plataforma  Social,  en
el sur, donde ya se iniciaron incluso los movimientos de tierra.
Los Palacios de Justicia o los edificios para justicia.  Ya  a  inicios  del
próximo año empezará el nuevo edificio de la Corte Constitucional, el  nuevo
edificio de la Corte Provincial de Pichincha.
UNASUR. Quito va a ser la capital de nuestra América del Sur y en el  primer
semestre del próximo año se inaugurará la sede de UNASUR  en  la  Mitad  del
Mundo, el edificio más moderno del Ecuador y uno  de  los  más  modernos  de
América Latina, junto a toda una rehabilitación urbana  de  ese  sector:  la
Ciudadela Mitad del Mundo,  la  vía  de  acceso,  la  reforestación  de  las
colinas aledañas, creación de espacios verdes,  embellecimiento  de  aceras,
bordillos, soterramiento de cables, etcétera.
Quito es ahora mismo la capital de América  Latina  con  mayor  cantidad  de
mega-proyectos y mayor cantidad de transformaciones,  como  está  sucediendo
en cada rincón de la Patria.
¿Y eso, cómo se ha logrado? No con disputas estériles,  no  con  conflictos,
no con discusiones pueriles, no con demagogia; eso se ha logrado  con  manos
limpias, mentes lúcidas, corazones ardientes por  la  Patria  y  trabajo  en
conjunto con nuestros gobiernos locales.
¡Que viva Quito! Y felicitaciones por esta nueva obra, un paso más hacia  el
Buen Vivir.
¡Felices fiestas!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
