
                                    [pic]
                       APERTURA DEL PARQUE DE GUÁPULO
                       Quito, 26 de diciembre de 2013

                                    [pic]
¡Un abrazo a todas y a todos! ¡Gracias por estar aquí!
Supongo que son vecinos, viven cerca de Guápulo y de este nuevo Parque,  así
que ¡felicitaciones! Como decía el Alcalde, esta  zona  era  deficitaria  en
servicios públicos. Y miren, este es el cambio de época, esto es lo  que  se
disputa todavía en las próximas elecciones:  dos  visiones  antagónicas,  la
privatizadora (esto era de  una  sola  familia)  y  la  que  respetando  las
individualidades -porque hay cosas que deben ser  individuales,  familiares-
también promociona lo público, lo que debe ser de todas y de todos, la  vida
en común...
El ser humano es un ser gregario; no puede ser  feliz  aislado;  solo  puede
ser feliz en sociedad. ¿Y dónde están esos espacios  públicos  para  que  se
encuentren nuestras familias, los vecinos?
Bueno. Quito era una excepción; Quito supera los  mínimos  recomendados  por
la OMS (Organización Mundial de la  Salud);  pero  hay  otras  ciudades  del
Ecuador que realmente carecen totalmente de espacios públicos.
Entonces: promocionar lo público. Esto que era de  una  sola  familia  (lago
con cascadas artificiales, caballerizas,  galpones,  picadero,  espacios  de
contemplación... para una sola familia, dicho sea de paso, de un  banquero);
ahora, solo en chicos con discapacidad que reciben  educación  asistida  por
caballos (lo que antes se conocía como "equinoterapia", me dicen que  ya  no
se utiliza ese término sino "educación  asistida  por  caballos"),  solo  en
estos chicos tenemos 1.000 por semana, 4.000 mensuales. Ahora  que  se  abre
al público esperamos tener decenas de miles de personas, miles  de  familias
y -sobre todo- queridos jóvenes, a ustedes.
Esto es paz. Algunos consideran que combatir la inseguridad  es  solo  armar
de mejor manera a la Policía; es, dar alternativas a nuestros  jóvenes  para
que se dediquen a cosas buenas...
Un Estado laico no  es  un  Estado  religioso,  pero  eso  no  significa  no
entender que todo ser  humano  tiene  esa  dimensión  trascendental  que  no
tienen los animales: la espiritualidad. Aquí se siente  esa  espiritualidad.
Que los chicos vengan a contemplar la naturaleza, a ver lo  maravilloso  que
es este mundo que nos tocó vivir y que hay que conservar...
Entonces, esto es paz, esto es también  una  medida  para  contrarrestar  la
inseguridad, dar alternativas a los  jóvenes  para  que  no  se  dediquen  a
pandillas, a drogas... Y, queridos chicos, cuando se dedican a pandillas,  a
drogas, no es que son más valientes ni más  astutos  que  el  resto,  serían
solo más tontos, porque aquí ¡cuántas cosas  hay  por  hacer!  se  necesitan
todas las manos, todos los corazones, todas  las  mentes,  más  aún  de  los
jóvenes...
¡Hay tanto por hacer, que dedicarse a cosas malas que nos  destruyen  no  es
ser valientes, no es ser audaces, es sencillamente ser tontos!
Pero, precisamente  por  eso,  para  evitar  esas  malas  alternativas  para
nuestra juventud, se necesitan estos espacios. Esto,  como  decía  el  señor
Alcalde, es sobre todo un espacio de contemplación.
Y esto es emblemático: era  de  una  sola  familia,  AHORA  ES  DE  TODA  LA
COMUNIDAD.
Y si bien la OMS (Organización Mundial de la Salud) recomienda  como  mínimo
9 metros cuadrados de espacios verdes por habitante (lo  normal  sería  unos
12 metros cuadrados), Quito supera  con  mucho  aquello;  tiene  más  de  20
metros cuadrados de espacios verdes por habitante.
Quito es de las pocas ciudades que supera los mínimos  recomendados  por  la
OMS (hay  ciudades donde el  problema  es  gravísimo:  Guayaquil  tenía  1.2
metros  cuadrados  por  habitante,  casi  9  veces  menos  que   el   mínimo
recomendado por la OMS) y pese a eso, también es  cierto  lo  que  decía  el
Alcalde:  debe  haber  accesibilidad  a  esos  espacios   públicos,   porque
básicamente la gran contribución de espacios  verdes  en  Quito,  la  da  el
Parque Metropolitano y no es accesible para todo el mundo...
Debe haber parques adecuados, distribuidos estratégicamente en la ciudad.
¡Qué difícil  era  encontrar  espacios  verdes  en  el  centro  consolidado!
Gracias a Dios encontramos este espacio que le pertenecía a  un  banquero  y
que ahora es un espacio público, un parque  para  la  zona  de  Guápulo,  La
Vicentina, la González Suárez... Una gran contribución,  especialmente  para
este sector de Quito.
Y fíjense cómo cambia el país. Tal vez esto  era  lo  más  grave,  el  mayor
reflejo de la acumulación, de la injusticia, de la desigualdad que había  en
nuestra sociedad: una familia, 19 hectáreas de terreno, y  familias  enteras
sin nada de espacios verdes.
Sin embargo, había también otras formas de apropiación de lo público, ya  no
por personas ni por familias sino por grupos. Por  ejemplo,  la  Contraloría
tenía el mal llamado "Centro de Capacitación" que, en verdad,  era  un  club
privado -de lujo-, con piscinas para  adultos,  para  menores,  con  jacuzzi
para hombres y para mujeres, con lago artificial, etcétera, vía a  la  Mitad
del Mundo... Eran 19 hectáreas, (el mismo tamaño que este parque) que  ahora
también se han convertido en un parque público.
Fíjense cómo se nos apropiaban a nivel individual,  familias;  pero  también
burocracias  doradas,  grupos  de  poder  que  se  apropiaban   de   grandes
extensiones de terrenos, directa o indirectamente todo  esto  fue  adquirido
con plata del pueblo ecuatoriano. Y ahora todo esto está al servicio  de  lo
público...
Solo en estos dos parques ya Quito  tiene  cerca  de  40  hectáreas  más  de
espacios verdes y parques para disfrutar con nuestras familias.
¿Qué es lo que también estamos celebrando el día de hoy?:
Teníamos un grave problema  con  este  parque:  la  accesibilidad.  Nosotros
queríamos hacer el acceso -como cuando era una casa privada- por la  llamada
"Vía de los Conquistadores"; sin embargo, no había  estacionamientos  (miles
de familias ¿dónde ponen los carros?), era una vía  bastante  congestionada.
Así que, haciendo los estudios -y eso es lo bueno de  trabajar  en  conjunto
con el  Municipio-,  ellos  propusieron  una  mejor  alternativa  y  la  han
ejecutado: han hecho 143 puestos de parqueo e intervenido cerca  de  12  mil
metros  cuadrados.  De  modo  que  ya  existe  un   adecuado   acceso   para
vehículos... Por supuesto, en bus, en bicicleta, a pie o en patineta  sí  se
puede venir  por  la  "Vía  de  los  Conquistadores";  esta  Vía  (la  calle
Francisco Comte, que ya nos enteramos que  era  un  misionero  franciscano),
básicamente va a ser la vía de acceso al Parque: al final se  llega  a  esos
143 parqueaderos, con lindos senderos para bajar al Parque.
Así que hoy día estamos celebrando la apertura al público  del  Parque,  que
ya estaba funcionando  a  nivel  de  "equinoterapia".  Ahora  todos  ustedes
pueden visitarlo desde las 6 de la mañana hasta las 6 de  la  tarde  (porque
no tenemos iluminación)... Ya hay alguna infraestructura; aquí veo  cómo  se
están divirtiendo los niños en el espacio  para  juegos  infantiles,  hechos
con materiales naturales; tenemos, además,  espacio  para  picnics,  espacio
para  campamento...  Nuestras  ciudades  no  tenían   espacio   para   hacer
campamento  (lo  más  lindo:  el  turismo  mochilero),  dónde  acampar   con
seguridad; ya tenemos espacio para acampar, para hacer fogata...
Pero es la primera etapa tan solo. Viene una segunda  que  significará:  más
baterías  sanitarias,  algo  más  de  infraestructura  deportiva  (escalada,
deportes extremos, etcétera), pero lo importante es que Quito ya cuenta  con
un nuevo parque.
¡Bienvenidas, bienvenidos todos ustedes  a  disfrutar  de  esta  maravillosa
naturaleza que Dios ha otorgado a Quito y al país entero!
Aquí hay árboles patrimoniales (me explicaban los compañeros de  la  Empresa
Pública), árboles que tienen más de cien años; recorriendo,  ustedes  pueden
ver un arrayán con más de un siglo de vida...
¡A disfrutar de este nuevo espacio público de todas y de todos! ¡Lo  público
también es importante, compañeros!

                       ¡Feliz Año y un fuerte abrazo!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
