
                                    [pic]
 DISCURSO DEL PRESIDENTE POR LOS 135 AÑOS DE LAS FIESTAS DE "EL RETORNO" EN
                                   IBARRA
                         Ibarra, 28 de abril de 2007
[pic]
Imbayas, Cayambis, Otavalos y Caras  se  asentaron  en  esta  tierra  muchos
siglos antes de la fundación española  de  1606.  Tantas  lunas  han  pasado
desde entonces, y este pueblo altivo de artistas y artesanos,  de  creadores
y escultores, fue expresión del talento de sus  hombres  y  mujeres,  y  por
maligno equilibrio, fue también víctima de embates de  la  naturaleza,  como
el terremoto de 1868.
Esta actual ciudad,  la  más  joven  de  las  capitales  de  provincia,  fue
literalmente reconstruida en 1872, volvió de las cenizas como el Ave  Fénix,
y por ello, celebramos esta Fiesta del Retorno.
Esta ciudad,  con  visiones  festivas  de  ladrillo  al  rojo  vivo,  calles
empedradas, campanas de medianoche, vio desfilar por  sus  callejuelas,  que
fueran en el pasado de Doña Juana Atabalipa, nieta de Atahualpa,  los  pasos
libertarios de Simón Bolívar, cuando dirigió la Batalla de Ibarra, en  1823.

Ibarra  ha  sido  capaz  de  convertir  las  amenazas  en  fortalezas.  Para
enfrentar la peste bubónica pintó sus casas con cal, y nació la  leyenda  de
ser, desde entonces, la ciudad blanca.
Fue el propio Libertador, quien, con su puño y letra, declaró Ciudad  de  la
Villa de San Miguel de Ibarra el 2 de noviembre de 1829.  Hoy,  tantos  años
más tarde,  nos  encontramos  en  este  suelo,  para  confirmar  un  combate
distinto, pero igualmente hondo y transformador:  La  Revolución  Ciudadana,
que tiene una hermosa similitud con la simbología de la Fiesta del  Retorno.

La ciudad, tras el sismo, volvió de entre las cenizas  por  el  esfuerzo  de
sus trabajadores; la Patria, tras la noche neoliberal, vuelve, para  sacudir
los cimientos de su origen, para levantar la cabeza y mirar al horizonte.
La Patria ha vuelto, no por decisión de un gobernante o un movimiento,  sino
por la decisión de los ciudadanos y ciudadanas, que,  como  en  el  caso  de
Ibarra e Imbabura,  apoyaron  una  de  nuestras  promesas  emblemáticas,  la
Consulta Popular, con una votación de 87% a 7%, es decir,  que  esta  tierra
altiva votó 12 a 1, a favor del Sí, confirmando con su valentía  la  derrota
del pasado tenebroso.
Esta tierra  mestiza  vio  nacer  a  Pedro  Moncayo,  el  ilustre  patriota,
precursor de la Revolución Liberal; a Víctor Manuel  Peñaherrera,  el  autor
de la Ley de Jornaleros o de abolición del Concertaje; es la tierra que  vio
nacer la ira y la esperanza de Agustín Cueva; la tierra donde  vio  la  luz,
en 1910, el inmortal Obispo de los Indios,  Leonidas  Proaño;  y  es,  sobre
todo, la tierra de mujeres y hombres de trabajo,  de  indígenas,  alfareros,
agricultores y artesanos e imagineros de trascendencia mundial.
Hemos dicho en conmemoraciones y eventos  festivos  en  otras  ciudades  del
país que nuestro gobierno va  a  erradicar  el  "clientelismo  solemne",  es
decir,  aquel  acto,  consuetudinario  y   viciado,   que   consagraba   las
festividades de provincias y ciudades como el argumento para la  repartición
indiscriminada de cheques de un arrogante poder  central,  que  generaba  la
postura sumisa u oportunista  de  los  destinatarios  de  la  dádiva.  Y  lo
hacemos por dos razones: porque el dinero  del  Estado  es  del  pueblo,  y,
porque el gobierno no puede auspiciar ningún festín.

Lo expresado no contradice ni la necesidad ni la  obligación,  y  por  ello,
nuestro gobierno cree fundamental desarraigar esa práctica,  de  tal  manera
que los proyectos prioritarios, las urgencias sociales, sean  atendidas  sin
pasar por ese manejo turbio de la chequera del tesoro nacional.
Sin embargo, ahora se nos dice que, por declarar  emergencias  en  áreas  de
enorme  vulnerabilidad,  como  la  salud,  la  educación,  la  vialidad,  la
nutrición, vamos a ser los causantes de  los  desequilibrios  fiscales,  del
aumento del riesgo-país, y del déficit presupuestario,  pero  la  ciudadanía
ya no se deja embaucar ni atrapar por los agoreros del desastre.
En  103  días,  vertiginosos,  álgidos,  complejos   y   al   mismo   tiempo
satisfactorios,  por  la  vehemencia  y   convocatoria   de   ciudadanos   y
ciudadanas, hemos tratado de cumplir con nuestros  compromisos,  y  no  digo
ofertas  de  campaña,  porque  esa  expresión  es  la  reiteración  de   las
relaciones clientelares que debemos desterrar de la  práctica  política  del
país.
En estos tres meses y medio hemos emprendido en  una  dinámica  de  política
social comprometida con los sectores más vulnerables de la sociedad.
El Bono de Desarrollo Humano y el de Vivienda fueron duplicados y, desde  el
mismo 15 de enero se trabaja en la ampliación en su cobertura; hemos  puesto
a consideración de los ecuatorianos  el  programa  de  micro  créditos;  los
programas del Banco Nacional de Fomento  están  en  plena  ejecución,  y  el
impacto social del Programa 5-5-5, los programad de Hilando  el  Desarrollo,
ya se pueden sentir en todas las regiones del país, y su mayor  contribución
es  haber  puesto  a  la  solidaridad,  que   estaba   desterrada   por   el
Neoliberalismo, nuevamente en la escena familiar, comunal y nacional.
La Agenda Social para el Desarrollo ha propuesto al país,  una  política  de
inclusión económica, que estimule  las  pequeñas  unidades  productivas,  el
fortalecimiento de la política de micro-finanzas,  la  articulación  de  una
política de combate al hambre y la desnutrición.
En política internacional hemos sido inmensamente claros en  la  defensa  de
nuestra soberanía, y no solo bajo  el  concepto  de  soberanía  territorial,
sino la soberanía de las decisiones, de la dignidad, de la altivez. El  Plan
Ecuador, en donde se incluye la provincia de Imbabura, es una muestra de  la
independencia de las decisiones, porque, al contrario  de  lo  que  dijo  el
representante de esa sociedad que  no  tiene  nada  de  patriótica,  nuestro
único aliado es el pueblo ecuatoriano.
Representamos  a  un  gobierno  popular,  que  mira,  con  pasión,  no   con
intolerancia, los estragos de tantos años de entreguismo y sumisión. Si  por
decir la verdad somos víctimas de los dardos  de  cierta  prensa,  apostamos
entonces a ser los  destinatarios  de  su  incomprensión  antes  que  a  ser
cómplices silenciosos de la tragedia. Acabamos de  comprobar,  por  ejemplo,
las barbaridades cometidas por la Texaco contra el pulmón del  Universo,  en
una catástrofe peor que la cometida  por  el  Exxon  Valdez  en  Alaska;  es
soberanía haber terminado  con  las  obligaciones  de  deuda  con  el  Fondo
Monetario Internacional y, en acto  de  estricta  justicia  soberana,  hemos
declarado "persona non  grata"  al  representante  del  Banco  Mundial,  esa
burocracia  arrogante,  corrupta  e  incompetente  cree  que  todavía  somos
colonia y de la formas más ignominiosa en el 2005 nos  negó  un  crédito  ya
aprobado, en el cual el país había cumplido con  todas  las  obligaciones  y
condiciones, crédito de 100 millones de dólares. ¿Saben por qué?  Porque  el
ministro Correa, en ese entonces, ministro de Economía, que no era  recadero
del Banco Mundial ni del Fondo Monetario se atrevió a  reformar  esa  infame
Ley que creaba el FEIREP y que condenaba nuestros recursos petroleros a  ser
garantía de pago de deuda.  Hoy  esos  fondos  de  los  CEREPS  sirven  para
vialidad, sirven para salud, para educación, para investigación  científica,
para remediación ambiental de los efectos de la explotación petrolera.
Por el "delito" de  haber  reformado  una  Ley  nacional,  esta  burocracia,
sinvergüenza, de la forma más descarada nos chantajea y nos niega  los  cien
millones ya aprobados, pero se dieron con la piedra entre los dientes,  aquí
hay un gobierno soberano, digno como el pueblo que representa. Y este  señor
representante de esta burocracia corrupta, ineficiente, imperialista, se  va
para su casa; y mientras no cambien las  prácticas  del  Banco  Mundial,  no
toleraremos aquí ningún representante de esta burocracia  internacional  que
padece.
Bienvenida la verdadera ayuda internacional, qué paradoja, sin la ayuda  del
gobierno de Japón, del  gobierno  de  Bélgica,  suma  unos  13  millones  de
dólares, solo en el concurso Miss Universo, este país en el 2004,  gastó  14
millones de dólares.
Muchas gracias amigos de la cooperación Belga, gracias a los  amigos  de  la
cooperación japonesa, pero ojala llegue  el  día  en  que  nuestro  país  no
necesite ayuda de  nadie,  sino  que  seamos  autosuficientes  con  nuestros
propios medios; y lo podemos hacer si continuamos con políticas claras,  con
manos limpias, con corazones patriotas, dirigiendo esta  tierra  que  es  de
todos; porque esta tierra bendita por Dios, particularmente la provincia  de
Imbabura,  tiene  riqueza  en  demasía.  Porque   somos   gente   laboriosa,
ingeniosa,  creativa,  pero  nos  habían  destrozados  las  élites  que  nos
dominaban.
Les  insisto  solo  el  concurso  Miss  Universo,  en  que  se  pagó  a  una
trasnacional para que nos de la franquicia para realizar el concurso,  costó
14 millones de dólares, mucho más de los hoy recibe el Municipio de  Ibarra,
en la generosa cooperación internacional.
El país tiene que cambiar, y gracias a Dios, gracias a  ustedes  hermanos  y
hermanas estamos cambiando.
La gran ventaja es que las noticias buenas se multiplican,  y  por  ello  es
grato  anunciar  nuestro  propósito  de  universalizar  la  utilización  del
software libre, que es un medio para  garantizar  la  soberanía  y  un  paso
hacia la liberación de América Latina; anunciamos la "veda  de  la  madera",
para  evitar  el  atraco  al  patrimonio  natural  por   parte   de   mafias
organizadas; anunciamos nuestra incondicional consagración a la libertad  de
expresión de todos los ciudadanos y ciudadanas del país, y no  solo  de  los
detentadores de los medios de información; anunciamos, en  fin,  este  nuevo
tiempo de la Patria, tiempo de vivir, de crear, de imaginar.
La Fiesta del  Retorno,  queridos  amigos,  simbología  de  un  renacimiento
ciudadano, es, compatriotas, una hermosa metáfora de estos días.  Nunca  más
nuestra Patria será hacienda, base extranjera o tierra concesionada,  porque
es también la fiesta del Retorno de la Patria.
Gracias a Ibarra por su compromiso con el futuro, por  la  Patria  repartida
entre todos. Gracias a los trabajadores, que este Primero de  Mayo  volverán
a desfilar con la bandera altiva, porque, entre todos, hemos  recuperado  la
Patria que estuvo por décadas en manos de los  codiciosos  que  se  creyeron
sus propietarios. Saludamos a los trabajadores hoy reconocidos. A Iván  Miño
y Aquilino Esparza, a quienes  expresamos  nuestra  congratulación  por  ser
confidentes y amigos de su pueblo.
Esta Fiesta del Retorno es la insignia de Ibarra, y también  es  el  símbolo
del retorno de la democracia verdadera. Es el Retorno de la  dignidad  y  la
soberanía. Es el Retorno de la decencia. Es el Retorno de  la  justicia,  de
la libertad y de la Patria.
¡Hasta la victoria siempre!

