
POSESIÓN DE JUAN CARLOS HOLGUÍN COMO NUEVO CANCILLER DE LA REPÚBLICA
Quito, enero 03 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor Juan Carlos Holguín Maldonado, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; un saludo especial a la familia de Juan Carlos, aquí presente; un saludo a los medios de comunicación; y a todos ustedes, amigos.
Muchas gracias por su presencia en este acto de posesión del querido amigo Juan Carlos Holguín como canciller de la república. 
No necesito mencionar las cualidades personales y profesionales de Juan Carlos, porque ya todos conocen la extraordinaria labor que venía desempeñando como embajador itinerante y consejero presidencial. 
Él reemplaza al ministro saliente, Mauricio Montalvo, a quien le agradezco públicamente por su trabajo en el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana. Estimado Mauricio, muy merecida la condecoración que te vamos a otorgar por tus servicios desde la Cancillería. Estoy seguro de que seguirás aportando al país, desde tus nuevas funciones como embajador ante la Organización de Estados Americanos, OEA.
Igualmente, quiero agradecer de manera especial a quien ha sido nuestro representante ante la OEA, el embajador Carlos Játiva, por su gran trabajo en esta importante misión. Su accionar inclusive ha sido reconocido por el propio secretario general, Luis Almagro. 
En estos primeros meses de gobierno, Juan Carlos Holguín ha demostrado gran eficiencia en los encargos presidenciales. Pero sobre todo, debo destacar sus acciones al frente de la “diplomacia de las vacunas”, un reto tan delicado como urgente, del que salimos airosos gracias a este esfuerzo.
Ese intenso trabajo nos permitió tener las dosis para cumplir nuestro ambicioso plan de vacunación. Y hoy el Ecuador está entre los diez países que más han vacunado a sus poblaciones. 
Juan Carlos representa el rostro de este nuevo Ecuador abierto al mundo: joven, dinámico, emprendedor, comprometido con la innovación y los avances tecnológicos. 
Ha participado en programas de formación política en Alemania, en México, en Perú, en Uruguay. Y su preparación ha estado enfocada en temas de integración regional, democracia y gobernabilidad. Pero además, tiene un masterado en Política Pública en la Georgetown University, en mecanismos de diplomacia blanda. Tiene otra maestría en Desarrollo, en Argentina, y pronto será PhD por la prestigiosa Universidad de Navarra.
Él y otros jóvenes de altísima preparación que hoy forman parte del gobierno, son la imagen del Ecuador moderno que todos deseamos, y que juntos lo estamos construyendo cada día. 
Estimados amigos:
En el 2022 seguiremos levantando los pilares de nuestros grandes objetivos. Y la Cancillería juega un papel clave en ese propósito. Sé que Juan Carlos –desde sus nuevas funciones– seguirá siendo un soporte fundamental en el equipo del gobierno. En especial, para fortalecer nuestro lema de tener “más Ecuador en el mundo, y más mundo en el Ecuador”.
La Cancillería se ha desempeñado con solvencia en temas de cooperación internacional, relaciones bilaterales, migración, ambiente. Y también para buscar oportunidades de negocios en el extranjero, en coordinación con el Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca, en la búsqueda de tratados de libre comercio. 
Sin embargo, falta mucho por hacer y no podemos perder tiempo. El Foro Ecuador Open for Business fue realizado, precisamente, con el objetivo de atraer inversiones por 30 mil millones de dólares en los cuatro años de gobierno. No es necesario subrayar que el trabajo de la Cancillería es determinante en ese propósito.
Estimado Juan Carlos:
Te conozco, conozco de tu capacidad. Te apoyé como candidato para alcalde de Quito, hiciste una gran campaña y demostraste el valor que tienes como ser humano, como profesional, como padre de familia, como amigo. Y también te has demostrado como un gran funcionario público, que lo vas a ser.
Tienes la misión de estrechar nuestras relaciones internacionales. Pero tu objetivo primario es impulsar la imagen del nuevo Ecuador, porque eso significa más confianza, más inversión, más desarrollo, más empleo y más riqueza para todos.
El reforzamiento de nuestra política exterior busca promover los acuerdos comerciales y abrir la economía al mundo. Pero también seguir promoviendo la inversión extranjera, y creando las condiciones internas para generar más empleo en Ecuador.
¡Te deseo el mayor éxito en tu misión al frente del Ministerio de Relaciones Exteriores! ¡Confiamos plenamente en tu capacidad y en tu talento, querido Juan Carlos!
Qué bueno iniciar el año 2022 con mucha energía, con mucho optimismo y entusiasmo. Pero sobre todo, con mucha fe y esperanza. Reitero mis deseos de que todos los ecuatorianos tengamos un hermoso y feliz 2022. No tengo la menor duda de que juntos seguiremos superando los obstáculos que se presenten. 
El 2022 será el año de la recuperación económica, el año de las oportunidades, el año de más empleo, de más emprendimiento y de más prosperidad. Que Dios bendiga al Ecuador y a su maravillosa gente.
Muchas gracias, y un abrazo.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador