
[pic]
 INAUGURACIÓN DEL INVERNADERO AUTOMATIZADO DE PRODUCCIÓN DE SEMILLA DE PAPA
                         Sangolquí, Julio 16 de 2015
                                    [pic]
Alli chilli mashikuna, alli shamushka
Allillachu kankichik?
Alli shamushka tukuykuna, warmikuna, karikuna, guaguakuna!
Chimborazomanta  runakuna,  Tungurahuamanta,   Cotopaximanta,   Ekuadormanta
mashikuna!
Un abrazo, compañeros, gracias por estar aquí.
Me  he  quedado  sorprendido,  no  conocía   este   campus   de   la   ESPE,
felicitaciones, está precioso. La ESPE es una de las  mejores  universidades
del país, tienen mucha suerte de estudiar  en  una  universidad  como  esta,
chicos, aprovéchenla.
Un saludo fraterno a los habitantes del querido Sangolquí,  ciudad  conocida
como el corazón del valle de Los Chillos por su ubicación privilegiada,  por
la calidez de su gente, por la bondad de su tierra y, por supuesto, por  ser
la capital mundial del hornado.
Volvemos al hermoso cantón Rumiñahui para  inaugurar  junto  a  ustedes  una
obra que beneficiará  y  transformará  la  vida  de  casi  90  MIL  personas
involucradas directamente en la cadena productiva de la papa, y de  250  MIL
más relacionadas con su comercialización.
Me refiero a los módulos de producción de semilla de  papa,  conocidos  como
"invernaderos inteligentes", cuyo funcionamiento nos permitirá  aumentar  la
producción  de  semilla  de  altísima  calidad  para  el  consumo  local,  e
inclusive exportar algunas de las 500 especies de papa  que  tenemos  en  el
Ecuador,  de  diferentes  tamaños,  colores  y  sabores.   Estos   son   los
invernaderos para producción de semilla de  papa  más  modernos  de  América
Latina. Ecuador ahora está a la vanguardia,  en  el  continente  y  a  nivel
mundial, en muchos aspectos.
La papa es un producto que no solo mueve millones de dólares y genera  miles
de empleos, sino que además es un ingrediente fundamental  en  la  dieta  de
los ecuatorianos.
¿Qué sería del delicioso hornado sangolquileño sin los llapingachos?, ¿o  un
locro, una guatita sin las papas de nuestra tierra?  La  papa  es  parte  de
nuestra cultura, de nuestra tradición  y,  sin  duda,  de  nuestro  disfrute
diario.
En el Ecuador hay un  consumo  anual  promedio  de  24  kilos  de  papa  por
persona. Por ello vimos la necesidad de  fomentar  un  cultivo  técnico  que
garantice la cobertura en todos los segmentos de la población.  Este  es  el
principal problema de nuestra agricultura; hay problemas de posesión  de  la
tierra, problemas de riego, de  comercialización,  almacenamiento,  pero  el
problema principal -lo que nos impide  superar  el  círculo  vicioso  de  la
pobreza- es la baja productividad.  ¿Cómo  es  posible  que  ya  exista  una
semilla de alta calidad en arroz y no la tengan todos los arroceros? Eso  no
se puede entender. Tan solo ha sido indolencia, indiferencia del Estado.
Cuando llegamos, el INIAP no tenía ni para la gasolina, aunque  eso  no  era
un problema porque tampoco tenía carros,  y  si  hacía  algo  el  INIAP  era
peleándose  con  el  MAGAP  y  desarrollaban  semillas  para   tenerlas   en
frasquitos  y  nadie  se  beneficiaba  de  aquello.  Eso  está  cambiando  y
rápidamente. Tenemos un nuevo INIAP, que incluso va  a  dejar  en  parte  la
estación de Santa Catalina, al sur de Quito, a favor de un hermoso  proyecto
de desarrollo urbano. Desarrollo ganadero se ha trasladado a lo que  era  la
hacienda del banquero Peñafiel: 160 hectáreas que estuvieron consagradas  al
lujo, el derroche, la opulencia; ahora, esas instalaciones  recuperadas  por
la Revolución Ciudadana, sirven para el mejoramiento genético que llegará  a
todos nuestros ganaderos, 40% del ganado nacional,  les  permitirá  aumentar
productividad lechera y cárnica y con eso superar el círculo vicioso  de  la
pobreza. Y la otra parte del INIAP irá a  Yachay,  casi  MIL  hectáreas  con
toda la logística y el  apoyo  para  seguir  realizando  investigaciones  de
punta.
Pero era un  compromiso  y  una  obligación  de  los  gobiernos  proveer  de
semillas de calidad a todos los productores, ya que  -insisto-  es  la  base
para mejorar los ingresos,  es  la  clave  para  vencer  el  círculo  de  la
pobreza.  Es  el  principal  problema  de  nuestra  agricultura,   la   baja
productividad. Hoy, con alegría, les podemos  decir  que  con  estos  súper-
invernaderos, los  mejores  de  América  Latina,  estamos  en  capacidad  de
proveer la mejor semilla a todos los productores de papa del país. Y con  la
ayuda de los semilleros esa semilla se multiplicará una  y  otra  vez,  para
que sea un proceso constante el uso de la mejor semilla de papa disponible.
No tiene sentido otra cosa,  compañeros  -Ally  uma,  uyaichik!  (con  buena
cabeza, escuchen)-; si tenemos la mejor semilla, ¿por qué utilizar la  otra?
¿Que, es más cara? Ya estamos bajando  los  precios.  ¿Que  no  se  la  sabe
manejar? Ya tenemos el programa de asistencia  técnica,  de  acompañamiento,
como dijo el mashi Juan  Ortiz,  tenemos  que  trabajar  en  conjunto  y  no
tenerle miedo al  cambio.  Hay  que  saber  cambiar,  si  hacemos  lo  mismo
siempre,  seguiremos  teniendo  siempre  los  mismos   resultados.   Y   los
resultados no han sido buenos, muchos de ustedes viven en la pobreza  y  eso
no  es  bueno,  atenta  contra  la  dignidad  de  las  personas.  Por   eso,
necesitamos  mejorar  la  productividad  en  nuestro  sector  agrícola,   la
producción de papa.
Una producción agrícola asistida, más tecnificada y con mejores semillas  es
un paso fundamental para superar la pobreza, tal como  ya  ha  ocurrido  con
más de un millón y medio de compatriotas que han dejado  de  ser  pobres  en
estos ocho años de la Revolución Ciudadana.
Tiempo atrás dijimos que el 2015 sería el año de la innovación,  la  ciencia
y la tecnología,  y  estamos  seguros  de  que  esa  decisión  fue  un  paso
definitivo para que en el futuro podamos pasar de una economía  de  recursos
finitos -esa que se basa en  recursos  naturales  no  renovables:  petróleo,
minas- a una economía de recursos infinitos, basada  en  el  talento  humano
-en la mente, en la cabeza humana-, en el conocimiento, en  la  ciencia,  la
tecnología, las ideas, la innovación.
¡Varias veces he dicho  que  en  cada  hogar  -incluso  el  hogar  indígena,
campesino- debe haber un innovador, un soñador! Pero eso no  es  suficiente:
¡todos debemos trabajar juntos!
Talentos científicos, productores, trabajadores del campo y  Estado  debemos
unir esfuerzos para mejorar -en  este  caso-  nuestra  producción  agrícola,
fundamental para tener qué comer, pero también para  que  nuestros  pequeños
productores salgan de la pobreza. Con ese objetivo el gobierno trabaja  para
fortalecer nuestra soberanía alimentaria y también para apoyar a pequeños  y
medianos agricultores a través de capacitación y créditos muy accesibles.  Y
ustedes saben que pronto ese Banco de Fomento -también conocido como  "Banco
de Tormento"- se convertirá en BanEcuador, al servicio de  los  agricultores
y no, como fue muchas veces, los  agricultores  al  servicio  del  Banco  de
Fomento.
Este extraordinario invernadero proveerá de semillas básicas  para  que  los
productores  privados  o  asociaciones  campesinas  puedan  reproducirlas  y
obtener todos ellos semillas certificadas.  Eso  nos  permitirá  mejorar  la
calidad de la papa e incrementar la productividad de  8  toneladas  métricas
por hectárea que tenemos, a por lo menos 20 toneladas métricas por  hectárea
(150% más), con lo cual aumentaremos los ingresos de los campesinos, de  los
trabajadores, sustituiremos  totalmente  las  importaciones  -porque  aunque
ustedes no lo crean continuamos importando incluso papas,  esa  ha  sido  la
pereza de ciertos sectores empresariales de nuestro país,  que  ni  siquiera
se preocuparon  de  sustituir  estas  importaciones  tan  básicas-  y  hasta
podremos pensar, ahora sí, en exportar nuestra papa.
Con estos módulos superaremos la producción promedio de papa  en  la  región
andina, que es de 12,4 toneladas por hectárea. En  Sudamérica  el  país  que
más produce es Argentina con 28,7 toneladas, y el  que  menor  productividad
tiene es Bolivia con 5,6 toneladas.  Ahora,  nosotros  podremos  llegar  con
esta semilla a 20 toneladas por hectárea, ojalá que en promedio, o  sea  que
todos estén cerca de ese nivel.
LA PAPA EN LA ECONOMÍA
Ponemos  en  manos  de  nuestros  campesinos  esta   obra   de   importancia
estratégica para el  Ecuador,  ya  que  la  cadena  productiva  de  la  papa
corresponde al 10,46% de los agricultores del país. Y de  ellos  la  tercera
parte (32,24%) es de productores con máximo una hectárea de cultivo.  No  es
suficiente el  apoyo  del  Estado,  es  necesaria  su  decisión  también  de
asociarse,  unirse,  juntar  hectáreas,   poder   tecnificar   el   cultivo,
mecanizarlo  y  hacer  lo  necesario  para  poder  reproducir   la   semilla
certificada.
Chimborazo es la provincia con  mayor  número  de  hectáreas  de  papa,  con
15.271; seguida por Cotopaxi con 7.456; Carchi  con  6.791;  Tungurahua  con
5.420 y Pichincha con 4.702.
En el Ecuador cada año se comercializan alrededor de  300.000  toneladas  de
papas, y otras 50.000 se intercambian vía trueque por el pago  de  mingas  y
acuerdos entre productores. Un quintal cuesta en promedio 12 dólares  y  una
tonelada 250 dólares,  que  multiplicado  por  las  300  mil  de  producción
representa 75 millones de dólares anuales, una suma  muy  importante  en  la
economía nacional, más aún si la gran mayoría son pequeños productores.
El Ecuador importaba más de 8.500 toneladas de papa para fritura  (para  las
cadenas transnacionales de venta de hamburguesas y comida chatarra), con  un
egreso de 9 millones de dólares. Felizmente ese gasto absurdo,  porque  cómo
era posible que produciendo  tan  buena  papa,  tanta  variedad,  no  seamos
capaces de producir "bastones" para  papa  frita,  ese  gasto  absurdo  está
bajando: en el 2014 importamos 8 millones, lo que significa  12%  menos  que
en el 2013.
Como siempre, quienes jamás se preocuparon por las condiciones  de  vida  de
nuestros campesinos, dijeron  que  no  podríamos  abastecer  al  mercado,  y
afirmaron que las cadenas internacionales de comida rápida iban a salir  del
país, que causaría desempleo y otras mentiras más.
El miedo es la principal arma que tienen los  de  siempre  para  dominarnos.
Cómo nos metieron miedo con la ley de herencias, con la  ley  de  plusvalía:
que si tenían dos vaquitas  les  iban  a  quitar  una,  que  si  vendían  su
tierrita les iban a quitar el 75% de impuestos.  Puras  mentiras,  pero  nos
hacen tener miedo. No tengamos miedo, tengamos fe en nuestro  país  y  sobre
todo en nosotros mismos.
¡Ya basta de tantas falsedades! Ahora la  sustitución  de  importaciones  en
productos como la papa es una realidad y vamos por mucho más,  compatriotas.
Podemos producir lo nuestro, satisfacer  nuestras  necesidades  con  nuestro
propio esfuerzo.
Con el funcionamiento de este  proyecto  tecnológico,  nuestros  productores
cubrirán el mercado local y, como  ya  dije,  ampliarán  su  posibilidad  de
exportar. Este invernadero  inteligente  marca  un  hito  en  la  producción
agrícola  del  país,  ya  que  la  tecnología  es  de  punta  y  además  hay
investigación,  que  contribuyen  directamente  al  cambio  de   la   matriz
productiva y al mejoramiento en la calidad de vida de miles de personas.
El propósito es pasar de apenas el 1,83% actual al 100% del área  cultivable
de papa con semilla certificada. Les insisto, no  hay  justificación  lógica
para que -teniendo semilla de alto rendimiento- menos  del  2%  de  nuestros
agricultores utilicen esa semilla. Hay "barreras a la entrada" como se  dice
en  economía,   altos   costos;   pero   precisamente   estos   invernaderos
inteligentes  ayudarán  a  superar  esas  barreras,  bajando  precios,   con
crédito, acompañamiento del Estado. Pero ya nadie  tiene  pretexto  para  no
utilizar la mejor semilla certificada.
CARACTERÍSTICAS DE LA OBRA
A nivel global, es decir ya no solo del cultivo de papa sino  de  todos  los
cultivos en el país, solo el 3% de  agricultores  usa  semilla  certificada,
entre otros motivos por su reducida oferta. Por esta razón, en el 2012,  con
una inversión de 4,3 millones  de  dólares,  el  Ministerio  de  Agricultura
(MAGAP) inició la construcción de este invernadero automatizado.
Hoy inauguramos estos invernaderos inteligentes de producción de semilla  de
papa, que funcionan con tres sistemas: cultivo in vitro (aeroponía,  cultivo
sin tierra); hidroponía  (cultivo  industrial  con  soluciones  acuosas);  y
producción de plantas madres.
Esta gran infraestructura tiene una capacidad  instalada  en  22.431  metros
cuadrados, en la que garantizamos las condiciones  climáticas  óptimas  para
la producción de las semillas.
Esta obra se realiza  en  el  marco  del  Proyecto  Nacional  de  Innovación
Tecnológica  Participativa   y   Productividad   Agrícola,   que   beneficia
directamente a 13.300 compatriotas e indirectamente a muchos  miles  más;  y
es una muestra de coordinación e interacción entre varias instituciones  del
Estado, la academia y la empresa privada.
De esta manera el MAGAP, la Escuela Superior Politécnica  del  Ejército,  el
Instituto Agropecuario Superior Andino y  el  Instituto  de  Investigaciones
Agropecuarias (INIAP) se articularon para realizar  las  etapas  de  diseño,
contratación, recepción  y  puesta  en  marcha  de  estos  invernaderos.  La
empresa privada ha sido la proveedora de la tecnología y se  ha  constituido
en un aliado para nuestros técnicos.
Un agradecimiento muy especial a la constructora de  este  invernadero,  con
tecnología italiana, que  fue  la  empresa  Tonello  Soluciones  Integrales,
gracias a sus personeros y sobre todo a sus técnicos y trabajadores, por  su
empeño para la conclusión de este complejo  de  investigación  y  desarrollo
agrícola.
Gracias al Ministerio de Defensa, gracias a nuestras Fuerzas  Armadas,  que,
a  través  de  la  Universidad  de  las  Fuerzas  Armadas  y  del  Instituto
Agropecuario Superior Andino, aportaron y continúan  aportando  al  proyecto
con la entrega del predio,  obras  de  servicios  básicos,  incluso  con  la
participación de sus estudiantes y profesionales.
Y también gracias al INIAP, que desde enero del 2015 está a cargo  en  forma
eficiente de la operación y administración técnica de la obra.
Ustedes son los protagonistas de este maravilloso proyecto  que  ya  es  una
realidad. ¡Gracias a todo el  Ecuador  porque  esto  demuestra  que  podemos
lograr lo que nos propongamos: el invernadero más moderno  de  toda  América
Latina!
Mientras la oposición se viste de luto -y que sigan de luto  eterno,  porque
el pasado jamás volverá-, nosotros  continuamos  literalmente  sembrando  la
Patria, no solo de productos como  la  papa,  sino  también  de  hospitales,
escuelas, carreteras, universidades científicas.
¡Esta es la Revolución de la alegría, de la ciencia, de  la  tecnología,  de
la innovación! ¡Una revolución de colores y no del luto  eterno  en  el  que
nos quieren sumir! A no tener miedo, compatriotas; el miedo es la  principal
arma para dominarnos. Ustedes saben que la Patria vive  momentos  difíciles:
los del pasado quieren volver, lo que  no  lograron  en  las  urnas  quieren
lograrlo con la fuerza, con la violencia, con la manipulación. Las leyes  de
herencia y plusvalía fueron  un  pretexto,  en  verdad  es  la  movilización
permanente para tratar de desgastar al  gobierno,  de  desestabilizarlo.  Ya
nos hablan de un paro nacional el 13 de agosto...
¿Cuándo hicieron paro contra la tercerización? ¿Ahora,  cuando  tenemos  los
salarios más altos de la región andina llaman al paro? ¿Ahora, cuando sí  se
afilia a los trabajadores a la seguridad  social  llaman  al  paro?  ¿Ahora,
cuando sí se respetan los derechos de nuestra gente llaman al paro?
¡El pasado, no volverá! Tal vez ustedes, jóvenes estudiantes,  se  olvidaron
ya de las épocas en las que  cada  año  lectivo  empezaba  con  un  paro  de
profesores -de  la  UNE,  del  MPD-  para  chantajear  al  gobierno.  Otros,
mayorcitos, no nos olvidamos de eso. Cada año  había  para  del  sistema  de
salud -de los sindicatos del MPD- para obtener cualquier cosa.  Y  qué  daño
le hacían a la Patria. ¡Ese pasado, no volverá! Hagan el paro  que  quieran,
porque la inmensa mayoría del país rechazará esas  actitudes  irresponsables
y trabajaremos con más cariño, con más  ahínco,  con  más  entrega,  por  la
Patria Nueva, por la Patria de todas y de todos.
Hemos llamado a un gran diálogo nacional, no por el tema  de  las  leyes  de
herencia y plusvalía, por la equidad, por la justicia.  Nos  encontramos  en
el continente más desigual del planeta. Vencer la pobreza es  un  imperativo
moral, porque por primera vez en la historia esa pobreza no es fruto  de  la
escasez de recursos, si no de la mala distribución  de  esos  recursos.  Nos
decimos el continente más cristiano del mundo, pero al  mismo  tiempo  somos
el más desigual. ¿Cómo se pueden conciliar ambas cosas? Y para eso  hay  que
tomar medidas claras, para ser un país, un continente mucho más justo.
Pese a los inmensos avances que hemos tenido: somos de los tres  países  que
más reducen  desigualdad  en  América  Latina;  éramos  de  los  países  más
inequitativos  de  América  Latina,  ahora  estamos  entre  los  tres  menos
inequitativos, pero del continente más desigual del  planeta,  por  eso  los
niveles de desigualdad todavía son intolerables. La más  impúdica  opulencia
al lado de la más inaceptable pobreza, eso es intolerable. El 10%  más  rico
del país todavía tiene un ingreso 22 veces mayor que el 10% más pobre.  Para
graficarlo de mejor manera: por cada 22 panes que come el 10%  más  rico  el
10% más pobre come solo un pan. Por cada 22 dólares  que  gana  el  10%  más
rico, ustedes -el 10% más pobre-  ganan  solo  1  dólar.  No  hay  nada  que
justifique esa situación.
¿Qué los pobres son tontos, que los pobres no trabajan?  Ustedes  saben  que
de tontos no tienen nada; ustedes saben cuánto se  rompen  el  lomo,  día  a
día, trabajando con gran sacrificio. Pero ha habido falta de  oportunidades,
ha habido exclusión histórica.
Y antes era 42 a 1 esa relación, en nuestro gobierno la hemos bajado a 22  a
1, pero los países más equitativos tienen solo una relación de 5  ó  6  a  1
entre el 10% más rico y el 10% más pobre. Pero si seguimos desagregando,  ya
no el 10% sino el 1% -o incluso el 1? (uno por mil)- más rico y  más  pobre,
las contradicciones son escandalosas.
Aquí tenemos  un  banquero,  supuestamente  retirado,  encaprichado  en  ser
presidente, que hasta el 2012 ganaba 70 mil dólares mensuales; es decir,  en
dos meses ganaba lo que un obrero ganaría en 35 años  de  trabajo,  en  toda
una vida  de  trabajo.  ¿Hay  algo  que  moralmente  justifique  aquello?  Y
seguramente antes de nuestro gobierno le pagaba a su empleada  doméstica  80
dólares mensuales, mientras  él  ganaba  70  mil  dólares  mensuales.  ¡Nada
justifica aquello, es tan solo un insulto a la dignidad humana!
El  año  pasado,  ese  mismo  banquero  ganó  15  millones  de  dólares  por
rendimiento de sus inversiones. Eso significa 41 mil  dólares  diarios:  por
día ganó lo que ganaría un obrero en  10  años  de  trabajo,  y  lo  que  un
campesino en condición de subsistencia tal vez ganaría en toda una  vida  de
trabajo.
No hay nada que justifique estas atroces contradicciones. Hemos  abierto  el
diálogo más amplio,  queridos  jóvenes,  para  hablar  de  esto  que  es  el
principal  pecado  social  de  nuestra  América,  de  nuestro  Ecuador:   la
injusticia, la inequidad. Hablémoslo  de  la  forma  más  amplia,  pero  con
consensos mínimos: por ejemplo, solo hablando la verdad, ya basta de  tantas
mentiras; por ejemplo, rechazando toda forma de  corrupción  y  una  de  las
formas más  extendidas  de  corrupción  es  la  evasión  tributaria,  aunque
algunos no lo entienden porque en  temas  de  impuestos  han  pasado  de  la
inmoralidad a la amoralidad, es decir, han perdido los referentes  y  ya  no
saben distinguir entre lo que está bien y lo que está mal.
Partamos de consensos mínimos: ¡Cero tolerancia a la evasión tributaria!  ¿Y
eso qué significa? ¡Cero tolerancia a esos fideicomisos  en  el  extranjero!
¿Saben cómo funciona la evasión? Miren si  los  ricos  heredan.  No  heredan
nada. ¿Por qué? Todo lo mandan a fideicomisos en el extranjero que  pasan  a
ser propietarios hasta  de  sus  casas,  de  su  empresa,  de  su  hacienda,
etcétera. Se mueren y no tienen nada; todo es parte del fideicomiso o de  la
fundación en Panamá, que después sigue enviando la plata a sus herederos.  Y
así no pagan veinte centavos de  impuesto  a  la  herencia.  ¿Cómo  vamos  a
redistribuir algún día la riqueza en el país?
Hemos llamado al más amplio  diálogo  nacional,  por  la  justicia,  por  la
equidad, pero basado en la verdad, basado en la ética, basado en  la  moral.
Cero tolerancia a la corrupción; cero tolerancia a la evasión de  impuestos.
Y, compañeros, no se me vuelvan a dejar engañar:
¡Cómo asustaron al país! Cuando volví de viaje seguíamos siendo  la  inmensa
mayoría, lo que más nos bajaron fue al 58%, ya estamos  en  67%  nuevamente;
claro, hemos tenido hasta el 83%, pero pronto  llegaremos  a  esos  niveles,
porque la gente confía en nosotros. Cuando regresé al país, después  de  una
semana  de  escándalos,  de  violencia,  de  agresiones,  encontré  un  país
asustado,  intimidado,  confundido,  aturdido.  Jamás  permitamos  que   nos
vuelvan a hacer  aquello,  confíen  en  su  gobierno,  que  trabaja  por  la
justicia social, no buscamos nada para nosotros, buscamos un país  de  clase
media, que no haya esa opulencia insultante y que  no  haya  esa  indignante
miseria. ¡Cuándo vamos a hacerles daño a los pobres, a la clase media!  ¿Por
qué haríamos algo así? La ley de herencia "afecta" (entre  comillas,  si  se
puede llamar afectación) a menos del 2% de las familias más  ricas  de  este
país, ¡a no dejarse engañar!, pero por eso  nos  dijeron  "comunistas",  que
atentábamos contra la familia porque los herederos ricos iban  a  tener  que
repartir un poquito su riqueza. Entonces, también  son  comunistas,  también
atentan contra la familia Estados Unidos, Japón,  Corea  del  Sur,  Francia,
Alemania, todos los países que tienen estas leyes de herencia... y  que  las
necesitan mucho menos, porque tienen mucho menos inequidad,  sus  habitantes
tienen mucho más oportunidades.
Y, con respecto a la ley de plusvalía, les hicieron creer que si compran  el
terrenito a 10 mil y lo venden a 20 mil, sobre esos 10 mil de diferencia  el
75% de impuesto.  ¡Mentira!  Se  calculan  una  serie  de  rubros,  hay  una
ganancia razonable. Se puede duplicar el precio del bien, en diez  años  por
ejemplo y no se paga absolutamente nada. Solamente si se duplicó ese  precio
del bien en seis meses, ¿por qué?,  porque  se  trató  de  un  "sabido"  que
conocía que por ahí iba a pasar una  carretera  -estafó  al  campesino:  "te
compro tu terrenito en 10 mil dólares", en vez de decirle "va  a  pasar  una
carretera, guarda nomás tu terrenito y véndelo después"- y es él quien  gana
esa plata en seis meses, ahí sí pues,  que  pague  el  impuesto  porque  esa
ganancia es injusta y se la robó al propietario original.
¿Sí está claro eso, compañeros? Esa ley  de  plusvalía  es  para  evitar  la
especulación, sobre todo en la tierra, que tanto daño nos ha hecho y  tantos
multimillonarios ilegítimamente  ha  creado,  y  para  evitar  las  burbujas
inmobiliarias. Al 99% de ustedes les va a beneficiar, van a pagar menos  que
antes y, de hecho, el nuevo impuesto se aplicaría desde  la  segunda  venta.
Porque como todo el mundo hacía trampa y, seamos  sinceros,  para  no  pagar
impuesto -porque actualmente hay un impuesto a la plusvalía-, si el  terreno
valía 50 mil lo inscribían en 10 mil. Para evitar esos problemas,  el  nuevo
impuesto se calculará desde la segunda venta. Esto no va a afectar  jamás  a
los pobres, ni a la clase  media  ni  a  los  ricos.  Va  a  afectar  a  los
especuladores de la tierra.
Cuando yo explico, con la calculadora del SRI la ley de herencia, la ley  de
plusvalía, me  dicen  algunos  expertos  en  marketing:  pierde  su  tiempo,
Presidente, eso no entiende la gente. Cómo subestiman a  nuestra  gente.  Yo
recuerdo, en la campaña del 2006, cuando nuestro lema fue el pensamiento  de
Benjamín  Carrión  "Volver  a  tener  Patria",  los  expertos  en   campañas
políticas nos decían: están equivocadísimos, eso la gente  no  lo  entiende,
solo entiende pan, techo, trabajo, empleo,  etcétera.  Y  vencimos  y  hemos
vencido diez veces consecutivas en estos 8 años de Revolución.
Por supuesto que la  gente  entiende.  Utilicen  esa  calculadora  del  SRI,
calculen -si alguno de ustedes puede dejarles alguna herencia a  sus  hijos-
cuánto van a pagar  por  impuestos.  El  98%  de  ustedes  no  van  a  pagar
absolutamente nada. Calculen el impuesto que les tocaría pagar con la  nueva
ley de plusvalía, 99% o más de ustedes va a pagar mucho  menos  que  con  el
impuesto actual. No se me dejen engañar.  Esa  gente  nunca  ha  pensado  en
nosotros. ¿Acaso se vistieron de luto cuando había tercerización, cuando  la
gente no afiliaba a la seguridad social a sus trabajadores?
Vengo de inaugurar  esta  mañana  el  hospital  más  moderno  del  país,  en
Calderón, norte de Quito, con 14 unidades de diálisis, cada  tratamiento  de
diálisis nos cuestas más  de  mil  dólares  mensuales,  cuando  pregunté  al
inicio de mi gobierno a los médicos ¿y qué pasaba  antes,  cuando  no  había
este servicio?, me contestaron "se morían los pacientes". ¿Cuándo se  vistió
de luto  nuestra  burguesía  por  tantos  muertos  por  falta  de  servicios
públicos, por falta de salud, por falta de derechos elementales?  No  se  me
dejen engañar. Esa gente no busca la libertad,  no  busca  la  justicia,  no
busca la democracia, no busca el bien común... Busca proteger  su  bolsillo,
el órgano más sensible para nuestra oligarquía.
Pero debemos buscar, sobre todo  ustedes,  queridos  jóvenes,  un  país  más
justo, más equitativo; que aquellos que nacen en cuna de oro contribuyan  un
poco con aquellos que jamás van a recibir un centavo de  herencia,  con  los
eternos desheredados no por falta de trabajo, no por falta de  capacidad  si
no por la exclusión eterna que ha tenido nuestro país.
Y parte de ese camino hacia un país  más  justo  son  obras  como  ésta  que
benefician  a  miles  de  productores  locales  y  sus   familias,   reducen
importaciones, protegen la  economía  familiar.  Y  sobre  todo  fomenta  el
consumo de lo nuestro, porque debemos  convencernos  de  que  los  productos
ecuatorianos son de la mejor calidad y podemos -y debemos-  generar  riqueza
por nosotros mismos, para beneficio de 16 millones de compatriotas.
Y  con  estas  reflexiones,  agradeciéndoles  una  vez  más  esta  magnífica
reunión, declaro inaugurado este centro científico de  semilla  certificada,
que servirá para que nuestros productores de papa venzan definitivamente  la
pobreza. ¡Un paso crucial para el Buen Vivir!
¡Felicitaciones a ustedes, mashikuna, wawkikuna,  productores  de  papa  del
país!
¡Felicitaciones al MAGAP, a la ESPE!
¡Felicitaciones Ecuador!
¡Viva Sangolquí! ¡Viva Rumiñahui!
¡Vivan nuestros agricultores!
¡Viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Viva la Patria Nueva!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
