1 
 
 
SESIÓN DE ANIVERSARIO POR LOS 489 AÑOS DE 
FUNDACIÓN DE PORTOVIEJO 
Portoviejo, 12 de marzo de 2024 
 
Señor Javier Pincay Salvatierra, alcalde de Portoviejo; 
señorita Valentina Centeno, asambleísta nacional; señor 
Leonardo Orlando, prefecto de Manabí, tercera vez en la 
semana que lo veo, eso significa que estamos trabajando 
juntos, nos está yendo bien. 
Señor Gustavo Aguilar, gobernador de Manabí; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; señoras 
y señores alcaldes; señoras y señores concejales de 

2 
 
Portoviejo; señoras y señores condecorados, medios de 
comunicación, invitados todos. 
Como lo decía el señor alcalde, hemos empezado una 
gestión, en capaz una de las situaciones más difíciles en la 
historia del Ecuador, con un problema de inseguridad 
insostenible, con 4.600 millones de dólares de retrasos del 
gobierno pasado, con muchos incumplimientos, con 
promesas que quedaron a medias, con peleas partidistas, 
con desestabilidad política, institucional, judicial y 
desestabilidad emocional también de la familia ecuatoriana. 
Pero nosotros fuimos elegidos porque vamos a hacer las 
cosas diferentes. Fuimos elegidos porque tenemos, no solo 
la voluntad sino tenemos el coraje, tenemos las ganas de 
hacer las cosas diferentes. 
En el libro Meditaciones hay una frase que la guardo siempre, 
la cual dice: “la mejor venganza es ser diferente a quien 
causó daño” y nuestra mejor venganza va a ser diferente de 
los gobiernos pasados y de ciertos gobernantes, los cuales le 
causaron daño al país y le causaron daño a Manabí. No 
vamos a permitir que eso continúe. 
Quiero iniciar también agradeciendo la paciencia y también 
la buena voluntad de las autoridades locales porque 
entienden lo que está pasando. Nosotros, a nuestra 
responsabilidad hemos tenido tres asignaciones, hemos 
cumplido con las tres asignaciones, el problema es que 
3 
 
heredamos cuatro asignaciones atrasadas. Esa es la 
realidad. A veces quieren ver, porque contablemente dicen 
“no, recién nos pagaron noviembre, recién nos pagaron 
diciembre”.  
Bueno hay que hacer las cosas, decir las cosas como son. 
Nuestra responsabilidad ha sido hasta ahora tres 
asignaciones y las hemos cumplido y estamos haciendo todo 
lo posible y hemos tomado medidas muy difíciles para el 
pueblo ecuatoriano. ¿Por qué? Porque queremos que cumplir 
la palabra sea una costumbre. Como era antes, como debe 
de ser, no como fue en épocas recientes. 
Un saludo a los manabitas, a los portovejenses, gente 
valiente, trabajadora orgullosa de su identidad. 
Que grato conmemorar junto a ustedes un año más de la 
fundación del cantón Portoviejo, una tierra fértil donde los 
reales tamarindos han abrazado el orgullo y el coraje de su 
gente y donde salió también mi primera asambleísta 
nacional, Valentina Centeno que está aquí presente. 
Hoy no solo rendimos homenaje a los 489 años de fundación 
del cantón Portoviejo, hoy rendimos homenaje a lo que eso 
significa para Ecuador y para Manabí, la unidad de todos 
nosotros. Aquí se han escrito innumerables páginas de 
nuestra historia gracias la valentía, al fervor y fortaleza de 
los portovejenses. 
4 
 
Ustedes gozan de un paisaje único, aquí los atardeceres son 
un sueño, cuentan con ríos de aguas cristalinas, playa, 
cerros; Aquí se produce arroz, cacao, plátano camarón, 
frutas y salen muchas mujeres guapas también. 
Portoviejo ha impuesto su marca en la gastronomía 
ecuatoriana, cautivando a los paladares más exigentes con 
su delicioso ceviche, la tonga, la sal prieta. La Organización 
de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura (UNESCO) ha reconocido la sazón de la capital 
manabita como parte de la Red de Ciudades Creativas. 
Ni los voraces incendios, ni el devastador terremoto del 2016 
han frenado el espíritu fuerte y el coraje de los 
portovejenses, quienes han sabido salir adelante con 
esfuerzo y trabajo. 
Manabí y cada uno de sus cantones y ciudades es un ejemplo 
de lucha, de entrega, de trabajo. 
El fuerte temporal registrado en las últimas semanas plantea 
enormes retos que debemos afrontar.  
Estuvimos dos veces con el señor prefecto (Leonardo Orlando), 
con el señor alcalde de Chone (Leonardo Rodríguez) y lo vivimos 
y ha sido un golpe más, pero una prueba más también a la 
voluntad de los ecuatorianos, a la voluntad de este gobierno 
de seguir su curso, de mantener sus promesas y de seguir 
luchando por un Ecuador diferente, por un Nuevo Ecuador. 
5 
 
En todo Manabí hemos desplegado brigadas del Ministerio de 
Agricultura y Ganadería, así como del Ministerio de Inclusión 
Económica y Social y el Ministerio de Transporte y Obras 
Públicas para atender a todos los afectados por la temporada 
invernal. 
Algo también, lo cual es importante, es que estemos 
presentes ministros, equipo de la presidencia de la república, 
que estemos aquí, demos la cara. No todo se soluciona en 
un segundo ni en un día, pero el hecho de que estemos en 
territorio, que conversemos con la gente, con las autoridades 
locales, con el pueblo y con los más afectados. Eso es 
importante, no crean que después de eso, nosotros 
regresamos a la casa contentos. Regresamos contentos por 
lo que hemos dejando, cuando hacemos una obra o cuando 
damos asistencia. Sí, regresamos contentos, pero también 
hay días que regresamos con el corazón lleno de 
preocupación, con el corazón lleno de dolor, porque no lo 
podemos solucionar todo en un momento. 
También somos humanos y también somos ecuatorianos 
como todos ustedes. Y regresamos con preocupación y lo que 
nos hace diferentes es que nos paramos al siguiente día 
pensando en cómo vamos a solucionar el problema y no nos 
quedamos en esa amargura. 
En el Nuevo Ecuador no hacemos cálculos políticos ni nos 
cubrimos con banderas que no sea la de nuestro tricolor 
nacional.  
6 
 
¿No les digo? tres veces en tres semanas he estado con el 
prefecto de Manabí y seguimos luchando. Hay cosas que no 
estamos de acuerdo, hay cosas que estamos de acuerdo. 
En una de las cosas que estamos de acuerdo y era una de 
los pilares de la Revolución Ciudadana es que las vías 
estratégicas tienen que manejarse desde el gobierno central, 
en conjunto, en trabajo con cada una de las prefecturas, con 
las alcaldías. 
Nuestra prioridad son los ciudadanos y por ello, no 
descansaremos para atender sus necesidades. 
Quiero agradecer el reconocimiento que me han hecho, lo 
llevaré en mi corazón, aparte de llevarlo aquí prendido y me 
alienta a continuar trabajando incansablemente por el 
progreso de Manabí y del Nuevo Ecuador. 
Construimos un futuro de desarrollo, de oportunidades que 
nos permitan acabar con la violencia y derrotar a los grupos 
terroristas, que han pretendido desestabilizar a nuestro 
gobierno y a la democracia. 
Ahora es momento de cambiar nuestro país, de fundar ese 
Nuevo Ecuador con empleo, con oportunidades, con 
capacitación para cada uno de nuestros jóvenes, 
especialmente en las zonas más afectadas y en las zonas 
más violentas. 
7 
 
Necesitamos reformas urgentes para fortalecer la seguridad, 
endurecer las penas para los narcoterroristas y generar 
empleo. 
No se trata de medir popularidades ni de perseguir intereses 
personales, se trata de lo que necesita el Ecuador, de lo que 
necesitan las familias ecuatorianas para tener paz.  
Debemos respaldar el trabajo que realizan nuestras Fuerzas 
Armadas y Policía Nacional para devolvernos la tranquilidad 
a nuestros hogares. 
La consulta popular es el mecanismo para garantizar y 
mantener todo lo que hemos conseguido en este combate a 
las mafias narcoterroristas. 
Juntos construimos el futuro, el desarrollo y fortaleceremos 
a la democracia.  
Hemos ya entregado y seguiremos entregando miles de 
becas de escuelas técnicas, en universidades y en todo tipo 
de centro de estudios y nuestra prioridad son las zonas más 
afectadas.  
En los próximos días haremos la entrega de 1.250 becas para 
Manabí y 1.250 becas para Los Ríos. Muchas de ellas para 
mujeres que no han tenido la oportunidad de salir adelante 
por falta de capacitación, que no han tenido la oportunidad 
de un crédito, que no han tenido las oportunidades de tener 
un empleo digno y estable. Eso consolidará nuestro trabajo. 
8 
 
No es solo pelear en la calle una guerra y que las Fuerzas 
Armadas y la Policía con sus capacidades nos protejan, sino 
también es darle a la juventud un futuro, es darle a la familia 
una esperanza, es darles a los ecuatorianos un mañana. 
¡Viva Portoviejo! 
¡Viva Manabí! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
