
                                    [pic]
      COMPLEJO JUDICIAL FLORIDA NORTE Y POSESIÓN DE 39 JUECES Y JUEZAS
                                 PERMANENTES
                       Guayaquil, 9 de octubre de 2013

                                    [pic]
Muchas gracias. Bienvenidos a todas y a todos. Un abrazo a las ciudadanas  y
ciudadanos de la República y en particular de Guayaquil, que hoy celebra  un
año más de su Independencia y del inicio de la independencia  de  la  Patria
toda, porque de aquí surgió; aquí se fortalecieron las  tropas  bolivarianas
al mando de Sucre, para culminar con esa gesta libertaria el 24 de  Mayo  de
1822 en el Pichincha.
Queridas compañeras y compañeros:
Hemos recuperado la confianza. Que  nos  roben  todo,  menos  la  esperanza,
menos la fe en nosotros mismos...
La Revolución Ciudadana cumple con los mandantes, cumple  con  los  mandatos
del pueblo, con la orden expresada en las urnas  el  7  de  mayo  del  2011,
orden que fue la de consagrar todos los esfuerzos  para  una  transformación
integral  de  la  injusticia  que  reinaba  en  nuestro  país,   politizada,
amarrada, pre-vendida a los grupos de  poder,  y  -específicamente  y  sobre
todo- a un partido político.
Mucho  tiempo  se  padeció  por  la  insuficiencia  de  jueces;  los   pocos
afortunados formaban parte  de  un  círculo  muy  pequeño,  nunca  rindieron
pruebas, no fueron capacitados, no se presentaban a concursos de  méritos  y
oposición, y algunos hasta llegaban a comprar sus cargos.
La selección de jueces por concurso de  méritos  es  fruto  de  la  voluntad
política del pueblo ecuatoriano, no de unos cuantos que hacían  "saltar"  de
sus bolsillos los nombres y apellidos  de  quienes  debían  ser  designados.
Toda la infraestructura que se está construyendo ahora a nivel nacional,  es
fruto también de esa confianza popular en este proceso revolucionario.
Todas estas transformaciones son para que el pueblo  goce  de  una  justicia
oportuna, imparcial, eficiente;  que  reconozca  los  derechos  de  los  más
indefensos, una justicia como se merece la  Patria,  que  inicia  por  tener
magistrados decentes y excelentes, como los 39 jueces y  juezas  permanentes
que hoy se posesionan para la Provincia de Guayas.
Buena suerte señores jueces  y  todo  el  respaldo  del  Gobierno  Nacional,
respetando la autonomía de las funciones, pero ustedes  saben  que  -sin  el
apoyo presupuestario del gobierno- la justicia no puede funcionar y que  sin
jueces probos puede quebrar el gobierno. Ya  hemos  tenido  casos  realmente
graves.
Estamos cumpliendo el gran sueño colectivo de ser iguales ante la  ley,  por
eso es que a algunos les duele esto; por eso es que ahora hablan de  que  no
hay independencia de la justicia; porque ahora sí hay justicia  para  todos;
porque ahora nadie puede estar por encima de  la  ley,  porque  ahora  todos
somos iguales ante la ley, ante el Estado,  con  las  mismas  oportunidades,
asegurando los derechos de todas y de todos; porque sin  justicia  no  puede
haber una verdadera democracia.
Hasta hace poco, Ecuador ostentaba los peores indicadores  de  acceso  a  la
Justicia en la región. Les pueden preguntar a los  actores  del  sistema  de
justicia, a los que ya llevan una larga carrera judicial; era  el  país  que
menos invertía en justicia; el único en no poseer  Defensoría  Pública;  uno
de los pocos en no tener Ministerio de Justicia; uno de  los  más  rezagados
en establecer la oralidad en los procesos judiciales;  esa  es  la  terrible
pesadilla  de  la  que  estamos  despertando,  despolitizando  la  justicia,
acercándola a la ciudadanía y estableciendo procesos que garanticen  -en  el
largo plazo- la eficiencia y transparencia del Sistema.
¡Prohibido olvidar! Algunas veces los  ecuatorianos,  como  somos  demasiado
buena gente, tenemos memoria frágil. Es una virtud ser buena gente, pero  no
necesariamente es una virtud tener memoria frágil. No hay  que  anclarse  al
pasado, pero tampoco hay que olvidarlo,  porque  hay  que  aprender  de  él,
vivir el presente y proyectarse al futuro. Prohibido olvidar  la  aplicación
culposa y hasta dolosa que se hizo  del  "2  x  1",  que  no  lo  implementó
Alianza  PAIS  como  falsamente  dicen  los  medios  de  comunicación  y  la
partidocracia. Todo lo contrario: se creó en 1996 precisamente por parte  de
esa  partidocracia  y  lo  que  hizo  la   Asamblea   de   Montecristi   fue
perfeccionarlo (para que la rebaja de penas no fuera  por  el  simple  pasar
del tiempo, sino por méritos, requisitos, etcétera), porque ante un  Consejo
de la Judicatura que no  controlaba  nada,  jueces  venales  o  ineficientes
daban a diestra y siniestra la rebaja de penas.
Ese  sistema  liberó  muchísimos  delincuentes,  teníamos   más   de   4.000
caducidades de prisión preventiva, cerca del 95% del total nacional aquí  en
Guayas; el terror andaba suelto por las calles; la  delincuencia  se  tomaba
el botín en forma cotidiana, mientras se  otorgaban  más  de  6.000  medidas
sustitutivas  de  prisión  preventiva  hasta  para  los   delincuentes   más
peligrosos, a quienes se llegaba a encontrar in fraganti con armas,  objetos
robados y se les daban medidas sustitutivas...
El efecto de este descalabro judicial en lo penal,  que  tiene  directamente
que ver con seguridad ciudadana, fue  que  se  redujo  en  cerca  de  10.000
personas la población carcelaria, poniendo en las  calles  a  peligrosísimos
delincuentes.
La sociedad entera estaba inerme. La partidocracia  y  la  prensa  corrupta,
acostumbradas a jugar hasta con lo más  sagrado,  culpaban  al  Gobierno  de
esta situación, sin dar soluciones al gravísimo  problema  de  la  impunidad
reinante en el sistema de justicia.
Constitucionalmente me hallaba atado de manos para enfrentar el problema  de
la inseguridad; la presión ciudadana recaía sobre el  gobierno,  responsable
en principio de la seguridad ciudadana, y nada se decía  de  un  sistema  de
justicia que colapsaba y liberaba a todo delincuente... Y este problema  (el
de la inseguridad) era el que  la  ciudadanía  consideraba  como  principal.
Felizmente, siempre contamos con nuestro pueblo y  -por  medio  de  consulta
popular- pudimos hacer las reformas necesarias y  urgentes  del  sistema  de
justicia. Y, nuevamente, prohibido olvidar que los que se  opusieron  a  esa
Consulta Popular para reformar la justicia, sin la cual  no  existiría  todo
lo que estamos viendo el día de hoy, son los mismos que  ahora,  disfrazados
de "ambientalistas", buscan la consulta sobre el Yasuní ITT  sin  que  jamás
les haya importado en lo más mínimo nuestra selva.  Su  único  y  permanente
interés ha sido hacerle daño a la Revolución, sin importarles el país.
Precisamente para temas como  éste  (tener  justicia,  infraestructura,  más
jueces, una nueva  justicia)  es  que  necesitamos  los  fondos  de  nuestro
petróleo, de nuestros recursos naturales, del campo ITT y todo  lo  que  nos
puedan dar nuestros recursos naturales.
No podemos olvidar que, hasta hace poco, se designaban,  con  la  figura  de
medida "emergente", jueces suplentes y hasta  suplentes  de  los  suplentes,
sin concurso, sin carrera, por simple contrato.
Prohibido olvidar que "gracias" a este tipo  de  jueces  -con  las  honrosas
excepciones de  siempre-  el  Estado  perdió  importantísimos  juicios,  con
extremadamente altos  costos  y  pérdida  de  credibilidad.  Poco  antes  de
inaugurada la  nueva  Corte  Suprema  de  Justicia,  cuando  ciertos  jueces
temporales puestos a dedo sabían  que  se  les  acababa  la  fiesta,  varios
jueces suplentes hicieron atrocidades: tres  jueces  salvaron  a  Chevron  y
anularon un proceso penal por graves afectaciones;  otros  jueces  corruptos
intentaron salvar a una transnacional  de  construcción  de  una  millonaria
deuda con el Estado... ¡Nunca más este tipo de jueces! compatriotas.
Hoy, inauguramos estas magníficas  instalaciones,  el  Centro  Judicial  más
grande y moderno del país, este excelente edificio  de  la  Unidad  Judicial
Florida  Norte,  con  paredes  y   puertas   transparentes,   con   espíritu
transparente, para  que  nadie  esconda  nada;  estamos  aquí  para  saludar
también  y  felicitar  la  incorporación  de  39  nuevos  jueces  y   juezas
PERMANENTES, escogidos por concurso de merecimientos; jueces  profesionales,
plenamente capacitados para impartir justicia sin favor ni  temor...  Y  por
favor señores jueces, sean los primeros en denunciar si ha habido el  mínimo
favoritismo, la mínima irregularidad en el concurso de selección de  jueces.

Y están aquí estos compatriotas que tienen la enorme  responsabilidad  sobre
sus hombros. En la antigüedad los sabios eran los  jueces;  estamos  seguros
de que ahora tenemos 39 nuevos jueces sabios.  Tenemos  mucha  esperanza  en
ustedes. Sabemos que van a dictar fallos en estricto  apego  al  derecho,  a
los méritos procesales; jueces y juezas estables, obedientes  exclusivamente
a su propia conciencia y a su recto criterio jurídico.
Y es que así se fortalece el Estado de Derecho:  con  jueces  capaces;  pero
también con instalaciones adecuadas, nítidas, porque la justicia no solo  ha
de ser, también ha de parecer y proyectar una  imagen  confiable,  pulcra...
Uno de los grandes avances del nuevo Ecuador, uno de los grandes  logros  de
la Revolución Ciudadana, será haber dejado atrás  la  imagen  lamentable  de
una justicia asociada al desorden,  a  espacios  lúgubres  y  empolvados,  a
funcionarios mal pagados, designados por "compromisos", por cuotas de  poder
que se imponían como producto  de  los  más  oscuros  negocios  políticos...
¡Nunca más jueces venales, justicia maniatada; nunca más juicios  ganados  o
perdidos en  los  titulares  de  la  prensa  corrupta;  nunca  más  justicia
tercermundista, caricatura del Derecho; nunca más jueces  suplentes  de  los
suplentes y contratados al paso!
Créanme que  cada  vez  me  convenzo  más,  cada  día  que  pasa  estoy  más
convencido de que uno de los  grandes  aciertos,  de  los  dos  o  tres  más
grandes  aciertos  de  la  Revolución  Ciudadana,  junto  con  la   Asamblea
Constituyente de  2008,  fue  aquella  Consulta  Popular  de  2011  que  nos
permitió enderezar y reformar la Justicia, uno de los pilares sobre los  que
se asienta un Estado moderno.
Hoy, con la justicia renovada gracias a la  decisión  del  soberano  en  las
urnas, con la rehabilitación social en manos del Ministerio de Justicia  (ya
no de la Fiscalía, como era antes de la Constitución de 2008), con el  nuevo
Código Orgánico Integral Penal,  estamos  mucho  mejor  preparados  para  la
seguridad ciudadana, mucho mejor preparados para el acceso  universal  a  la
justicia y para la preminencia del Estado de Derecho en general.
Con las nuevas Unidades de Flagrancia, estamos afianzando  la  lucha  contra
la impunidad. La construcción de 15 de estas Unidades arranca este año, y  2
son para Guayaquil. Con esto completamos  prácticamente  la  infraestructura
que requiere Guayaquil: la Unidad Norte,  la  Unidad  Sur,  la  nueva  Corte
Provincial y las Unidades de Flagrancia. La transformación histórica  de  la
justicia  continúa.  Patria,  Guayaquil:  estamos  avanzando  gracias  a  la
confianza recuperada, gracias a su voto en las  urnas  en  aquella  consulta
popular de 2008.
Lamentablemente,  la  desesperación  de  los  perdedores,  de  los   poderes
fácticos a los cuales aterra un verdadero Estado de Derecho, porque  quieren
ver a  un  Estado  de  hecho,  a  un  Estado  de  opinión,  donde  juzgaban,
condenaban y  exoneraban  en  los  titulares,  no  en  los  tribunales;  esa
desesperación,  traspasa  líneas  rojas  que   la   elemental   decencia   y
responsabilidad, deberían  imponer,  y  tratan  con  ello  de  opacar  estos
procesos indispensables, revolucionarios que estamos realizando.
Han traspasado líneas rojas que ninguna sociedad se puede permitir.  Ya  los
mismos de siempre han lanzado una campaña de desprestigio y  deslegitimación
contra el nuevo Código Orgánico Integral Penal, que reemplazará al  anterior
que tiene más de 70 años; campaña como la que hicieron en su momento  contra
la Ley de Comunicación, diciendo que su  tratamiento  era  "apresurado".  En
realidad, el Código  Orgánico  Integral  Penal  ha  sido  bloqueado  por  la
partidocracia durante casi dos años y tiene más de mil  artículos,  pero  ya
están buscando -hasta en las costuras- para ver cómo escandalizar  al  país.
La partidocracia y el poder de los medios seguirán en su  actitud  atroz  y,
por hacerle daño al gobierno, no les importa hacerle daño al país.
Otro ejemplo: un  siniestro  ex  asambleísta  ha  sido  sentenciado  por  su
participación, no en peculado, no en malversación de fondos  públicos,  sino
en un horrendo triple crimen. Pero lo tratan de convertir en  un  perseguido
político, aunque haya estado prófugo dos veces  por  asesinato  -la  primera
vez en su provincia natal de Los Ríos por violación y muerte  de  una  joven
mujer- y para evitar asumir su responsabilidad, huyó a los  Estados  Unidos,
donde también tiene antecedentes penales; pero, como insulta al  gobierno  y
para poder hacerle daño al gobierno -sin importar la  verdad,  la  justicia,
el país- ahora lo consideran un "perseguido político".
Hoy tratan de insinuar que el primer  juicio  de  la  historia  del  Ecuador
establecido por crímenes de lesa humanidad, se  ha  dado  por  "conveniencia
política" del gobierno, cuando ni siquiera está en nuestras manos  (como  es
obvio) sino en manos de la Fiscalía General de la Nación, y -si un  reproche
hay que hacer-, es cuánto  han  demorado  estos  procesos.  Todo  esto,  por
supuesto, porque estos crímenes se cometieron  en  un  Gobierno  nefasto  al
cual perteneció el alcalde que buscan reelegir.
Nos acusan de "violencia verbal", cuando la violencia cotidiana está en  sus
titulares y mentiras; y con esta acusación pretenden ponernos  en  el  mismo
nivel que las desapariciones y torturas del febrescorderato  (y  seguramente
pretenden hacer creer que  es  peor  que  presenciar  actos  de  tortura  la
supuesta violencia verbal del régimen. ¡Ya no tienen de qué acusarnos!).
Y continuarán presentando el "listado de atentados a  los  Derechos  Humanos
del malvado gobierno de la Revolución Ciudadana" con casos como  el  de  los
10 de Luluncoto,  que  han  tenido  un  debido  y  público  proceso  por  la
explosión de bombas panfletarias (de eso se los acusaba); como el  caso  del
Colegio Central Técnico de Quito, donde los delitos fueron  de  conocimiento
público y todos los involucrados están libres después del debido  y  público
proceso. ¿Acaso a alguno se le disparó por la espalda  o  se  le  aplicó  la
ejecución sumaria, como sí  se  hizo  en  tiempos  del  febrescorderato  con
personas como Arturo Jarrín, como Juan  Carlos  Acosta,  poeta  torturado  y
asesinado aquí, en Guayaquil, personas que, como todo ser  humano,  merecían
un público y debido proceso...
Quieren decir que hay persecución política en el caso de  Pepe  Acacho,  sin
que importe para nada la muerte del maestro shuar  Bosco  Wisuma,  asesinado
por los perdigones de los violentos, que también hirieron y  pudieron  haber
matado a muchos de  nuestros  policías;  y  hablarán  de  Mery  Zamora,  sin
cuestionar el crimen flagrante de haber sacado a la calle a los alumnos  del
Colegio Aguirre Abad, en busca de víctimas propiciatorias para acusarnos  de
"genocidas"; y seguramente exhibirán como víctima  a  un  odiador  a  sueldo
como Cléver Jiménez, quien tuvo la desvergüenza de acusar al  Presidente  de
la República de haber fingido su secuestro el 30 de septiembre de 2010.
No nos amilanarán,  y  aquí  prevalecerá  el  Estado  de  Derecho  sobre  el
pretendido Estado de Opinión y sobre el poder en decadencia  de  los  mismos
de siempre, pero, insisto, qué daño hacen pasando las líneas  rojas  que  la
decencia y responsabilidad jamás debieron permitir cruzar.
Y todo lo anterior con el aval de supuestos organismos de Derechos  Humanos,
totalmente cooptados por los tirapiedras de siempre, que acogen  la  versión
fantasiosa de cárceles llenas de  periodistas  perseguidos  por  ejercer  su
"libertad  de  expresión";  de  cárceles  repletas  de  luchadores  sociales
acusados, de "terrorismo" (delito mal tipificado que se está corrigiendo  en
el nuevo Código Integral Penal); de  una  supuesta  "criminalización  de  la
protesta social".
Que a nadie le quede duda: tan solo  quieren  seguir  atentando  impunemente
contra bienes públicos y privados; necesitan volver a los  tiempos  nefastos
en que se iniciaba el año escolar con suspensión de clases, a los  paros  de
salud donde la gente se nos moría en  las  puertas  de  los  hospitales,  al
bloqueo de caminos, al chantaje a los gobiernos.  Sueñan  con  volver  a  la
mediocridad  y  al  caos,  donde  prevalecían  sus   intereses,   donde   se
perjudicaba a los sencillos  ciudadanos,  a  nuestros  jóvenes,  a  nuestras
familias; destruían nuestras comunidades.
Pierden  su  tiempo,  repito,  no  nos  amilanarán,  y  la  historia   sabrá
juzgarnos, compatriotas.
Por intentar hacerle daño al gobierno, insisto, no reparan en  hacerle  daño
al  país.  Publicitan,  por  ejemplo,  que   ahora   la   justicia   no   es
independiente, lo cual representa  una  doble  mentira:  además  de  no  ser
cierto, pretender que antes sí fue independiente. ¿A quién quieren engañar?
Lo anterior ha sido aprovechado por multinacionales  como  la  Chevron  para
desprestigiar al país y continuar con su impunidad y con  su  campaña  sucia
mundial en contra  del  Ecuador.  Es  interesante,  eso  sí,  notar  en  los
procesos judiciales, y posteriores a la condena, las asombrosas  similitudes
en las estrategias de Chevron y del diario  El  Universo.  No  prueban  nada
pero se dedican a repetir una y mil veces lo mismo: supuestas  sentencias  o
peritajes  "no  redactados"  por  las  respectivas  personas;  jueces   como
testigos claves a los cuales, en su momento, incluso acusaron de  corruptos,
pero que luego son  pagados  para  testimoniar  a  favor  de  los  acusados;
supuesta injerencia política  en  los  procesos  judiciales,  etcétera.  Las
coincidencias entre la estrategia de  Chevron  y  la  que  -en  su  momento-
utilizó diario El Universo para eludir su responsabilidad ante la  ley,  son
asombrosas. De hecho, tenemos serios indicios de que abogados de ese  diario
asesoran a Chevron en su campaña contra la justicia ecuatoriana.
Pero aquí está nuestra "venganza personal" contra los violentos, contra  los
mentirosos contumaces, contra los que, a su turno, establecieron  el  terror
de Estado y asesinaron y torturaron patriotas en  nuestro  país,  igual  que
ocurrió en nuestra América a lo largo de su historia.
Aquí está nuestra venganza personal contra una de  las  peores  prensas  del
mundo, que falsea la verdad, la distorsiona, la oculta:
Nuestra "venganza personal"  es  este  Centro  Judicial  Florida  Norte,  de
Guayaquil, el más grande del país,  antes  ni  siquiera  soñado.  Tiene  una
inversión de casi 72 millones  de  dólares;  está  listo  para  atender  los
requerimientos de las ciudadanas y ciudadanos. No hablamos de ladrillos,  de
puertas, de ventanas, sino de acceso a la justicia para madres y padres  que
necesitan apoyo para criar a sus hijos, detener la tragedia de la  violencia
o  salvar  el  patrimonio  familiar;  hablamos  del  sagrado  derecho  a  la
justicia.
Y  para  poder  brindar  un  servicio  de  calidad,   están   las   Unidades
Especializadas, con Jueces Especializados, como en este Centro, que  contará
con 84 jueces y Unidades Judiciales de: Inquilinato y Relaciones  Vecinales,
Trabajo, de lo Civil y Mercantil, de Adolescentes Infractores, de  Violencia
contra la Mujer, de Contravenciones de Tránsito, y de Familia.
En Guayaquil ya está en funcionamiento el  Centro  Sur  y  con  este  Centro
Norte esperamos atender a muchos sectores históricamente marginados.  Porque
antes eran los  intereses  del  capital  y  de  los  poderosos  los  que  se
priorizaban, por encima de  las  necesidades  de  la  gente,  de  los  seres
humanos.
Esta reestructuración del sector justicia ha servido de  referente  para  la
región.  Hoy  somos  de  los  países  que  más   invertimos   en   justicia,
(exactamente la condición contraria, inversa a la que encontramos al  inicio
de nuestro gobierno). El Consejo de la Judicatura está creando 491  unidades
judiciales, con la incorporación de 1.320 jueces de primer  nivel  para  las
materias  penales,   civiles   y   contravencionales;   además,   están   en
construcción un total de 189 complejos judiciales  para  cubrir  la  demanda
nacional; algo sin precedentes no solo en  Ecuador,  sino  en  toda  América
Latina, en toda la Patria Grande.
Pero lo fundamental es la legitimidad que hoy tiene el sistema de  Justicia;
ya nunca más  la  indiferencia,  la  indolencia,  jueces  corruptos,  madres
desesperadas por no tener con qué alimentar a sus hijos y pagarle además  al
abogado, al juez corrupto y hasta al tinterillo.
Hoy la Patria cuenta, luego  de  un  proceso  público  y  transparente,  con
excelentes jueces y juezas, no solo por su formación, sino  fundamentalmente
por su vocación y su ética;  jueces  elegidos  por  concurso  de  méritos  y
oposición, que cumplen procedimientos trasparentes de evaluación objetiva  y
periódica, y que también ejercen su derecho a trabajar en  espacios  dignos,
con  salarios  adecuados  y  con  incentivos  de  formación  y  capacitación
continua.
Al igual  que  en  el  sistema  educativo,  muchas  cosas  son  importantes:
colegios  del  milenio,  infraestructura,  equipos,  tecnología;   pero   lo
fundamental, los maestros. Algo análogo en  el  sistema  de  justicia;  todo
esto  es  importante:  los  edificios,  el  hardware,   el   software,   los
procedimientos; pero lo fundamental: jueces sabios, jueces honestos,  jueces
de manos limpias.
Además, de acuerdo con las nuevas políticas nacionales  inclusivas,  también
en los concursos para jueces se toman en cuenta  parámetros  de  paridad  de
género, equilibrio regional y representación intercultural y plurinacional.
Con sano orgullo les puedo decir que en  estos  momentos,  por  concurso  de
méritos, la Patria cuenta con jueces incluso no videntes  que,  precisamente
por esa limitación que  la  naturaleza  ocasionó,  estamos  seguros  de  que
sabrán administrar justicia de mucha mejor manera.
Y ahora se están instaurando las Prácticas  Preprocesales,  que  integran  a
los jóvenes graduados para que tengan prácticas en todo el  Sistema,  en  la
Defensoría del Pueblo, Fiscalía, etcétera, con la posibilidad de  acceder  a
la Carrera Judicial, porque ahora se garantiza la  formación  de  jueces  de
excelencia, desde lo académico y desde lo ético.
Pero los ciudadanos  somos  también  parte  fundamental  de  estos  cambios,
porque debemos aceptar que la ciudadanía era también cómplice en  la  cadena
corrupta del pasado -no todos, muchos-, y eso es algo que debemos  erradicar
de   raíz;   nunca   más   guayaquileñas,    guayaquileños,    ecuatorianas,
ecuatorianos, nunca más coimas, pagos indebidos  de  ninguna  índole,  todos
debemos colaborar para la total  transparencia,  para  la  total  ética  del
Sistema de Justicia y de todas las instancias públicas y privadas.  Intentar
sobornar a un funcionario de la Justicia es  un  delito  y  hoy  sí  tenemos
servidores probos, que van a denunciar cualquier  intento  de  corromperlos.
Así que nadie, nadie, debe intentarlo siquiera. Ese es  el  cambio  cultural
que debemos tener, como ciudadanos y como país.
Conciudadanas, conciudadanos:
Nuestra Revolución Ciudadana está cambiando la historia  de  injusticias  en
el país, porque la justicia no se limita a  los  aspectos  judiciales,  sino
que obviamente va mucho más  allá.  Una  Patria  justa  es  una  Patria  sin
miseria ni exclusión; una Patria que brinda igualdad de  oportunidades  para
todos y todas, respeto por la multiculturalidad, equidad  de  género,  pleno
ejercicio de los derechos fundamentales; este es el Ecuador del  Buen  Vivir
que estamos  construyendo  y  tenemos  muy  claro  que  para  alcanzarlo  es
fundamental la Revolución también de la Justicia.
Hoy, gracias a la confianza de nuestro pueblo expresada  libremente  en  las
urnas, podemos transformar dicha justicia.
Felicitaciones, Guayaquil. Felicitaciones a los jueces,  juezas  y  a  todos
los  funcionarios   de   este   nuevo   Centro   Judicial   Florida   Norte.
Felicitaciones a los señores Vocales del Consejo Nacional de la  Judicatura.
La  Patria  cuenta  con  ustedes,  servidores  del  sistema  judicial,  para
satisfacer la sed y hambre  de  justica  que  por  siglos  mantiene  nuestro
pueblo, las cuales, paradójicamente, debemos ser capaces  de  atender,  pero
que jamás pueden saciarse por completo. ¡Jamás deberán desaparecer  esa  sed
y esa hambre de justicia!
Guayaquil: ¡Cumplimos! Pueblo ecuatoriano: Atendimos la  confianza  que  nos
dieron en las urnas en 2007. Aquí está el Centro Judicial más grande  y  más
moderno de la Patria entera y uno de los más grandes de la Patria Grande.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
         PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR[pic]
