1 
 
 
INAUGURACIÓN DEL AÑO LECTIVO 2025-2026 
RÉGIMEN SIERRA Y AMAZONÍA Y ANUNCIO DEL PLAN 
NOS CUIDAMOS 
Quito, 1 de septiembre de 2025 
 
Señora Alegría  Crespo, ministra de Educac ión, Deporte  y 
Cultura; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señor general superior 
Pablo Dávila , comandante general de la Policía Nacional ; 
señoras y señores asambleístas ; señoras y señores 
docentes; queridos estudiantes; estimados todos: 
Hoy, más de 1,7 millones de niños y jóvenes de la Sierra y 
la Amazonía regresan a clases para aprender, crecer y 
proyectarse hacia un futuro mejor. 

2 
 
Estar hoy con ustedes me hace recordar cuando llegaba a l 
colegio con mi mochila llena de sueños. Yo quería estudiar 
para servir a mi país. 
Y s é que ustedes también están comenzando este año 
escolar con sus propias ilusiones . Tal vez hacer nuevos 
amigos, aprender cosas increíbles o prepararse para ayudar 
a sus familias. 
Mantengan vivos esos sueños. Nosotros creemos en ustedes, 
confiamos en su capacidad y en su energía para transformar 
el Ecuador. Y sigan siempre sus sueños , no los sueños de 
otros. 
Ustedes son la razón de este esfuerzo. Por eso trabajamos 
para que, al culminar su formación, encuentren un empleo 
digno, vivan en seguridad y tengan la libertad de alcanzar 
sus metas.  Ese es  nuestro propósito, ese siempre fue el 
corazón del proyecto político del Nuevo Ecuador. 
Sabemos que la violencia ha intentado entrar a los espacios 
educativos, pero siempre estaremos nosotr os para luchar 
contra eso.  
Y por eso, atendiendo ese pedido ciudadano, diseñamos el 
“Plan Nos Cuidamos” para garantizar que los 
establecimientos sean un lugar seguro y protegido para 
docentes y estudiantes. 
3 
 
También vamos a enseñar una nueva materia llamada 
“Educación para la Seguridad”. Con ella aprenderán cómo 
cuidarse y cómo vivir en paz mientras se educan. 
Queremos que nunca más sean víctimas de la delincuencia 
en el lugar donde sueñan y aprenden.  
Por esta razón, no dudamos en darle prioridad a la educación 
y prioridad sus vidas, a su tranquilidad. 
Durante este gobierno invertimos 125 millones de dólares en 
infraestructura y recursos educativos , después de haber 
recibido un país hecho pedazos y un Estado  al borde del 
colapso total.  
Hemos entregamos alimentación a 1,1 millones de 
estudiantes, textos escolares a 1,3 millones y uniformes a 
663 mil. 
Jóvenes, empiecen este año lectivo confiando en ustedes y 
en todo lo que pueden aprender. No  teman preguntar, 
equivocarse o volver a intentarlo. Estudien con entusiasmo, 
porque su presente está en las aulas y su futuro lo 
construiremos juntos.  
El tiempo es el commodity más caro. El tiempo no está para 
despreciarlo está para sacarlo el máximo provecho porque 
los años que están en la escuela no se repiten. El tiempo que 
están en la situación en la que ustedes están ahora no se va 
a repetir, así que sé que lo  mejor de eso: aprendan, hagan 
4 
 
amigos, sigan el ejemplo de algunos docentes que ustedes 
admiren. Les deseo el mayor de los éxitos de todo corazón. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 