
[pic]
       inauguración de la vía San Antonio - La Margarita - San Vicente
                       San Antonio, agosto 7 del 2015
                                    [pic]
Qué energía se vive el día de hoy. Ojalá que aquellos pocos de luto que  nos
quieren volver al pasado entiendan que están jugando con fuego, aquí hay  un
pueblo callado pero  presente,  aquí  hay  un  pueblo  prudente  pero  jamás
cobarde, aquí hay un pueblo paciente pero insumiso,  que  no  permitirá  que
unos cuantos nos lleven al pasado y perder todo lo ganado.
Qué alegría estar aquí y poder sentir el cariño de ese Ecuador profundo,  de
ese Manabí profundo, que  siente  el  cambio  histórico  que  ha  tenido  la
Patria.
Y qué alegría poder responder con obras y festejar con obras  los  280  años
de la fundación de nuestro querido Chone.
LA OBRA
Un saludo a los trabajadores que con sus manos callosas, llenos de  amor  de
Patria construyeron esta carretera, los trabajadores de la  empresa  Hidalgo
& Hidalgo, y un saludo también a sus funcionarios, a sus directivos.
Esta carretera une a los cantones Tosagua, Chone y San  Vicente,  mejora  la
movilidad con altos niveles de seguridad y genera mayores  posibilidades  de
progreso para miles  de  compatriotas  que  en  el  pasado  no  tuvieron  la
atención  que  merecían.  ¿Qué  era  la  vialidad  de  Manabí  antes  de  la
Revolución Ciudadana? Obras como esta valen  más  que  mil  palabras.  Antes
casi no  se  conocía  el  asfalto  en  Manabí,  la  excepción  era  una  vía
asfaltada, ahora las tenemos hasta de hormigón.
Por su privilegiada ubicación,  esta  vía  potenciará  el  turismo  local  y
regional,  impulsará  el  desarrollo  económico  y  productivo  de  toda  la
provincia, permitirá mejorar el comercio de mercaderías;  y  garantizará  el
desplazamiento de los productos acuícolas, agrícolas y  ganaderos  para  que
lleguen con prontitud y en óptimas condiciones a los mercados. Es  una  ruta
que beneficiará mucho a la región, pero sobre todo ayudará a  que  miles  de
familias mejoren sus ingresos.
La vía tuvo una inversión de 37,5 millones de dólares y beneficia  en  forma
directa a 60 mil habitantes de esta zona que, antes, para ciertos  gobiernos
prácticamente no existía.  Aquí  está  la  plata  de  nuestro  petróleo,  de
nuestros impuestos, finalmente invertida con manos limpias  en  función  del
bien común.
Tiene casi 38 kilómetros esta vía y es parte de la Red Vial Estatal  que  se
conecta  con  los  ejes  E-15  y  E-38,  y  se  suma  a  la  reconstrucción,
rehabilitación y mantenimiento  de  la  carretera  Rocafuerte  -  Tosagua  -
Chone.
Obras como esta contribuyen a mejorar la calidad de vida de  los  habitantes
de Chone y de otros sectores. Uno aprende en los libros de economía que  una
carretera  mejora  la  eficiencia,  la  productividad,   la   competitividad
sistémica; nunca me imaginé como economista el impacto que iba  a  tener  en
la autoestima de la gente, el sentirse ya parte de una sociedad,  parte  del
Ecuador, cómo estas carreteras renuevan la fe en el país, la fe en  nosotros
mismos.
También reduce el tiempo de viaje  y  brinda  una  mayor  seguridad  en  los
desplazamientos.  Esta  carretera  es  de   vital   importancia   para   las
comunidades ubicadas a lo largo de sus casi 38 kilómetros, que no solo  unen
recintos, pueblos y cantones, sino que -como les decía-  generan  un  cúmulo
de sentimientos, emociones y sueños de progreso.
La ejecución estuvo a cargo del Ministerio de Transporte y Obras Públicas  y
la construcción en manos de la empresa Hidalgo  &  Hidalgo,  a  la  cual  le
expresamos nuestra gratitud, igual que a sus  obreros,  por  haber  cumplido
los trabajos en el plazo de dos años y nueve meses, entre junio del  2013  y
mayo del 2015. Pero aquí se atrasaron un poco, porque esta  carretera  debía
estar  en  6  meses,  no  en  casi  tres  años.  Debemos  hacer  las   cosas
extraordinariamente bien pero también extraordinariamente rápido; eso es  lo
que no entiende la oligarquía, los mismos de  siempre,  que  el  Ecuador  no
tiene tiempo que perder, que ya no es momento de  marchas,  palos,  piedras,
si no de trabajar con mucho más amor por la Patria Nueva.
Cuiden esta carretera, cuidado un  desubicado  por  ahí  quiera  bloquearla,
hacerle una zanja en el medio, como acostumbran  los  "marchantes".  Ustedes
tienen que defender lo nuestro, ustedes son la garantía para que  esa  gente
no nos vuelva al pasado, para que unos pocos no nos impongan sus  caprichos,
sus frustraciones.
La intervención en esta vía incluyó la capa de rodadura de  7,5  centímetros
de espesor; instalación de tubería para agua potable a lo largo de la  ruta;
construcción de la variante en el sitio Simbocal, donde se  está  trabajando
y pronto tendremos otra nueva  carretera  de  la  Revolución  Ciudadana,  de
Simbocal a Bahía; y por supuesto, algo que antes  ni  se  les  ocurría,  hoy
todas las carreteras de la Revolución  Ciudadana  cuentan  con  señalización
tanto horizontal como vertical.
APORTE A LA RURALIDAD
Durante  décadas  los  manabitas  vivieron  en   el   abandono,   con   vías
deterioradas que impedían sacar  sus  productos  e  inclusive  limitaban  la
posibilidad de que los niños y los jóvenes se trasladaran  a  sus  escuelas,
colegios y universidades.
En el Ecuador del pasado, los habitantes de las zonas  rurales  a  veces  no
existían ni siquiera en las estadísticas. Vivían en  el  abandono  absoluto,
sin servicios, sin vías. Pero sobre todo, vivían sin  esperanza  de  que  su
situación mejorara.
Con la Revolución Ciudadana, compañeros,  todo  es  diferente.  Sabemos  que
falta mucho por hacer, no es  que  estamos  conformes,  pero  es  claro  que
Ecuador ya cambió, ustedes lo pueden ver y sentir  todos  los  días,  porque
nuestra revolución deja huella por donde pasa.
Frente a la terrible  realidad  vial  que  vivía  la  provincia  de  Manabí,
nuestro gobierno decidió reconstruir sus carreteras, no solo aquellas de  la
Red Estatal, hemos  hecho  cientos  de  kilómetros  de  la  red  provincial,
apoyando al prefecto Mariano Zambrano.
COYUNTURA POLÍTICA
Este año ha sido especialmente difícil,  ha  sido  un  año  de  dificultades
económicas; según los mediocres, debido a las malas políticas del  gobierno.
Chile -la economía más desarrollada de América Latina-, con menos  problemas
que Ecuador acaba de reducir su tasa de crecimiento a la  mitad.  ¿Por  qué?
Porque a Chile se le derrumbó el precio del cobre, su principal producto  de
exportación. A nosotros se nos derrumbó el precio del petróleo,  pero  Chile
tiene moneda nacional...
Cualquier estudiante de economía sabe que en estas  circunstancias  hay  que
depreciar la moneda para evitar que se importe  más  y,  por  el  contrario,
exportar  más,  puesto  que  al  depreciarse  la  moneda  se  encarecen  las
importaciones y se abaratan las exportaciones.
Si frente a un choque externo  un  ministro  de  Finanzas  dijera  "vamos  a
apreciar la moneda", lo mandan al manicomio. En Ecuador ha ocurrido eso,  no
porque estemos locos sino porque no  tenemos  moneda  nacional,  no  tenemos
política monetaria propia y estamos a merced de  la  política  monetaria  de
Estados Unidos, que está apreciando su moneda que es el dólar y con ello  se
tritura nuestra economía.
Así  que  hemos  tenido  que  ser  muy  ingeniosos,   muy   creativos,   muy
innovadores. Y -modestia aparte- lo hemos hecho  bien,  ¡muy  bien!,  a  tal
punto que frente a la gravedad de la situación el país prácticamente  no  ha
sentido los tiempos difíciles: la obra pública no ha parado,  no  ha  habido
proyecto estratégico que se haya detenido, no nos hemos atrasado un  día  en
sueldos y salarios de servidores  públicos:  policías,  militares,  médicos,
pensionistas...
Tampoco en las asignaciones a los gobiernos locales. Y algo muy  importante:
el presupuesto del Estado se planificó a 79 dólares el barril de petróleo  y
en función de eso reciben su porcentaje los municipios  y  prefecturas,  aún
cuando el precio  del  petróleo  ha  estado  prácticamente  a  la  mitad,  a
alrededor de 40 dólares. Es decir, todo el costo lo ha asumido  el  gobierno
central y ellos continúan recibiendo sus asignaciones como si el precio  del
petróleo estuviese a 79 dólares el barril. Ese  es  nuestro  sentido  de  la
responsabilidad.
Sin embargo, no obstante todos estos esfuerzos, hay gente que  en  lugar  de
unir el hombro ha dicho "esta es la nuestra, en este año difícil  le  caemos
con todo a Correa, para desestabilizarlo,  impedirle  gobernar,  quebrar  al
país". Es decir, no les  importa  el  país,  con  tal  de  hacerle  daño  al
gobierno y cada paso que se da  es  un  conflicto:  que  las  salvaguardias,
tremendo escándalo que hicieron, aunque estas afectan el consumo  suntuario,
no la canasta básica familiar; que se suprimió un  subsidio  innecesario  al
IESS, a sostener que se perjudica las pensiones de  los  jubilados...  ¡Todo
ha sido falso, pero cómo nos han engañado!
LEYES DE HERENCIA Y PLUSVALÍA
Sobre las leyes de herencia y plusvalía, que afectan a menos del  2%  de  la
población más rica del país, nos dijeron que afectaba a  los  pobres,  a  la
clase media. Y muchos de ustedes les creyeron y ahora me creen a mí y  saben
que no les afecta, pero algunos dicen todavía "Presidente,  no  esas  leyes,
por si acaso"...
¡No caigamos en esa trampa! ¿Cómo cambiamos el país,  cómo  lo  hacemos  más
justo, más equitativo, si no hacemos leyes para que  los  más  ricos  paguen
más para los que nada tienen? Estamos en  una  sociedad  demasiado  injusta,
que produce y reproduce inequidades desde la cuna; algunos nacen en cuna  de
oro, muchos nacen todavía sin cuna; algunos heredan millones, otros son  los
eternos desheredados... y no porque sus padres no hayan trabajado, sino  por
falta de oportunidades.
A PARAR LA RESTAURACIÓN CONSERVADORA
El país está cambiando y para siempre. Si no nos dejamos intimidar  el  país
dará  un  salto  cualitativo  muy  importante.  Ya  lo  logramos  el  30  de
septiembre de 2010 cuando miles de ciudadanos salieron a  las  calles  y  la
democracia venció, no pudieron desestabilizar al gobierno.
Esto es otro capítulo del mismo libreto. Si esta vez  los  grupos  golpistas
desestabilizadores no logran su cometido el  Ecuador  habrá  dado  un  salto
cualitativo importantísimo.
Imagínense el engreimiento, la prepotencia.  Un  gobierno  que  llegó  a  la
presidencia con casi 5 millones de votos, ¿5 mil se visten de luto  y  tiene
que irse el gobierno?  ¿Fuera  Correa,  fuera?  No,  no.  ¡FUERA  GOLPISTAS,
FUERA! ¡Aquí mandan las grandes mayorías!
Aquí nadie les tiene miedo. Estamos en un momento crucial para el  país,  el
ser o no ser: retroceder y dejar que el pasado vuelva o,  en  paz  pero  con
firmeza, decir presentes y los que se van son  los  golpistas  y  ese  viejo
país jamás retornará.
Ahora están haciendo una marcha. Que sigan marchando, están en  su  derecho,
es legítimo en democracia. No es legítimo mentir, por ejemplo, decir  en  la
plataforma de lucha "hasta liberar a los presos indígenas".  Pregunten  ¿qué
preso indígena hay? ¡Todo es mentira!
Es legítimo marchar  y  manifestarse  en  democracia,  jamás  será  legítimo
mentir. Es legítimo protestar y buscar que se mejoren las políticas por  las
que el pueblo votó en las urnas.  Es  ilegítimo  por  la  fuerza  tratar  de
imponer el programa que fue abrumadoramente  derrotado  en  las  urnas.  Que
nadie se engañe, eso es lo que buscan esos grupos. Y no  lo  van  a  lograr,
porque aquí va a mandar la mayoría.
¡A enfrentarlos en paz pero con firmeza este 13 de  agosto!  Cuando  los  de
siempre, los del pasado, las élites  indígenas,  los  ponchos  dorados,  las
élites laborales, la burguesía de luto, han llamado a parar  el  país;  aquí
San Antonio, Chone, San Vicente, Sucre, Manabí, las veinticuatro  provincias
de la Patria, cada uno de los ecuatorianos, ¡a trabajar con mucho  más  amor
por la Patria Nueva!
¡A Ecuador nadie lo para!
¡A cuidar nuestras carreteras, a cuidar la propiedad  pública!  ¡Cuidado  se
atreven a dañarlas, cuidado se atreven a atentar contra nuestro  derecho  de
poder movilizarnos con  nuestras  familias  en  forma  segura,  hacia  donde
queramos!
¡A Ecuador nadie lo para!
Este 13 de agosto a trabajar con infinito amor  por  la  Patria  Nueva,  por
ejemplo utilizando al máximo esta maravillosa carretera San  Antonio  -  San
Vicente, que con estas palabras declaro inaugurada para beneficio de  Manabí
y de la Patria entera.
¡Que viva Manabí!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana! y

                  ¡Hasta la Victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
