
INAUGURACIÓN DEL CENTRO VIOLETA EN LATACUNGA
Latacunga, marzo 28 / 2023
  
Señora ministra de la Mujer y Derechos Humanos (Paola Flores); señora gobernadora de la provincia de Cotopaxi (Tania Vásquez); queridos ministros; funcionarios del gobierno nacional; queridos todos:
Es un gusto inaugurar hoy en Latacunga el segundo Centro Violeta del país en apenas 12 días. Después de haber abierto otro Centro en Esmeraldas, estamos aquí para inaugurar un espacio en beneficio de las mujeres, adolescentes, niñas y niños latacungueños.
Estos son días de intenso trabajo por la emergencia que está viviendo el Ecuador. El invierno nos ha golpeado muy fuerte, por eso mi solidaridad con los afectados, en especial con quienes han perdido a un ser querido.
¡Quiero reiterar, ecuatorianos, que no están solos! 
El invierno intenso, luego el sismo y hace dos días la tragedia de Alausí. En cada momento he dispuesto la asistencia inmediata para los damnificados en cada caso. Y en estos momentos todo el gobierno del Ecuador trabaja para atender cada caso con prontitud.
Duele lo que ha sucedido en Alausí. Anoche estuve ahí con la población, en la zona cero, y les dije mantengan la esperanza y tengan fe de que encontremos con vida a algunas personas desaparecidas.
Les expliqué que tienen todo el apoyo del gobierno para arreglar los problemas de agua potable causados por el deslizamiento de tierra. Que vamos a construir un programa de vivienda, para que las familias que perdieron sus casas puedan trasladarse a vivir ahí con dignidad.
Activamos el Bono de Arrendamiento para que, mientras se construye la casa, vivan con su familia en una casa alquilada y no en albergues, todas las familias reunidas en un mismo lugar, sino cada uno en la casa que ya escogen.
Activamos los Bonos de Desastre, hemos activado el sistema de apoyo sicológico para los damnificados y especialmente para aquellos que han perdido a sus seres queridos.
Estamos entregando bonos de vivienda, rehabilitando vías y haciendo todo cuanto sea necesario para que vuelva la tranquilidad a los hogares afectados.
Ahora queridos amigos, el país no detiene su marcha. Ustedes quieren soluciones y aquí estamos para abrir este Centro Violeta de Latacunga.
Cuando inauguramos el de Esmeraldas, la ministra Paola Flores me dijo: el plan es un Centro Violeta por provincia hasta el año 2025. Y le dije no es suficiente, no es suficiente un Centro Violeta por provincia. Debemos tener uno por cantón, mínimo por cantón. Por lo tanto, la meta se amplió a 221 Centros Violeta.
Y el ministro de Economía y Finanzas (Pablo Arosemena), saltó al techo y me dijo que hoy el dinero estaba caro en el mundo. Y le dije que no importa. Si esta caro igual lo contratamos para expandir los Centros Violetas, porque un valor fundamental es proteger a la mujer de la violencia, especialmente a la mujer y sus niños. 
Aquí acabo de visitar el Centro, que tiene un diseño con orientación de género. Ahí trabaja una sicóloga, un abogado.
Les quiero decir a las mujeres que ahora, a través de BanEcuador, pidan un crédito al 1% de interés a 30 años. Pongan un negocio, consoliden su independencia económica, que es una de las herramientas que las mujeres pueden tener para enfrentar a la violencia.
Y decirle (al agresor): hasta aquí nomás llegamos. No te preocupes, yo pongo mi negocio, yo me voy sola con mis hijos. Tú sigue el camino de tu vida, porque ya no te vamos aguantar más.
Tenemos que trabajar en una campaña para concientizar a todos los niños y jóvenes del Ecuador, que a la mujer se la respeta. Y que lo aprendan desde chicos en las escuelas y en los hogares.
Pero también la independencia económica de las mujeres, es fundamental. De los créditos al 1% de BanEcuador, la mayor cantidad, el 60%, son para las mujeres. Ahora me reclaman los hombres, pero el 60% es para las mujeres que trabajan en el campo, en artesanía, en el comercio. 
Ayer en Machala escuché a una madre que me decía: mi esposo está invalido después del terremoto, se rompió la cadera, tenemos cinco hijos y tenemos un negocio que se nos vino abajo también, en su casa. 
Le dije: comprendo que usted llore, la entiendo muy bien, pero vaya a BanEcuador, pida un crédito para reactivar su negocio. Y había también un padre de familia, que me contó que perdió a los dos hijos pequeños, a la suegra y a la mamá de la suegra. Y él lloraba y su mujer lloraba también con él, desconsolada.
Y yo les dije: les entiendo, a mí me dolería el corazón tanto como a ustedes. Y él me dijo que ha perdido su herramienta de trabajo. Ya se me hundió el bote, no tengo motor y no tengo mallas. Y le dije: tranquilo, mantén la esperanza en tu vida. Siempre en pie de lucha. Cuando uno se cae, se levanta. Le dije: anda a BanEcuador a nombre mío. Que te financien 11 mil dólares para comprar la lancha pequeña, el motor y la malla. Y que él siga trabajando, porque con ese oficio sostenía a su familia.
Tristes historias, dolorosas historias que nos están dejando el crudo invierno y el sismo, y ahora el deslizamiento de tierras en Alausí, donde también escuché historias tan duras como las que les he contado.
Pero volviendo al Centro Violeta, es un espacio de beneficio para mujeres, adolescentes, niñas y niños latacungueños. Este es el segundo -no de los 24-. Este es el segundo de 221 que vamos a hacer antes de que termine el año 2025.
Tendremos 221 Centros Violeta en todo el Ecuador. Este es un espacio seguro, con profesionales en trabajo social, sicología, asesoría jurídica, protección a mujeres que han sufrido algún tipo de violencia y a sus hijos, quienes también afrontan las consecuencias de este problema.
Queridos amigos:
Nadie merece vivir con miedo, dolor y sufrimiento. Ninguna persona merece ser sometida a violencia, abuso o maltrato. Y la violencia de género o intrafamiliar, ¡nunca, nunca será justificada!
Si las mujeres, adolescentes o niños son violentados, debemos ayudarlos a buscar ayuda y protección. Y este es el objetivo de los Centros Violeta. 
El gobierno del Ecuador se preocupa por su cuidado, por eso nuestras políticas están orientadas a la atención, protección, prevención y reparación integral en el caso de víctimas de violencia de género.
Quiero tocar un tema difícil. El amor y la presencia de una madre es irremplazable, por eso nos duelen tanto los casos de femicidios. Para aliviar en algo ese dolor, ya entregamos el Bono de la Orfandad a 209 niñas, niños y adolescentes de 115 familias. Pero eso nunca va a reemplazar a la madre, ¡nunca! Estamos conscientes. No es sino un pequeño paliativo para un dolor tan grande, cuando una familia pierde a su madre.
Mujeres ecuatorianas, mujeres latacungueñas:
Con el propósito de reducir los casos de violencia de género, y para que ustedes nunca dependan de nadie, también impulsamos su independencia económica. 
Desde el año pasado, como ya lo comenté, a través de BanEcuador, entregamos los créditos 1x30, que son 1% de interés y hasta 30 años plazo.
Miren: un artesano de la madera me contaba que él sacó un crédito por 5 mil dólares. Compró un compresor, compró madera salvaje y madera tratada, y fabrica veladores, sillas, sofás. Y un velador pequeñito lo vende en 50 dólares. Venderá más de uno al mes y con apenas la venta de uno paga el crédito de 45 dólares, la cuota mensual del crédito. ¡45 dólares, imagínense ustedes!
Vayan corriendo a BanEcuador y digan: acá me mando el presidente y él dice que ahora es mi padrino, que yo soy su ahijada. ¿De acuerdo?
Estos créditos son para pequeños productores, artesanos, agricultores, ganaderos.
Miren ustedes: una madre que recibió un crédito para reactivar su sembrío de arándanos (ella recibió un crédito de 20 mil dólares). Y le pregunté: cuántos empleos iba a crear. Y me dijo 20, y para mujeres, porque necesita manos delicadas para el manejo del arándano.
¿Saben cuánto se requiere de inversión para un pozo petrolero? Mínimo 50 millones de dólares. ¿Y cuántos empleos genera? Cinco. Sin embargo, un crédito de 20 mil dólares para la agricultura genera 20 empleos. Y como nuestro objetivo es crear empleo, estamos dando créditos a través de BanEcuador.
Vaya, no se lo pierda, aquí está la gobernadora. Dígale a la gobernadora que le acompañe y hable con el gerente de BanEcuador.
Las apoyamos con el acceso a vivienda digna, educación y salud. Cuidamos de las madres, de las futuras madres y de los bebés nacidos y por nacer, con el Programa de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, el Programa de Mil Días.
Desde el primer día nos preocupamos de una madre gestante hasta cuando su hijo cumple dos años de edad. 
Les damos bonos y bonos extraordinarios siempre y cuando cumplan con sus chequeos médicos. Y luego, cuando el niño nace, hay bonos extraordinarios, siempre y cuando cumplan los chequeos médicos y sigan todas las recetas para evitar la desnutrición crónica infantil. Son dos bonos extraordinarios de 120 dólares cada uno. Y otro de 90 si cumplen con los controles.
Ningún gobierno, ningún gobierno desde el retorno a la democracia para acá, que ya son 44 años, ninguno atendió el problema de la desnutrición crónica. Mi gobierno en el primer día. Tomé posesión a las 12 del día y a las cuatro de la tarde firmaba el decreto creando la Dirección de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil. 
Y ahora tiene presupuesto, por más de 350 millones de dólares.
Pero la mejor herramienta para luchar contra la desnutrición crónica infantil es agua potable y servicio sanitario.
Por eso desde el BDE estamos dando créditos a los municipios para proyectos de agua potable y sanitarios, porque eso es más importante que una acera o un bordillo. Porque con agua potable y alcantarillado salvamos la vida de los niños, porque la desnutrición de un niño es una enfermedad peor que el cáncer. 
Uno con el cáncer tiene esperanza de que la ciencia descubra medicinas y tratamiento, pero no lo hay para un niño de dos años mal nutrido, que no haya recibido las atenciones que corresponden. Se va a ver afectado físicamente en su tamaño e intelectualmente, y no será un niño competitivo como los otros.
El indicador en Ecuador es el 29%, en la provincia de Chimborazo es el 34%; y ayer en Alausí, el alcalde electo (Remigio Roldán), me lo decía que en Alausí llega al 72%. Me parece un poco exagerado, pero me comprometí, Erwin (Ronquillo, secretario técnico de Ecuador Crece Sin Desnutrición Infantil,), que tú irías a hablar con el alcalde electo y trabajar juntos, para ver de qué manera hacemos una acción puntual en ese cantón de Chimborazo.
Ningún gobierno ha hecho tanto por cuidar a nuestros niños y lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir tendiendo la mano a la familia ecuatoriana: al padre para que salga adelante y tenga un empleo, a las madres para que tengan independencia económica, a los jóvenes ya les eliminamos el examen de la Senescyt. Ya pueden estudiar lo que ustedes quieran en la universidad, no lo que le diga el gobierno. A los niños con nuevas escuelas.
Hemos inaugurado 16 unidades educativas en 22 meses de gobierno, para atender a más de 30 mil estudiantes. Solo en Quevedo, en un día, inauguramos dos unidades para 4 mil estudiantes cada una. Unidades educativas modernas, con laboratorios de física, de química, y también con carreras técnicas, para que los jóvenes puedan salir ya como profesionales.
Queridos amigos:
Me quedaría aquí un largo rato, para contarles de los cuatro hospitales que hemos construido en mi gobierno, si les contara el plan que tenemos. ¿Cuántos nuevos hospitales, ministro, en este año?. Cuatro más en este año. Y además, nuestros hospitales son más baratos que los hospitales que construyeron hace 14 años para acá.
Estamos luchando también contra las mafias de las drogas, estamos luchando contra las mafias que se llevaron el dinero de la ISSPOL. Y estamos luchando contra las mafias de los seguros, esos que rodeaban a Seguros Sucre. Y estamos luchando contra las mafias que quieren controlar las empresas públicas. Y todas esas mafias con mucho dinero, tienen voceros propios y también tienen asambleístas propios.
Pero ya con calma, con tranquilidad y con cabeza fría, les iré dando un detalle a los ecuatorianos de cada uno de aquellos asambleístas, para que sepan el estado de sus fechorías, su prontuariado. 
Pero bueno, no contaminemos este evento hablando de gente indeseable. Aquí lo que hablamos es de un Centro Violeta para atender a las mujeres en situación de violencia.
Que Dios bendiga a esta patria bella y grande que se llama el Ecuador, y que ustedes y nosotros la vamos a hacer más bella y más grande.
Muchas gracias.
 
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador