
SEGUNDO CAMPEONATO MUNDIAL DEL HORNADO
Otavalo, septiembre 25 de 2016

Quiero felicitar a todos nuestros participantes, y agradecerles a todos ustedes por su presencia.
Entendamos qué son estos eventos, estos actos son cosas sencillas extraordinariamente bien hechas y con cosas extraordinarias hechas con sencillez. ¿Quién no ha probado la rica gastronomía ecuatoriana? Eso es lo que hemos querido resaltar hoy, porque además la gastronomía es una parte muy importante para atraer el turismo. El turismo no solo son nuestros paisajes, como ese imponente Imbabura, no es solo nuestra gente, el turismo también es gastronomía y nos falta mucho por desarrollar en ese campo. Y debemos culparnos, porque tenemos de las mejores gastronomías del planeta, tenemos todos los pisos climáticos y en consecuencia una diversidad impresionante. Tal vez ha faltado impulso, la buena noticia es que se lo está dando. Aquí tenemos representantes de nuestros chef que están haciendo un trabajo extraordinario. Hay realmente genios en la cocina, genios de la gastronomía que están probando continuamente nuevos platos y nuevas combinaciones de platos tradicionales del Ecuador.
Este Campeonato lo empezamos en el 2014, y se da cada dos años porque se alterna con el Campeonato del Encebollado, a fin de tener un plato de la sierra y uno de la costa. Ustedes conocen la variedad de regiones y platos que tenemos en nuestro país. 
La mecánica de estos Campeonatos es que el que gana se lleva la sede del siguiente campeonato. En el primer Campeonato Mundial del Hornado nuestra campeona fue Charito, de aquí, de Otavalo, y miren, no solo que Charito mejoró mucho su negocio -me decían que pasó de vender de 3 a 5 chanchitos por semana hasta 15 chanchitos- ya se ha hecho un local nuevo, ¡felicitaciones!,  sino que pudo ayudar a su querido Otavalo.
Durante el día, aquí nos han visitado de 20.000 a 25.000 personas venidas de todas partes del país y esto también promociona el turismo y apoya a esta bellísima Otavalo. 
Nuestro próximo Campeonato Mundial, el tercero, será entonces en el 2018 en Pelileo. ¡Qué viva Pelileo! ¡Qué viva Tungurahua!
Tuvimos 20 semifinalistas, esta mañana quedaron 10, y hemos tenido 3 ganadores: medalla de bronce, medalla de plata y medalla de oro. 
El delicioso hornado de la Amazonía, de Pastaza, en el tercer lugar. ¡Qué viva Pastaza, qué viva nuestra Amazonía! Segundo lugar para Imbabura, ustedes saben lo rico que se come en esta tierra, llena de bellezas naturales, de gente artista, de ojos de cielo que son sus lagunas. Y la ganadora este año es Tungurahua, desde el cantón Pelileo, ¡felicitaciones! Tenemos por Tungurahua a “Hornados Carmita”, por Imbabura a “Hornados Doña Rosita”, y por Pastaza a “La Casa del Hornado”. 
Participaron casi 100 emprendimientos y a ellos se les dio capacitación. Agradecemos a la Asociación de Chefs del Ecuador por todo el apoyo que dio a este evento. Los 20 semifinalistas han vendido sus platos aquí. Se han vendido 16.000 tickets; es decir, el 100% de lo que se preparó se vendió. Todo ese dinero es para los participantes, para apoyar el emprendimiento.
Los jueces fueron: Rosario Tabango, nuestra campeona mundial del hornado en el 2014; el chef Jorge Salas, Presidente de la Asociación de Escuelas Gastronómicas del Ecuador - muchas gracias por ese apoyo, a seguir trabajando-; el chef Edgar León, autor de “Sopas, la identidad del Ecuador”; el chef Hugo Benalcázar, representante de la Asociación de Chefs del Ecuador; el Mashi José Maldonado; Fernando Proaño “Damiano”, de los mejores cantautores de la Patria; el anfitrión Gustavo Pareja, Alcalde de esta preciosa Otavalo; Fernando Alvarado, Ministro de Turismo; Gabriela Rivadeneira, Presidenta de la Asamblea Nacional; y, el mayor experto en hornados a nivel mundial, Rafael Vicente Correa Delgado.
Insisto, Campeonatos como este son cosas sencillas hechas extraordinariamente y cosas extraordinarias hechas con sencillez. ¡A promocionar nuestra gastronomía! ¡A querer lo nuestro! ¡A tener esta clase de eventos! 
Ministro, ojalá se pueda hacer el Campeonato Mundial del Hornado, en julio, agosto cuando la sierra está de vacaciones, y el Campeonato Mundial del Encebollado en febrero, marzo, abril cuando la costa está de vacaciones, para que las familias puedan movilizarse con mayor facilidad a estos eventos. 
Para finalizar, además de felicitar nuevamente a todos los emprendimientos que participaron y agradecerles a ustedes su presencia, quisiera darle un reconocimiento a la mujer trabajadora de la Patria. Qué alegría me ha dado ver en los 20 finalistas dos o tres varones porque ustedes saben que antes estas actividades eran prácticamente reservadas a la mujer, como un tipo de sexismo.
Quién no conoce a la “caserita”, a la “madrina”, a esas extraordinarias mujeres trabajadoras que muchas veces solo con base en su esfuerzo han sacado adelante a sus hijos, a su hogar. Que este festival, que este Campeonato, sea también un homenaje a la mujer trabajadora de la Patria. 
Nos vemos en el 2017 en el Segundo Campeonato Nacional del Encebollado en Esmeraldas -porque el anterior Campeonato fue en Manta y el premio cayó en la provincia verde, el ganador fue un manaba que reside en Esmeraldas- y en el 2018 en Pelileo, Tungurahua, en el Tercer Campeonato Mundial del Hornado. ¡Muchas gracias a todas y a todos!
¡Qué viva Otavalo!
¡Qué viva Imbabura!
¡Qué viva la gastronomía ecuatoriana!
¡Qué viva lo nacional!
¡Qué viva Ecuador, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador