
ENTREGA DEL TRAMO 6 DEL PARQUE LINEAL DEL ESTERO SALADO
Guayas, 17 de enero de 2017

Que gusto estar aquí en lo profundo de mi tierra, en la isla Trinitaria. Lastimosamente no es solo lo profundo parece también lo olvidado. Cada vez que entrego estas obras tengo sentimientos encontrados. El lodo y mangle que veía en el Guasmo hace 45 años hoy lo veo todavía en la isla Trinitaria. Cómo es eso posible en el siglo XXI.
Jackson decía que ahora viven bonito. Pero todavía no viven bonito, lo que pasa es que estaban acostumbrados al maltrato. Todavía no tenemos agua potable, todavía no tenemos alcantarillado, todavía no tenemos calles asfaltadas. Y lo que más indignación da es que nos hablen de un modelo exitoso. Claro, exitoso para ellos pero la isla Trinitaria no tiene ni servicios básicos en el siglo XXI.
Esto lo digo para que entendamos que hay que seguir luchando y que aún falta mucho por hacer. Qué bueno poderles entregar este parque lineal. Cómo cambia el rostro del barrio el tener este bello parque lineal que en esta etapa significa más de 3 kilómetros y más de 4 hectáreas.  Qué bonito que la gente tenga vista al Estero Salado, antes había casas sobre el agua y tapaban la vista. Esas casas tiraban las aguas servidas al Estero Salado y el agua estaba sucia, apestaba, hoy he visto agua más limpia pero aún falta mucho por hacer. También he visto un desagüe por el que bota aguas servidas el municipio y eso es inconcebible en el siglo XXI.
El agua potable, alcantarillado, asfaltado, es tarea municipal. Yo entiendo que no se pueda hacer todo, pese a que los social cristianos llevan 25 años al mando de la ciudad. Yo llevo 10 y nos sacan el aire porque falta esto y el otro. Hemos subido los estándares. Antes a los gobiernos se les reclamaba porque no habían hecho nada ahora nos reclaman porque no hemos hecho todo. 
En diez años no se puede hacer todo, pero como decía una sencilla campesina de Amaluza “sabemos que falta mucho por hacer pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora”. 
Debemos crecer en democracia, saber nuestros derechos y saber lo que tiene que hacer cada instancia de gobierno. El parque lineal, recuperar el Estero Salado, es responsabilidad municipal pero ante la desesperación que no se atendía y se destruía la belleza de Guayaquil decidimos intervenir con el programa Guayaquil ecológico.  Pero no puedo hacer todo.
Que no me hablen de modelo exitoso, que tengan algo de decencia, que tengan algo de sangre en la cara. Mientras haya sectores enteros de la ciudad sin los más elementales servicios en el siglo XXI que no me hablen de modelo exitoso. 
Esto lo hicimos por conocer mi ciudad natal y saber que tenía todo para ser de las ciudades más bellas del mundo. Qué otra ciudad tiene río, que otra ciudad tiene isla, qué otra ciudad tiene cerros, y qué otra ciudad al mismo tiempo tiene mar. 
Todas esas cosas se destruyeron por el desorden urbano. Ahora se descontaminó el Estero Salado, se poblaron los cerros, estamos aprovechando el río Guayas con paseos fluviales, incorporamos la isla Santay con paseos peatonales. Estamos rescatando esas bellezas naturales de Guayaquil. 
El proyecto de Guayaquil ecológico tiene tres componentes: la Isla Santay que ya está al alcance a pie de todos ustedes; el parque Samanes y el Estero Salado. Esa es la mentalidad de la Revolución Ciudadana: espacios verdes sin derecho de admisión.
Respecto al Estero Salado debemos hacer 42 kilómetros de parques lineales y el mayor problema es que hay que reubicar a casi 3.500 familias. Esto mejora su calidad de vida, nunca debieron ponerse casas sobre el agua, es inseguro, contamina y afea. Porque la gente no tiene acceso a estos paisajes que son bienes públicos y se privatizaban.
El problema de descontaminar los esteros es que todavía tenemos descargas caseras donde las cañerías van directo al agua. Eso está a cargo de Interagua, lamentablemente eso va muy lento. No queremos hacer politiquería de esto pero debemos asumir responsabilidades. 
Yo les ofrecí que antes de terminar mi gobierno que iba a descontaminar el Estero Salado, pero no lo vamos a lograr. Porque para descontaminarlo totalmente no es suficiente sacar las casas sobre el agua, no es suficiente hacer espacios verdes, no es suficiente haber drenado esteros, no es suficiente haber clausurado las empresas que tenían descargas al Estero Salado. Las casas tienen que tener sistema sanitario y eso es responsabilidad de Interagua.
Recién en el 2020 podrá estar descontaminado el Estero porque esto es como un incendio, si echan mucha agua pero siguen botando basura es como si estuvieran botando agua al humo y no al fuego. Podemos recoger todos los días la basura pero si la gente sigue tirando aguas servidas al Estero porque no tiene alcantarillado, las aguas seguirán contaminándose.
Que no nos quiten la capacidad de soñar. Sigamos soñando en convertir a esta isla Trinitaria en uno de los sectores más lindos de esta ciudad. Sigamos juntos y no nos dejemos quitar la esperanza.
LA OBRA
El parque contempla 11 tramos y estamos entregando el sexto. Es una obra titánica: 41,2 kilómetros de parque y 3.478 familias que deben reubicarse. Es una obra sin precedentes en la historia del país y probablemente en América Latina.
Desde el 2013 hasta el 2016, en el proyecto Guayaquil Ecológico se ha trabajado en 13,95 kilómetros de ribera -del tramo 1 al 6- con una inversión de 22’870.520,01 millones de dólares.
Previo a la construcción del tramo se efectuó la limpieza de la ribera a un costo de 230.000 dólares. Limpieza que le corresponde al municipio. La inversión del tramo 6 fue de 4’238.155,51 y tiene una extensión de 3,2 kilómetros.
Esta obra favorece a Trinitaria Norte, cooperativas Brisas del Salado, Ángel Duarte, Mandela 2, 4 de Marzo, Jacobito Bucaram, Madrigal, Mélida de Toral e Independencia 1 y 2.  
Agradecemos a la constructora RIPCONCIV Cia. Ltda.
Hasta el Tramo 6, se han incorporado un total de 180.000 metros cuadrados de áreas recreativas al entorno urbano de la ciudad.
La obra comprende: 15 áreas para juegos infantiles, 4 canchas de uso múltiples (de indor y básquet), 13 equipos biosaludables, 15 escalinatas con acceso al Estero, camineras, 35 pérgolas, 203 bancas, alumbrado público y mobiliario urbano
Además, 64 familias del tramo 6 fueron reasentadas al plan habitacional Socio Vivienda.
La próxima obra que se entregará será el Tramo 7, situado en las riberas del Estero Las Ranas, ubicado en el sector de Cristo del Consuelo, donde se está efectuando movimientos de tierra, excavaciones y muros de escolleras (33% de avance de obra). Beneficiará a miles de habitantes de las cooperativas Cristo del Consuelo, cooperativa Eloy Alfaro, ciudadela Los Claveles y Las Acacias.
Las familias beneficiadas de los tramos 1 a 7 de manera directa, es decir que están junto al parque con vista al Estero, son 1.252, y de manera indirecta son decenas de miles de familias y todo Guayaquil porque esto es un atractivo turístico. Hemos puesto iluminación eso va a cambiar totalmente el barrio y será más seguro y vamos a mejorar la seguridad poniendo más policías en esta zona.
Por si acaso, cuidado se nos dejan comer el cuento con lo de la tasa de mejora. Dicen que Correa ha puesto un nuevo impuesto. Ni siquiera saben lo que es tasa y lo que es impuesto. Tasa es el pago por la contraprestación de un servicio; es decir, que algo recibo a cambio. Por ejemplo, la tasa de bomberos, de basura, de alumbrado público. Su característica es que el pago es independiente de lo que yo consuma de ese bien. A la final yo nunca salgo de noche y pago lo mismo que mi vecino que sale todas las noches. 
Cuando un pago depende de cuánto consumo se llama tarifa como la tarifa eléctrica. El impuesto es algo que tengo que pagar obligatoriamente como el IVA. No voy a recibir nada a cambio sino que es mi contribución al bien público.
Lo que se ha hecho con la Ley es permitir al gobierno cobrar una tasa por mejora. Eso lo han hecho desde siempre los municipios. Pero la Ley era tan ilógica que el municipio hacia una calle y cobraba por tasas de mejoras pero si el gobierno hacía la misma calle no podía cobrar esa tasa por mejora. Esa plata sirve para hacer más obras. 
Pero la idea no es cobrarles a los pobres, sino a los ricos. La ley establece que por condiciones sociales se puede exonerar la tasa,  como 	se hará con los habitantes del Guasmo y de la Trinitaria. Pero si yo hago un parque en un barrio pelucón donde alguien tiene dos hectáreas para luego venderlas y que va a revalorizar sus terrenos por nuestra obra ¿por qué le vamos a regalar esa plata?
No se me dejen engañar. Confíen en su Gobierno que lo único que busca es justicia social, equidad, el Buen Vivir para todas y para todos. 
Esta es una pequeña obra pero un paso más para el Buen Vivir, para rescatar el Estero Salado que no le correspondía al Gobierno central pero alguien tenía que hacerlo y ante la indiferencia del gobierno local dijimos presente, por ustedes, por la gente. 
Pero no podemos pecar de ingenuos, cuando haya crímenes ambientales como el que acabo de ver de una cañería directamente al Estero Salado en una quebrada pestilente que tienen que soportarla nuestros niños no podemos tolerarlo, eso es un delito ambiental.
Con alegría, pero también con gran decepción de ver las contradicciones que aún existen en mi ciudad, hago entrega de este sexto tramo, más de 3 kilómetros de parque lineal, más de 4 hectáreas de espacios verdes, espacios deportivos, juegos al aire libre, aparatos de desarrollo físico, manglar. 
Hago entrega de esto a nuestros queridos vecinos de la isla Trinitaria y a todo Guayaquil. 
Disfrútenlo, cuídenlo, sírvanse de él para crecer felices, para crecer de forma sana, para ejercitarse, para practicar deportes. En fin, para ejercer el Buen Vivir de todas y de todos.
¡Qué viva la Trinitaria!
¡Qué viva Guayaquil!
¡Que viva la Patria nueva!
 
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador



