
CEREMONIA MILITAR EN CONMEMORACIÓN DEL PRIMER GRITO DE INDEPENDENCIA
Quito, 10 de agosto / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la República; señoras y señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señor general de División Luis Lara, ministro de Defensa Nacional, señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor general de Brigada Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre, Naval y Aérea y de la Policía Nacional; señoras y señores miembros del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante el gobierno de la República de Ecuador; señoras y señores asambleístas; señor Santiago Guarderas, alcalde del Distrito Metropolitano de Quito; señoras y señores concejales; señores generales y almirantes en servicio activo y pasivo de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional; autoridades civiles y eclesiásticas; señores oficiales superiores y subalternos de la Fuerzas Armadas; oficiales de la promoción número 122 “Doctor Gabriel García Moreno”; señoritas y señores cadetes, suboficiales mayores, personal de tropa y aspirantes; querida María de Lourdes, estimada Lucía, amigos de los medios de comunicación.
Estimados amigos:
Como siempre, muchas gracias por invitarme a sus ceremonias de ascensos, más aún en esta fecha tan especial para nuestra patria.
Hace 213 años, en lo que hoy es la capital del Ecuador, ocurrió un acto inspirador que iluminó al continente, y le dio a Quito el calificativo de “Luz de América”. 
Ese camino, trazado con valentía por Eugenio Espejo, Pío Montúfar, Manuela Cañizares, Juan de Salinas y muchos otros, ha motivado a los héroes de hoy, representados por todos los ecuatorianos, entre ellos los integrantes de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas. 
El germen de esta institución está en el fragor de las luchas independentistas. Y desde entonces se mantienen vivos los valores de libertad e independencia, profundamente arraigados en nuestro país unitario y diverso. Por eso, en reconocimiento a sus nobles principios de constancia, tenacidad y valentía, enaltecemos el rol que desempeña el ejército ecuatoriano a favor de la nación.
¡Nuestra gratitud –siempre– por su labor y la solidaridad que demuestran cada día por los 18 millones de ecuatorianos! Y nada mejor que reconocer su trabajo en un día como éste.
Mis felicitaciones y mi abrazo para los oficiales Nelson Proaño Rodríguez, Gustavo Acosta Yacelga y Agustín Proaño Daza, que hoy ascienden al grado de general de División. Este logro es muy merecido por sus impecables trayectorias. 
También mis felicitaciones para los 108 nuevos oficiales de la promoción 122 “Doctor Gabriel García Moreno”, que hoy se gradúan luego de cuatro años de formación en la Escuela Militar Eloy Alfaro.
A través de los distinguidos oficiales ascendidos y de los graduados, transmito mis congratulaciones a sus esposas, a sus madres, a sus padres, hermanos, hijos y demás familiares, porque ellos también son parte de sus éxitos.
Un especial reconocimiento a quienes obtuvieron las primeras antigüedades: la teniente de sanidad Ginna González (de los oficiales especialistas); el subteniente de Inteligencia Militar Cristian Vaca (de los oficiales de arma); y la subteniente Jéssica Lucero (de los oficiales de Servicios).
Me alegra mucho comprobar que las damas son iguales o mejores que los varones oficiales. Así son nuestras Fuerzas Armadas: inclusivas, igualitarias y democráticas, en todo y el más amplio sentido de la palabra.
De los graduados, veinte son subtenientes especialistas (médicos, abogados y odontólogos) y 88 subtenientes de Arma y de Servicios. Estoy seguro de que todos sabrán desempeñarse con el honor que significa portar el uniforme del ejército ecuatoriano.
El país entero confía en ustedes, en sus talentos y capacidades; en la sensatez de su accionar; y en el rigor para cumplir tareas a ustedes encomendadas.
Queridos amigos:
Hoy es un día en que celebramos el Primer Grito de Independencia y la libertad obtenida posteriormente. El fruto de esa semilla de libertad hoy –dos siglos después– lo estamos cosechando en un Ecuador que busca cada día fortalecer todas las libertades posibles.
Estamos trabajando para construir un país con libertad de oportunidades para todos, libertad de pensamiento, libertad de expresión. Hoy nuestros jóvenes tienen la libertad de estudiar la carrera de sus sueños, las madres la libertad de que sus hijos sean atendidos de la mejor manera. 
En apenas quince meses de gestión, hoy tenemos un Ecuador diferente al que encontramos el 24 de mayo del 2021.
En el sector social, entiéndase: educación, salud, bienestar social, vivienda y trabajo, el gobierno antepasado invirtió cada año en promedio 8.100 millones de dólares; el gobierno anterior 11.200 millones de dólares: ¡Nosotros –también en promedio– invertiremos 13.031 millones de dólares hasta finales de año!
En el gobierno pasado, el número de beneficiarios de bonos era de un millón 200 mil personas. Hoy atendemos con bonos a un millón 400 mil ecuatorianos. ¡200 mil más!
¡Mi gobierno invierte más en lo social que los anteriores gobiernos! Quiero que eso quede muy claro para todos los ecuatorianos.
En cuanto a subsidios, el gasto es casi 4 mil millones de dólares cada año, una cifra mayor a los 3.300 millones que invertimos en salud, o a los casi 3.400 millones en educación. Duele decir que en el Ecuador, cuando hacemos tantos esfuerzos por transitar hacia una economía más ecológica, gastamos más en subsidiar combustibles que en cuidar a los enfermos o educar a nuestros niños. 
Por eso, nadie puede decir que no estamos haciendo los mayores esfuerzos en el tema de subsidios, siempre y cuando sean para apoyar a quienes más los necesitan.
El Producto Interno Bruto está creciendo a un ritmo superior al 3%, y la pobreza ha bajado en 7%. Además, en los primeros siete meses de este año, las ventas internas acumuladas llegaron a 120 mil millones de dólares. ¡13 mil millones más que en el año 2019, año anterior a la pandemia! 
Esta cifra demuestra que la economía se está reactivando, que estamos generando empleo y que estamos generando oportunidades para todos los ecuatorianos.
Queridos amigos:
Hemos entregado puntualmente a los Gobiernos Autónomos Descentralizados las asignaciones de ley, pero también estamos pagando deudas de gobiernos pasados. Por este motivo, hemos desembolsado más de 172 millones de dólares para que esa deuda no siga creciendo.
Igualmente, hemos incrementado en 60% el cupo de crédito de los Gobiernos Autónomos Descentralizados. Son casi 800 millones de dólares adicionales en operaciones, hasta 15 años plazo.
Y hemos atendido a un millón y medio de ecuatorianos en situación de pobreza y pobreza extrema. 40 mil beneficiarios de bonos han recibido créditos de desarrollo humano –entre 600 y 1.200 dólares– como capital para pequeños emprendimientos. También, 33 mil compatriotas han recibido más de 90 millones de dólares en Créditos de las Oportunidades, al 1%, hasta a 30 años plazo. 
¡Esa es la libertad de tener ingresos propios, para no depender de nadie y progresar en la vida!
Estimados amigos del Ejército y de las Fuerzas Armadas: 
Tengan la certeza de que el gobierno los respalda en sus acciones y está pendiente de sus necesidades más urgentes.
Juntos trabajaremos para cumplir nuestra meta y desafío de modernizar a nuestras Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional: con equipos modernos, con tecnología, con capacitación y con el número de efectivos necesarios para poder llevar a cabo sus tareas. Ténganlo por seguro, que este gobierno está comprometido con este objetivo. ¡Lo vamos a cumplir juntos!
Tienen todo mi apoyo en sus delicadas tareas de protegernos de varias amenazas que nos acechan en estos días, como el narcotráfico, el crimen organizado, el contrabando. Aquí quiero destacar y felicitar el trabajo de la Policía Nacional, de las Fuerzas Armadas, de los servicios de inteligencia, ya que el Ecuador ha sido distinguido por haberse ubicado como el tercer país del mundo con mayor incautación de droga:
¡Más de 300 toneladas de droga en nuestro primer año de gobierno!
A muchos les duele nuestro trabajo y nuestra acción. ¡A muchos políticos les duele en sus bolsillos las 300 toneladas de droga incautadas en un año! ¡Pero no nos vamos a amedrentar! No nos vamos a amedrentar porque vamos a continuar con esa tarea, de extirpar de la sociedad ecuatoriana la violencia generada por el narcotráfico y por el crimen organizado transnacional.
Gracias por todo, queridos hermanos del Ejército.
¡Dios bendiga a todos los miembros de las Fuerzas Armadas y a sus familias! ¡Qué Dios bendiga al Ecuador!
Muchas gracias queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
