
ENTREGA DE AUTOMOTORES PARA SEGURIDAD NACIONAL
Quito, marzo 21 / 2023

Señor general de División en servicio pasivo Luis Lara Jaramillo, ministro de Defensa Nacional; señor ingeniero Juan Zapata Silva, ministro del Interior; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor general de División Nelson Proaño Rodríguez, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las fuerzas: Terrestre (Gustavo Acosta Yacelga), Naval (vicealmirante John Merlo) y Aérea (brigadier general Gabriel García); señor general de Distrito Fausto Salinas Samaniego, comandante general de la Policía Nacional; señores generales de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional en servicio activo y pasivo; señoras y señores oficiales superiores y subalternos de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional en servicio activo y pasivo; señoras y señores suboficiales mayores y suboficiales de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional en servicio activo y pasivo; señoras, señoritas y señores voluntarios y tripulantes aerotécnicos operativos; amigos de los medios de comunicación; invitados todos. 
Estimadas autoridades militares y policiales, queridos hombres y mujeres de las fuerzas del orden:
Hoy hago una nueva entrega de vehículos nuevos para las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional y el SNAI. Esta vez son 94 automotores que serán blindados aquí en el Ecuador. Así cumplimos con el cronograma previsto.
Estos vehículos serán usados en la seguridad y en sus labores de inteligencia. Era necesario proveer de estos vehículos, tanto a nuestras Fuerzas Armadas, a la Policía Nacional y al SNAI, para proteger la vida en su diaria labor, de aquellos que cuidan de nuestra seguridad y de toda la sociedad ecuatoriana. 
No puede ser posible que dejemos a la suerte de los grupos delincuenciales organizados la vida de aquellos directores de los centros carcelarios del Ecuador. Que no se vuelva a repetir lo sucedido con el director del centro carcelario del Inca, aquí en Quito.
Debemos proteger a nuestros directores de los centros carcelarios, debemos proteger a los altos oficiales de la Policía Nacional, que asumen riesgos personales y familiares en el desarrollo de su labor cotidiana.
Como debemos proteger la seguridad de nuestros altos oficiales de las Fuerzas Armadas, con altos niveles de riesgo por las decisiones y acciones que llevan a cabo para luchar contra el narcotráfico, la minería ilegal, el crimen organizado y los delitos conexos a estas actividades.
Todos conocen el compromiso de mi gobierno con la paz y la seguridad de los ciudadanos, pero también ustedes deben estar seguros. Por ello ahora les damos estas herramientas necesarias para su trabajo.
A partir de ahora, es la primera vez que el director de un centro carcelario va a tener un vehículo blindado para proteger la vida de él y la de su familia.
Y ya que estamos en ello, les comento que seguimos trabajando en los procesos de compras de armas, municiones, chalecos, uniformes, más vehículos y otros equipos necesarios para proteger la seguridad de los ciudadanos.
Procesos que los llevamos a cabo con recta intención y que, además, cumplen todos los requisitos establecidos en la ley. Este es un gobierno honesto que cuida de los recursos de todos los ecuatorianos.
Por otro lado, continuamos insistiendo en las reformas para que las Fuerzas Armadas puedan apoyar a la Policía Nacional en su lucha contra el crimen organizado. Ojalá despierte la Asamblea y dé trámite urgente a esta reforma parcial de la Constitución, indispensable para proteger la vida de todos los ecuatorianos.
No descansaremos en esta lucha en contra del hampa, del crimen organizado y del narcotráfico. No nos van a amedrentar ni sus bombas panfletarias ni sus amenazas de bomba. Iremos tras ellos para llevarlos a la justicia.
De igual manera, seguiremos vigilantes del accionar de jueces y fiscales que no están alineados con el clamor nacional de encarcelar y dejar en la cárcel a los más peligrosos delincuentes.
¡Todos! debemos trabajar unidos en esta lucha que pone en riesgo al futuro de nuestras propias familias, de la democracia y del país.
No dejaremos de soñar y de abrigar la esperanza de una vida mejor para todos. Y cada día trabajamos para que eso se cumpla. Esa vida mejor incluye la libertad de pensar y de expresarse. Aprovecho este instante para solidarizarme con los periodistas y los medios de comunicación que fueron atacados ayer.
Al terminar, quiero expresar mi agradecimiento a las Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional, por su solidaridad con quienes han sido golpeados por el invierno y por el sismo. 
Ambos fenómenos han causado destrucción, además de mucho dolor a las familias ecuatorianas.
Queridos militares y policías de la patria: ustedes han estado ahí para asistir a sus hermanos en desgracia, como siempre lo han hecho. A nombre de los ecuatorianos y del mío propio, les expreso nuestro agradecimiento.
Como presidente, estoy dirigiendo desde la primera línea las acciones para enfrentar estos duros momentos. Estamos enfrentando los efectos del sismo y de la estación invernal. Pero también del hampa y del crimen organizado.
Estamos activados en todos los frentes. Aquí está el gobierno del Ecuador junto a ustedes. Aquí está el presidente, asegurándoles que saldremos adelante. ¡Juntos saldremos adelante!
Que Dios bendiga al Ecuador y les envío un abrazo fraternal de mi parte.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador