
DISCURSO INAUGURAL DE LA CONFERENCIA INTERNACIONAL DE DESARROLLO SOSTENIBLE
Quito, Sede de la UNASUR, junio 29 del 2015

Un abrazo a todas y a todos; bienvenidas, bienvenidos:
Esta hermana clama por el daño que le provocamos a causa del uso irresponsable y del abuso de los bienes que Dios ha puesto en ella. Hemos crecido pensando que éramos sus propietarios y dominadores, autorizados a expoliarla. La violencia que hay en el corazón humano, herido por el pecado, también se manifiesta en los síntomas de enfermedad que advertimos en el suelo, en el agua, en el aire y en los seres vivientes.
Este es uno de los párrafos de esa poesía que nos ha regalado el Papa Francisco, en su encíclica Laudato Si.
Bienvenidas y bienvenidos a Quito, primer Patrimonio Cultural de la Humanidad reconocido por la UNESCO, que los recibe con los brazos abiertos y el cariño de todos los ecuatorianos. 
Situados en plena línea ecuatorial, a 2.800 metros sobre el nivel del mar, con un clima templado, Quito es un escenario apropiado para hablar de sustentabilidad ambiental. 
Nos encontramos en la latitud 0, en la Mitad del Mundo, uno de los lugares de mayor luminosidad en el mundo, donde en los equinoccios solares, el 21 de Marzo y 21 de Diciembre, a las 12 del día no existe sombra. 
Este es el sitio sagrado de los pueblos andinos, lugar de tributo y agradecimiento al TAITA INTI -el dios sol de nuestros ancestros- por las cosechas recibidas, por la semilla germinada, por la vida gestada.
Somos orgullosos de un mestizaje increíble. Somos geografía multicolor y tierra germinadora de pensamientos y acciones revolucionarias. 
En estas latitudes en el Siglo XVIII la Misión Geodésica Francesa verificó la forma real del planeta Tierra. Fue en honor a esa hazaña científica que en 1830 nuestro país decidió llamarse Ecuador, el círculo máximo que equidista de los polos de la Tierra. 
Bienvenidos también al país mega-diverso más compacto del mundo. Si juntamos biodiversidad terrestre y marina, Ecuador tiene el mayor número de especies del planeta, en un territorio de apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados (más o menos del tamaño del estado de Nevada), donde se dan todos los climas y microclimas imaginables (acaban de verlo en un video promocional de Ecuador).
En Ecuador tenemos “cuatro mundos” en un mismo día, el turista que nos visita podrá desayunar en la playa con frutos del mar recién pescados en las costas del Pacífico; almorzar en las faldas del Cayambe, un soberbio glaciar en la línea ecuatorial; y cenar en plena Selva Amazónica. Al día siguiente, a poco más de una hora de vuelo, nuestro asombrado turista estará ya en las Islas Galápagos, reconocidas por la UNESCO como Patrimonio Natural de la Humanidad y uno de los destinos turísticos privilegiados del planeta.
Ecuador ama la vida. Nuestra Constitución es la primera en el mundo en otorgar derechos a la Naturaleza. El 20% de nuestro territorio está protegido en 44 Reservas y Parques Naturales, entre ellos el Parque Yasuní, joya selvática del Pleistoceno y reserva mundial de la biósfera, donde en un kilómetro cuadrado hay más variedad de árboles que en toda la América del Norte. 
La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y enriquece aún más con la diversidad de nuestras culturas hermanas; tenemos, además de una mayoría mestiza, 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes lenguas ancestrales, incluyendo a dos pueblos no contactados, en aislamiento voluntario, en el corazón de la selva virgen. Nuestra nueva Constitución define al Ecuador como un Estado unitario, pero plurinacional y multicultural.
Sin lugar a dudas, por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el eco centro del mundo. Tan solo visitando Ecuador, ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas, y, lo más importante, su gente.
Este domingo llega Su Santidad el Papa Francisco a visitar al Ecuador. Los argentinos, muy orgullosos, dicen: “El Papa es argentino”; mi querida amiga Dilma Rousseff, Presidenta de Brasil y –eterno rival de Argentina en fútbol- dice: “Bueno, el Papa será argentino, pero Dios es brasileño”… Nosotros, los ecuatorianos, no tenemos ningún problema con aquello: de seguro el Papa es argentino, probablemente Dios es brasileño, pero el Paraíso… ¡es ecuatoriano! 
¡Bienvenidos a este bellísimo país!
HISTORIA
Durante toda la historia de la humanidad el ser humano ha buscado, consciente o inconscientemente, algo llamado felicidad, bienestar, buen vivir, el “Sumak Kawsay” de nuestros pueblos ancestrales. La economía supuestamente es la ciencia que tiene como objetivo la óptima utilización de los recursos para lograr esos fines, es decir, ese buen vivir de los individuos y sociedades.
Hay una primera pregunta que debería contestarse: ¿Qué es felicidad, bienestar, buen vivir? La economía neoclásica, partiendo de la barbaridad antropológica de que “los recursos son limitados frente a necesidades ilimitadas” —lo cual implica que no es posible encontrar una persona, comunidad o sociedad que diga “somos felices y no necesitamos nada más”—, o sea, de acuerdo a la economía neoclásica un Pepe Mujica no existe; esa economía neoclásica nos dice que ese bienestar es la satisfacción de necesidades. Pero, ¿qué son las necesidades? ¿De dónde vienen? ¿Cuál es la diferencia entre necesidades y simples deseos?
La respuesta de la economía neoclásica señala que “necesidad” es todo aquello que el consumidor desea, y bajo esta premisa conocida como la “supremacía del consumidor”, pone el énfasis en la maximización del consumo y, como corolario, de la producción de bienes y servicios. Todo esto conduce lógicamente al crecimiento ilimitado como forma de supuestamente aumentar cada vez más el bienestar.
Sin embargo, cada vez mayores y mejores investigaciones nos dicen que el crecimiento ilimitado es indeseable. Al intentar medir directamente aquello llamado “felicidad” basados en la percepción de las personas, los resultados destrozan la teoría neoclásica. Los aumentos del PIB por habitante, a partir de cierto umbral, no se relacionan con las percepciones de la felicidad de un pueblo, lo cual se conoce como la “paradoja de Easterlin”, planteada hace más de treinta años.
Las sociedades de los países ricos son un fiel ejemplo de disparidad entre “progreso económico” y felicidad. Un habitante norteamericano es casi tres veces más rico que el estadounidense promedio de 1950, pero a pesar de su aumento de riqueza, los actuales habitantes de Estados Unidos no son más felices que quienes vivieron allí medio siglo atrás. 
Se ha reiterado aquí muchas veces que América Latina es la región más feliz del mundo, por la percepción de su gente; pero, también hay que estar atentos: frente a tanta desigualdad, con tanta miseria aún generalizada, esa percepción de felicidad puede ser lo más cercano a la inconsciencia. De hecho hay graves contradicciones en nuestra querida América, en nuestra Patria Grande, que debemos reconocerlas, enfrentarlas, superarlas: somos el continente más desigual del planeta y nos llamamos “el continente más cristiano del mundo”. Algo ahí no calza. La pobreza en el mundo entero –por primera vez en la historia- no es fruto de la escasez de recursos, si no de la desigualdad, de la exclusión. Les pongo un ejemplo: actualmente, con la producción que tenemos, creciendo cero, podríamos eliminar en Ecuador toda forma de pobreza con una mejor redistribución. A una familia tipo ecuatoriana, de acuerdo a nuestro PIB per cápita, le correspondería en promedio recibir más de 30 mil dólares anuales, como familia, y, para superar la pobreza, esa misma familia necesita poco más de 7 mil dólares anuales. Es decir, tenemos cuatro veces más –en promedio- para que cada familia supere la pobreza.
El problema no es la falta de recursos, si no la desigualdad, la exclusión. Con su sal colombiana el presidente Samper decía “y vamos a las Cumbres a reconocer culpas y a dar golpes de pecho, pero a los otros”. Estoy convencido que en Ecuador y en América Latina –el continente más cristiano del mundo, pero el más desigual del mundo- el problema no es la escasez de golpes de pecho, si no la abundancia de pellejos demasiado duros.
Por lo anterior, por la falta de relación entre crecimiento económico y felicidad, muchos académicos proponen una economía sin crecimiento. Esto sería razonable en países con poblaciones estabilizadas y necesidades básicas satisfechas, pero sería imposible aplicarlo en países como Ecuador, con una población creciente y todavía niveles de pobreza generalizados.
Se nos dice a cada rato que cada país de bebe cumplir sus obligaciones, los gobiernos, los políticos. Y asumimos esos retos, pero no es tan fácil. Por ejemplo, para una mejor distribución de la riqueza hay que poner impuestos y aquí casi tengo un golpe de estado por ponerles más impuestos a los ricos para que distribuyan un poquito de mejor manera la herencia. Entonces, no es tan fácil, hay gravísimos problemas políticos y son mecanismos que se refuerzan a sí mismos. Por ejemplo, hemos tenido que ceder en la parte empresarial: en Ecuador menos del 2% de las familias acumulan más del 90% de las grandes empresas. Pero, esa es su mejor defensa para cualquier cambio, pues, si se intenta cambiar aquello, por ejemplo con impuestos progresivos a las herencias, nos hacen un boicot económico, condicionan al Estado, son más poderosos en ese sentido que el Estado, y el mal menor es ceder: mal con ellos, peor, sin ellos. Como vemos, el asunto no es tan fácil, pero tengan la seguridad que aquí hay gente de buena voluntad tratando de lograr un país, un continente más justo.
Lo que es claro es que luego de satisfacer necesidades básicas relacionadas sobre todo con la adecuada reproducción biológica de la vida, no existe una relación directa entre felicidad y riqueza, y que estamos cayendo en el gravísimo error –y lo denuncia muy claramente el Papa Francisco- de confundir medios con fines: sacrificar la felicidad en búsqueda de mayor ingreso.
Además de indeseable, el crecimiento económico ilimitado es imposible.
El análisis económico tradicional omite los límites de la naturaleza y supone la existencia de recursos naturales infinitos y capacidad ilimitada de asimilación del planeta, supuesto que se contrapone a las leyes físicas propias de la energía. 
La tecnología y la eficiencia —producir con menor cantidad de recursos y materiales— amplían límites, pero no los eliminan.
En general, en el mundo hay mejoras en la eficiencia de los procesos productivos; es decir un menor requerimiento de energía y materiales por unidad de Producto Interno Bruto. Esto se llama la desmaterialización de la economía. La disminución de la intensidad energética mundial fue de 1,2% anual entre 1971 y 2009. 
Pero mientras esto ocurre, tiene lugar una paradoja: un mayor consumo de energía global. Las emisiones se han multiplicado en 3,6 veces en 50 años, esto es, un crecimiento promedio anual de 2,6%. De mantenerse esta tendencia, en 28 años las emisiones actuales se habrán duplicado. 
A pesar de los adelantos tecnológicos y la desmaterialización de la economía, la evidencia indica que el consumo de energía y la generación de emisiones son directamente proporcionales al nivel de ingreso, lo cual significa que el efecto consumo domina al efecto eficiencia por mejora en tecnologías.
Un ejemplo ilustra en forma fácil esta afirmación: el automóvil promedio de este año es más eficiente que el de hace 10 años, pero en el 2013 había más de 1.100 millones de automóviles recorriendo la Tierra, un aumento del 57% comparado con los 700 millones de automóviles que funcionaban solo nueve años antes, en el 2004.
Responsabilidades comunes pero diferenciadas
Si bien es cierto que todos somos participes en la generación de emisiones, las responsabilidades son muy diferentes. 
La forma en que se maneja la riqueza y el consumo en las sociedades ricas e industrializadas, se vuelve un factor crítico para determinar las mayores responsabilidades ambientales.
El índice de Gini de las emisiones de CO2 per cápita por países, calculado para el año 2010, fue de 0,596.
En otras palabras, el 20% de la población mundial que más contamina, es responsable del 51% de las emisiones planetarias de CO2, mientras que el 20% de la población mundial que menos contamina, es responsable apenas del 1.3% de las emisiones totales. Esto significa que un habitante de los países ricos (el 20% más contaminante) emite 38 veces más CO2 que un habitante de los países pobres (el 20% menos contaminante).
Los mayores daños ecológicos por persona provienen de los países ricos
Ello no quiere decir que haya una ausencia de degradación ligada a la pobreza, tales como erosión de suelos, falta de tratamiento de residuos sólidos, etcétera. Además, hay un problema adicional: la eficiencia energética entre los países ricos y pobres es aún abismal y se incrementa en el tiempo, en forma concreta de 4 a 5 veces entre 1971 y 2010.
El profesor Sachs (Jeffrey) elogiando a los países andinos decía: así hagamos las cosas, perfectamente, en nuestros países, hay un problema global… Pero, no estamos haciendo las cosas perfectamente. Y los latinoamericanos –y los andinos- somos muy proclives a escuchar y creer lo que queremos creer, a no ver la realidad. Nos encanta discutir mucho y actuar menos. En eso debemos aprender mucho del pragmatismo anglosajón. Y se manejan muchos mitos, por ejemplo: “que no se explote el petróleo porque se está destrozando la selva amazónica”. Eso suena muy bonito, pero no es verdad. El mayor peligro para la selva amazónica es la expansión de la frontera agrícola y pecuaria que nos destroza decenas de miles de hectáreas por año. Y ahí ustedes ven la conexión que debe haber entre conservación ambiental y lucha contra la pobreza. Porque, si no se le ofrece a la gente alternativas de empleo, de ingreso, jamás se podrá contener esa depredación de nuestra selva. Ustedes no le van a poder decir a una familia pobre, viviendo al lado de un bosque, que tiene que tener consciencia ambiental y cuidar el bosque y no talarlo para producir madera. Es imposible, si no tienen qué comer, no tienen empleo, etcétera.
De modo que la superación de la pobreza y el cuidado ambiental están ligados muy estrechamente. Y, si queremos que la sostenibilidad se mantenga, debe haber un beneficio directo hacia los más pobres.
Otro mito: “No a la minería porque destroza nuestras fuentes de agua”. Y a veces la inconsistencia y la demagogia es tal que, por ejemplo, en el caso de Ecuador, como hay mucha pequeña minería, para no ponerse en contra de esos pequeños mineros, se dice: “Sí a la pequeña minería; no a la gran minería”. Cuando, es lo contrario: la gran minería es la que tiene alta tecnología, que minimiza los impactos ambientales que, inevitablemente, toda acción humana tiene en la naturaleza. Por ejemplo, permite reciclar el agua: la minería consume mucha agua, pero la gran minería utiliza la misma agua, una y otra vez. ¿Y, cuál es la realidad? Que nuestras fuentes de agua dulce –y Ecuador es una de las grandes reservas mundiales de agua dulce-, muchas de ellas, están contaminadas no por la minería, no por el petróleo sino por la carencia de recursos, porque en nuestras ciudades no tenemos adecuado tratamiento de las aguas servidas y estas se botan a los afluentes de agua dulce.
Paradójicamente, con pequeños impactos ambientales –limitados, concretos- de la minería y el petróleo, se pueden resolver grandes problemas ambientales.
La superación de estas desigualdades se puede lograr con el acceso al conocimiento, ciencia y tecnología. Aquí también hay una disparidad enorme entre países ricos y países pobres. Los países ricos solicitan anualmente 1 millón 360 mil patentes mientras que todos los países pobres, en conjunto, solicitaron apenas 9 mil 170 patentes. Con relación al conocimiento científico, los países ricos generan el 70% de las publicaciones mientras que los países pobres apenas llegan al 0,3%. Sin embargo, se debe resaltar el muy importante incremento en cuanto a patentes en los países de renta media. Esto se da sobre todo por el Sudeste Asiático, no por Latinoamérica, donde todavía tenemos una muy baja producción de conocimiento. Y ese es uno de los grandes desafíos para la región. Y por eso estamos luchando. El año pasado, la UNESCO reconoció a Ecuador como el país de América Latina que más había mejorado en cuanto a calidad de su sistema educativo. Estamos poniendo mucho énfasis en ello. Esa es la clave del futuro: el talento humano, con el cual se puede hacer florecer hasta los desiertos y sin el cual se desertifica hasta el jardín más florido. Estamos haciendo cosas inéditas, como evaluación de profesores, acreditación de centenas de unidades educativas públicas para otorgar el Bachillerato Internacional. Estamos haciendo una verdadera revolución educativa y nuestra meta es llegar a tener uno de los mejores sistemas educativos del mundo. Somos el país de América Latina que más invierte en universidades. Pero actualmente no tenemos ni una sola universidad latinoamericana entre las 100 mejores del mundo. Ese es otro de los grandes desafíos urgentes que tiene que enfrentar la región.
Hablando en términos de países concretos, solo China y Estados Unidos emiten el 44% del total de las emisiones planetarias. Si a estos países se añaden India, Rusia y Japón, las emisiones suman casi el 60% del total. 
Las inequidades mundiales no solo se reflejan en la distribución de las emisiones, sino también en la incidencia del calentamiento global y del cambio climático. 
Países como Ecuador aportan menos del 0,1% del total de emisiones de CO2, pero sufre las consecuencias del cambio climático. Por ejemplo, el único pingüino que llega a la línea equinoccial (el Spheniscus mendiculus), llamado comúnmente pingüino de las Galápagos o “pájaro bobo” de Galápagos, está en peligro de extinción debido al calentamiento de las aguas marinas superficiales. 
No obstante esas responsabilidades comunes pero diferenciadas, y el rol que juega el acceso al conocimiento, la ciencia y la tecnología, incluso para mitigar en los países pobres el impacto del cambio climático, paradójicamente existe actualmente una nueva e injusta división internacional del trabajo: los países ricos generan conocimiento que privatizan, y muchos países pobres o de renta media generan bienes ambientales de libre acceso.
El conocimiento, en general, es un bien de libre acceso, es decir, la exclusión es técnicamente imposible o muy costosa. Para evitar el libre acceso, o, en otras palabras, para privatizar el bien, se ponen barreras institucionales, básicamente derechos de propiedad intelectual.
Los países de la cuenca amazónica, pulmón del planeta, también producen bienes de libre acceso, en este caso ambientales, que regulan el clima mundial y sin los cuales la vida en el planeta sufriría un grave deterioro. Pese a ello, los mayores contaminadores globales no pagan nada por consumir estos bienes y servicios ambientales.
El Protocolo de Kioto pudiera ser interpretado como una barrera institucional para evitar el sobre consumo de bienes ambientales, pero los grandes contaminadores no firman Kioto, mientras que en la mayoría de nuestros países hay cárcel si se copia una idea protegida por una patente. Esto es impuesto por tratados internacionales, como el de la Organización Mundial de Comercio (OMC).
Completando KIoto: Emisiones Netas Evitadas
Adicionalmente, los incentivos que otorgaba Kioto para la defensa del ambiente fueron insuficientes, ineficientes e injustos. Por ejemplo en temas de reforestación, el sistema premiaba a los países que reforestaban, pero impedía compensar a los países que no habían deforestado y cuyos bosques ya estaban contribuyendo al almacenamiento de carbono. No existía un concepto que definiera exhaustivamente qué es lo que había que compensar. Ese concepto exhaustivo es el de Emisiones Netas Evitadas (ENE, por sus siglas en español).
ENE son las emisiones que pudiendo ser realizadas en la economía de cada país, no son emitidas; o las emisiones que, existiendo dentro de la economía de cada país, son reducidas. Por lo tanto, es el balance neto el compensable. El concepto permite conciliar las compensaciones iniciales de Kioto y el mecanismo REDD (reducing emissions from deforestation and forest degradation), un programa de Naciones Unidas que compensa por evitar deforestación. El mecanismo REDD aporta algo importante: la compensación por abstención, es decir, el no hacer algo a lo que se tiene derecho, pero solo compensa el conservar el carbono en la superficie de la tierra, omitiendo, por ejemplo, el compensar el mantener el carbono bajo tierra, como es el caso de la no explotación de combustibles fósiles. ENE, insisto, es el concepto exhaustivo que requiere Kioto, porque implica compensaciones por acción y abstención, y engloba todas las actividades económicas que involucren la explotación, uso y aprovechamiento de recursos renovables y no renovables.
Si se amplían los incentivos de Kioto hacia las Emisiones Netas Evitadas, además de los objetivos de cambio climático, se podría dar un giro revolucionario en los intercambios internacionales, al permitir que muchos países –sobre todo los que están en vías de desarrollo- conviertan sus economías basadas en la extracción de combustibles de origen fósil, altamente contaminantes, en economías exportadoras de servicios ambientales.
Y aquí una idea fundamental para cualquier debate sobre sostenibilidad: la conservación, en países pobres, no será posible, si ésta no genera claras y directas mejoras en el nivel de vida de su población.
Dado que ENE es un concepto integral que amplía significativamente las posibilidades de compensación, es conveniente acotar el uso de dichos fondos para básicamente más prevención, mitigación y adaptación, es decir, para hacer menos vulnerables a los respectivos países frente a las consecuencias del cambio climático. Además, si la compensación siempre es menor que el rendimiento financiero fruto de la acción o abstención, se generan restricciones para que sólo los países verdaderamente comprometidos en la lucha contra el cambio climático reciban compensaciones.
Un ejemplo concreto sería la iniciativa Yasuní-ITT que buscaba dejar bajo tierra las más grandes reservas petroleras comprobadas del Ecuador. Se pedía una compensación por la no explotación y evitar así enviar a la atmósfera más de 400 millones de toneladas de CO2. La compensación solicitada era apenas la mitad del rendimiento financiero de la explotación del petróleo, y los fondos se utilizarían para más conservación. Miguel d´Escoto, ex Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, llamó a la iniciativa “la propuesta más concreta de la historia para bajar de la retórica a los hechos en cuanto al cambio climático”. Lamentablemente, la iniciativa fracasó por ser largamente incomprendida y por las cuestiones de poder que veremos más adelante.
Compensar las Emisiones Netas Evitadas tiene válidos principios ambientales, económicos y de equidad. En aspectos ambientales, como se anotó, lo importante es el balance neto, y en términos netos, no ensuciar el medio ambiente es equivalente a limpiarlo. En cuanto a lógica económica, las compensaciones por generar o mantener bienes ambientales, los cuales por ser bienes de libre acceso no tienen precios explícitos de mercado, se fundamenta en la necesidad de compensar la generación de valor y no tan solo la generación de mercancías, para así lograr la maximización del bienestar social. En cuanto a equidad, es legítimo que un país sea compensado por no realizar una acción a la cual tiene opción, en caso de ésta ser individual pero no planetariamente deseable, es decir, en caso de producir externalidades negativas. De forma análoga, si un país no tiene la obligación de realizar una acción que individualmente no le es deseable, pero sí lo es en términos planetarios, es decir, produce externalidades positivas, es legítimo que sea compensado para que realice esta acción.
Acceso a ciencia y tecnología como compensación
El acceso a la ciencia y tecnología es vital para los países pobres en la lucha contra el cambio climático y contra la pobreza. Es indispensable declarar a las tecnologías que mitiguen el cambio climático y sus respectivos efectos como bienes públicos globales, garantizando su libre acceso. Esto sería una forma de terminar con la nueva e injusta división internacional del trabajo. 
La licencia obligatoria, una medida regulatoria en materia de propiedad intelectual, evita que los negocios conserven derechos monopólicos sobre el conocimiento crítico y permite que otras empresas alrededor del mundo puedan replicar la tecnología patentada. Este conocimiento no se confisca a los inventores pues la innovación debe ser reconocida y deberán ser compensados con una regalía. Esta regalía se podría financiar con las mismas compensaciones por ENE, con los recursos globales destinados a la lucha contra el cambio climático como los diversos fondos de las Naciones Unidas; y con la creación de impuestos globales, como el impuesto Daly.
Impuesto Daly
El impuesto Daly es un impuesto ad-valorem sobre el precio del barril de petróleo, que podría ser administrado por los países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Este eco-impuesto debería aplicarse también a otros combustibles exportados, en proporción a su impacto ambiental. El efecto sería la disminución de la demanda de petróleo —en consecuencia, una menor producción de CO2—, y la generación de ingresos con los cuales podría crearse un fondo que perseguiría tres objetivos: en primer lugar, compensar por los efectos del impuesto a los países pobres que son importadores de petróleo, mediante el financiamiento de programas de erradicación de la pobreza. En segundo lugar, financiar la reducción de los gases de efecto invernadero, por ejemplo, por medio de investigación, desarrollo tecnológico y la diversificación de la matriz energética; y, en tercer lugar, financiar a los países pobres en la prevención, mitigación y adaptación a las consecuencias del cambio climático.
El poder de la OPEP le da inmensas oportunidades para incidir positivamente en la historia de la humanidad. Con la administración de este impuesto, la OPEP podría convertirse en el gran coordinador mundial para la lucha contra las emisiones de CO2 y el cambio climático, lo cual, lamentablemente, aún no lo ha logrado hacer las Naciones Unidas.
DEUDA ECOLÓGICA
Hace pocos días, el Papa Francisco, líder espiritual de 1.200 millones de católicos, emitió la primera Encíclica Papal sobre temas ecológicos. Aunque rechazada por ciertos grupos fundamentalistas, es celebrada en la mayor parte del mundo por su valentía y oportunidad. El Papa condena la inequidad, el derroche y la depredación de recursos causados por un consumo ilimitado. Él propone el respeto a los seres vivos y al medio ambiente y el cambio del estilo de vida de los países ricos, por insostenible y antihumano. Precisamente en esta Encíclica consta otra de nuestras principales propuestas: el pago de la deuda ecológica.
El mundo rico está en deuda con los países del Sur. Desde hace más de 20 años y desde Sudamérica, se viene argumentando que el Norte debe al Sur una deuda ecológica, por el saqueo de recursos naturales, la biopiratería, el cambio climático, por los servicios ambientales gratuitos –o no valorados en forma monetaria- que entregan los países del Sur por la venta de productos primarios –por ejemplo el agua o los nutrientes incorporados en los alimentos- y por el aire que se respira, producido por nuestra selva amazónica.
Son obligaciones acumuladas en el tiempo. Varios jefes de Estado del Sur hemos reclamado este pago, lo hemos discutido y hasta ha sido cuantificado por algunos de ustedes en el mundo académico.
Las naciones del Sur tenemos una deuda financiera con el mundo rico pero, al mismo tiempo, somos acreedores de la deuda ecológica: en términos monetarios y en términos biofísicos. Su cobro se fundamenta en los derechos humanos, en la justicia ambiental y en una responsabilidad histórica.
La necesidad de divisas destinadas al servicio de la deuda financiera aumenta la extracción de recursos naturales, para convertirlos en exportaciones y con ese dinero pagar nuevas deudas. Un círculo vicioso que acarrea un alto costo social y ambiental. La deuda ecológica mientras tanto sigue incrementándose, no sólo en emisiones de CO2, sino en la continua producción de basura tecnológica, debida a la obsolescencia programada.
CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA AMBIENTAL
Según el artículo “Global Environmental Change”, la deuda ecológica es mayor a la deuda financiera, pero a diferencia de la segunda, el acreedor de la primera no puede demandar al deudor por esta deuda contraída.
Para que la institucionalidad internacional responda a estos problemas, debemos crear la Corte Internacional de Justicia Ambiental, mediante un tratado –vinculante- entre los países que estén dispuestos a avanzar seriamente en la lucha contra el cambio climático, básicamente a través de la justicia ambiental. Como dice el Papa en su encíclica, “… hoy no podemos dejar de reconocer que un verdadero planteo ecológico se convierte siempre en un planteo social, que debe integrar la justicia en las discusiones sobre el ambiente, para escuchar tanto el clamor de la tierra como el clamor de los pobres”.
La Corte debería establecer las obligaciones en cuanto a deuda ambiental, así como tipificar y sancionar delitos ambientales globales, que afectan a la humanidad entera.
No podemos negar que el problema de base es nuestro modo de vida.
Debemos ensayar una nueva noción de desarrollo, como ya lo están intentando algunos países, con el concepto ancestral de nuestros pueblos andinos llamado Sumak Kawsay o Buen Vivir, que significa vivir con dignidad, satisfaciendo necesidades de base, pero en armonía con uno mismo, con los demás seres humanos, con las diferentes culturas, y en armonía con la naturaleza.
Por ello también es necesario caminar hacia una Declaración Universal de los Derechos de la Naturaleza. El principal derecho universal de la naturaleza debería ser el que pueda seguir existiendo, pero, también, que pueda seguir ofreciendo los medios de vida necesarios para que nuestras sociedades puedan vivir con el Sumak Kawsay.
Aquí, otra idea fuerza para evitar ciertos fundamentalismos: el ser humano no es lo único importante en la naturaleza, pero sigue siendo lo más importante.
Pero también hay un problema de injusticia global y perversas relaciones internacionales de poder.
La nueva división internacional del trabajo es una completa paradoja. Lo común y de libre acceso debe ser lo que no tiene rivalidad en el consumo, es decir, no tiene costo marginal al ser consumido por una persona adicional. En consecuencia, mientras más personas utilicen el bien, mejor. Esta es normalmente la característica del conocimiento, la ciencia y la tecnología.
Como muy acertadamente señaló George Bernard Shaw: "Si tú tienes una manzana y yo tengo una manzana y las intercambiamos, entonces tú y yo todavía tendremos cada uno una manzana. Pero si tú tienes una idea y yo tengo una idea y las intercambiamos, entonces, cada uno de nosotros tendrá dos ideas".
Cuando un bien se vuelve escaso o se destruye a medida que se consume, como la naturaleza y el subsecuente cambio climático, es cuando debe restringirse su consumo, para evitar lo que Garret Hardin llamó “la tragedia de los comunes”.
¿Por qué no se hace lo obvio? Más aún, ¿por qué se hace exactamente lo contrario? Porque el problema no es técnico, sino político. La injusta nueva división internacional del trabajo no es otra cosa que la perversa lógica de “privatizar los beneficios y socializar las pérdidas”. No hay nada que la justifique, solo el poder. Para ilustrar esto imaginemos por un momento si la situación fuera la inversa, y que los generadores de bienes y servicios ambientales fueran los países ricos, y los países pobres o los de renta media fuéramos los contaminadores. Quién puede dudar que ya hasta nos hubieran invadido para exigirnos una “justa compensación”, y en nombre por supuesto del derecho internacional, los derechos humanos, la civilización, etcétera.
Lamentablemente, como decía Trasímaco hace más de dos mil años en su diálogo con Sócrates, “la justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte”.
Queridos amigas y amigos:
Desde la Mitad del Mundo, desde Quito capital de Sudamérica, invitamos a todos ustedes a formar una red del Sur, vigilante ante esta emergencia planetaria y con criterio unificado frente al Norte, para lograr el cambio urgente de relaciones entre la humanidad y el ambiente.
Esperamos que esta Red de académicos enriquezca las propuestas presentadas y no se quede en el ámbito meramente científico o tecnológico, sino que busque cómo implementar, cómo hacer que estas relaciones de poder internacionales se modifiquen, lo cual –insisto- ya no es un problema académico sino político. 
Auguramos éxito a la Red Andina de Desarrollo Sostenible, en esta ocasión liderada por una de nuestras más grandes apuestas para salir del subdesarrollo: la Universidad de Investigación de Tecnología Experimental Yachay.
Desde la sede de la UNASUR, ustedes podrán divisar al volcán Cotopaxi, a 5.897 metros sobre el nivel del mar; sus nieves eternas podrían desaparecer en 100 años, muriendo con ellas una de las reservas de agua dulce del planeta.
A fines de 2015 estaremos en la Vigésima Primera Conferencia de las Partes (COP 21) de Naciones Unidas, en París.
Si en esta conferencia fracasamos y no logramos acuerdos vinculantes como los propuestos en esta presentación, podría empezar el entierro de nuestra civilización. Pero si alcanzamos la victoria, celebraremos la Conferencia 22 con el cántico del primer manifiesto ecológico, escrito en el año 1225 por San Francisco de Asís, agradeciendo “por el hermano viento, por el aire, la nube, el cielo sereno y todo tiempo”.
Muchísimas gracias y bienvenidos a Ecuador.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR