1 
 
 
ENTREGA DE 49 AMBULANCIAS PARA ATENCIÓN 
PREHOSPITALARIA 
Manta, 26 de agosto de 2024 
 
Señor Manuel Naranjo, ministro de Salud Pública; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Ronald Muñoz, gobernador de la 
provincia de Manabí; señora Marciana Valdivieso , alcaldesa 
de Manta; señora Lena Savelli, coordinadora residente de las 
Naciones Unidas en Ecuador ; señores asambleístas; 
profesionales de la salud; medios de comunicación; invitados 
todos: 

2 
 
Durante años los ecuatorianos han tenido que vivir en carne 
propia la ineficiencia de gobiernos de turno, esperando una 
ayuda que nunca llegó.  
Nosotros no estamos aquí para quedarnos de brazos 
cruzados y llenarnos de excusas. Este gobierno jamás va a 
ignorarlos ni mirarlos con indiferencia. 
Hoy estamos cara a cara con ustedes, entregando estas 
ambulancias que estaban parqueadas, abandonadas , 
esperando que alguien las ponga donde deben estar, al 
servicio de ustedes. 
Porque ya no va más eso de prometer y solo hacer ruido, se 
trata de que nuestro trabajo les sirva, esté a su disposición, 
y haga la diferencia.  
Nosotros no estamos mirando hacia otro lado, ignorando la 
realidad que viven los ecuatorianos. Nosotros estamos 
trabajando por ustedes, activando campañ as de salud en 
cada rincón del país, llegando donde otros nunca se 
atrevieron y haciéndonos cargo de deudas que otros 
prefirieron ignorar.  
Sabemos que hay mucho, aún muchísimo por hacer, esto no 
se arregla de la noche a la mañana. Pero estamos avanzando 
y no vamos a parar.  Ya salimos de lo más difícil, ya 
recuperamos a un país en la quiebra y ahora tenemos que 
impulsar al país hacia el progreso. 
3 
 
Durante este año, y más adelante, por decisión de ustedes, 
continuaremos mejorando los servicios de salud, la atención 
prehospitalaria, y seguiremos llegando a los lugares más 
apartados.  
Aquí en Manta, seguimos mejorando los servicios, porque no 
vamos a permitir que nadie les robe lo que es suyo , porque 
nadie tiene porqué meter mano en los servicios de salud.  
A los manabitas los vamos a seguir cuidando, vamos a seguir 
con ustedes, con las campañas de vacunación, con la 
atención en los servicios ambulatori os, porque ustedes son 
nuestra prioridad. 
También estamos aquí con el bloque de seguridad haciéndole 
frente a los delincuentes, haciéndole frente a la gente que 
nos quita la paz, gente que les quita el futuro a los jóvenes. 
Aquí está su presidente que no v a a permitir que nadie les 
robe lo que es suyo. Este país es de todos, y juntos vamos 
hacerlo mejor. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
