
ENTREGA DE TÍTULOS DE PROPIEDAD EN MONTE SINAÍ
Guayaquil, octubre 08 / 2021

Queridos pobladores de Monte Sinaí; queridos ministros de Estado, secretarios de Estado; querido asambleísta aquí presente; querido gobernador; señor gerente general del Banco Central; queridos amigos todos:
Es un gusto enorme visitarlos en estas fiestas octubrinas, en que celebramos un año más de la independencia de Guayaquil. Y más aún con un motivo tan sentido, como es entregar a 500 familias los títulos de propiedad de sus terrenos.
Tener el título de propiedad de tu terreno es lograr tu independencia, lograr tu soberanía, mejorar la calidad de tu vida, una vida digna, sabiendo que lo que construyes en esa tierra, nadie te lo va a quitar, porque es tuyo.
En el Gobierno del Encuentro vamos a avanzar con agilidad, ministro, en los trámites para la entrega de la mayor cantidad de títulos en Monte Sinaí.
Queremos su independencia, que no dependan de aquellos politiqueros que lo que hacen es simplemente presionarlos en épocas de elecciones, y luego no cumplen con su palabra. 
¡Nosotros estamos aquí para cumplir nuestra palabra y entregarles los títulos a ustedes! Tener el título de propiedad de sus tierras, no solo da seguridad para cada uno de ustedes, les da seguridad para sus hijos.
Tener el título de su tierra les va a poder permitir sacar una hipoteca para construir su casa, doña Natividad (Pozo, beneficiaria de título de propiedad). Saber que con ese título de propiedad puede mejorar su casa, puede prosperar y tener la tranquilidad de que puede dormir en paz.
Hoy de noche, doña Natividad, usted va a dormir más tranquila, con más paz, con más seguridad, porque esa tierra y lo que haya construido encima de ella, es suya, doña Natividad.
¡Eso es independencia, eso es soberanía en el siglo 21! 
Que cada quien sea dueño de lo que ha logrado en su vida. Que cada quien pueda prosperar aún más. Y, sobre todo, doña Natividad, ¿cuántos hijos tiene usted?, ¡seis hijos! Bueno, sus seis hijos, ojalá que sean muchos largos años los que usted viva, doña Natividad, pero cuando Dios quiera tenerla a su lado, sus hijos tienen la seguridad de que esa casita y ese terreno es de ellos. 
Que ellos lo pueden heredar, y que recordarán toda la vida el gran esfuerzo que usted hizo por lograr esa propiedad. Por dejarles algo a los hijos. Por esa lucha que seguramente la llevó hasta las lágrimas en algunos días, por tener su espacio propio, su casa propia.
¡Esto es independencia! ¡Esto es soberanía! ¡Esta es la manera en que el Gobierno del Encuentro viene aquí, a Monte Sinaí, a entregar 500 escrituras! Pero eso es poco, ministro. 
¡Tenemos que avanzar más rápido! Porque así como doña Natividad, muchas otras madres, muchos otros padres, quieren lo mismo. Quieren sus títulos de propiedad para poder sentir paz, tranquilidad, independencia. Y poder dormir mucho más tranquilos.
Muchas gracias al equipo de trabajo del Ministerio de Vivienda y a su titular, Darío Herrera, por hacer felices a 500 familias que han esperado muchos años por este momento. Nosotros lo hemos concretado en apenas cuatro meses y medio de gestión. 
¡Felicidades a todos los vecinos de Monte Sinaí, se merecen esto y mucho más! ¡Felicidades por su paciencia, por no perder la fe, por seguir madurando diariamente su sueño de tener casa propia!
Ahora el reto –querido Darío– es ir legalizando los 10.500 predios que faltan. Y como en el Gobierno del Encuentro no damos discursos sino cumplimos ofertas, yo quiero mi querido Darío que en este momento, ante mí y ante Monte Sinaí, pongas la fecha tope en que vamos a entregar las 10.500 escrituras. Dime, Darío. 
Él me está diciendo que hasta mediados del próximo año, pero como yo soy el presidente, él va a cumplir y lo va a hacer máximo hasta marzo del próximo año. Tenemos que trabajar rápido, Darío. ¡Rápido! Porque no podemos jugar con la angustia del pueblo de Monte Sinaí. Todos quieren tener su título de propiedad. Todos también quieren servicios de agua potable, servicio de alcantarillado. Todos quieren que financiemos también los kits de vivienda, para mejorar la vivienda que tienen, o que quieren construir en su terreno.
Monte Sinaí es hoy una nueva ciudad. Desde este lugar le digo a la alcaldesa Cynthia Viteri, que puede contar con el apoyo del gobierno nacional, para dotar de infraestructura básica, de agua potable, de alcantarillado, de energía eléctrica, de todos los servicios básicos para Monte Sinaí, que es la nueva ciudad de Guayaquil.
Este es nuestro compromiso con los 11 barrios, con las 40 cooperativas y con más de 100 mil habitantes, que llevan en su pecho una insignia de valentía y de infinito deseo de progreso, de prosperidad. 
¡Nadie va a detener al Gobierno del Encuentro!
Aquí, en Monte Sinaí, más allá de agua, de servicios sanitarios, de energía eléctrica, de seguridad, de salud, de escuelas, ustedes necesitan un empleo. Eso es lo que aspira un padre y una madre para vivir con dignidad, para sostener a su familia.
Desde Monte Sinaí le digo al Ecuador: esa Ley de Creación de Oportunidades es una ley que busca crear empleo y oportunidades a mujeres, como doña Natividad, a padres de familia, como Carlos.
¡No puede ser posible que la Asamblea Nacional le dé la espalda a Carlos, le dé la espalda a Natividad! Y devuelva un proyecto de ley fundamental, sin siquiera leerlo, sin siquiera debatirlo, sin siquiera corregirlo, mejorarlo, cambiarlo.
Esa es la actitud más antidemocrática que tiene una Asamblea Nacional, que tiene un poder legislativo que tiene la obligación de trabajar -en conjunto con el gobierno- para ciudadanos como los que viven en Monte Sinaí, como todos ustedes, que día a día luchan desde sus casas para sostener y educar a sus hijos, muchas veces dependiendo de un cachuelo, cachuelo que hay días que no hay, con apenas un dólar al día.
Y la Asamblea Nacional les da la espalda a ustedes, por no querer tratar un proyecto de ley para generar empleo, para generar oportunidades. Para que un gobierno sensible, como el nuestro, pueda cumplir con sus ofertas de campaña, dé crédito al 1%, hasta 30 años, para los pequeños agricultores, para las emprendedoras, para las mujeres emprendedoras.
Pues desde este lugar, en este día en que festejamos un año más de libertad e independencia, tenemos que decir con un grito fuerte, que vamos a gritar por la libertad y por la independencia de una Asamblea insensible e incapaz de responder a las necesidades del pueblo ecuatoriano.
¡Que viva Guayaquil!
¡Que viva el Ecuador!
¡Un abrazo para todos ustedes!
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador