 
1 
 
 
ENTREGA DE CONDECORACIÓN AL VALOR A 
SERVIDORES POLICIALES 
Guayaquil, 8 de mayo de 2024 
 
Señora Mónica Palencia, ministra del Interior; general 
superior César Zapata, comandante general de la Policía 
Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señor Vicente Auad, 
gobernador de la provincia del Guayas; señores oficiales 
generales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional; 
señoras y señores servidores policiales directivos y técnico -
operativos; medios de comunicación; invitados todos: 

 
2 
 
Estamos aquí, hoy, para reconocer y agradecer a 
profesionales que, sin descanso, día y noche, se juegan la 
vida por cumplir una enorme misión que se les ha 
encomendado y por contribuir al engrandecimiento de este 
país.  
El valor, el coraje y el compromiso son cualidades que los 
caracteriza y que definen su a ccionar para garantizar la 
protección y la paz de todos los ciudadanos de bien.  
Quiero que sepan que esta condecoración al valor, que 
entregamos a los policías aquí presentes, 15 policías, es un 
reconocimiento y agradecimiento por su esfuerzo a cada uno 
de los servidores policiales de este país.  
También hacemos hoy una felicitación pública a nueve 
policías que, con su profesionalismo y eficacia, sometieron a 
los terroristas que irrumpieron en TC Televisión y rescataron 
con vida a los rehenes, quienes pudi eron regresar con sus 
familias. 
Fueron momentos altamente críticos, el principio del fin a la 
impunidad, el fin a los criminales que durante muchos años 
habían logrado acomodarse en una estructura rodeada de 
infiltrados, que intentaban ver a este país de rodillas.  
Una clara evidencia de que cada uno de ustedes están 
haciendo un gran trabajo y que deberían tener la frente en 
alto, es la cantidad de ataque que hemos recibido en los 
últimos días ¿por qué? Por desenmascarar un servicio 
 
3 
 
corrupto a las cárceles, donde mágicamente aparecían rifles, 
municiones, donde aparecía droga, donde aparecían 
explosivos. 
Por desenmascarar un servicio corrupto a las cárceles, donde 
mágicamente aparecían rifles. También estructuras 
criminales en empresas de seguridad fachadas, también 
porque hicimos respetar al Ecuador ante el mundo y no 
vamos a permitir que un prófugo de la justicia se me lo lleven 
del Ecuador. 
Hoy en día podemos decir que la campaña ha empezado para 
el 6 de febrero. 
¿Por qué? porque todos los que fracasaron en  el pasado y 
quieren en un futuro estar en lugar en el que estamos, 
nosotros ya empezaron atacar.  
Ustedes valientes policías que se encuentran desplegados en 
todo el territorio nacional conocen de cerca al peligroso 
enemigo que enfrentamos. Está en la cal le, pero también 
está escondido en esferas políticas, en empresas, en las 
cortes, en la función judicial. 
El narcoterrorismo actúa con violencia sin importarle la vida, 
sin importarle nuestras familias, sin importarle los inocentes, 
porque solo buscan impu nidad de todo tipo y sobre todo 
poder, para mantener esa impunidad. 
 
4 
 
Todos aquellos que son serviles al crimen organizado y al 
terrorismo tienen sus manos manchadas con la sangre de las 
víctimas, son cómplices del dolor de las familias a las que les 
arrebataron a un ser querido y serán juzgados como tal. 
Nosotros no permitiremos que el crimen nos arrebate 
nuestro futuro, nuestro Ecuador.  
Lo he dicho antes y lo reitero ahora, ustedes cuentan con el 
respaldo político y jurídico para su accionar. Cuando 
patrullen quiero que sientan el apoyo de este gobierno que, 
como ustedes, está dispuesto a jugarse por el bienestar de 
los ecuatorianos. 
El pueblo también los respaldó a través de la consulta 
popular y gracias a ello, hoy tenemos más herramientas para 
combatir a los narcoterroristas y para devolverle la paz y la 
seguridad a nuestro país.  
El pueblo ha decidido y el pueblo quiere soluciones, el pueblo 
quiere paz, el pueblo quiere servicios y el pueblo quiere 
acabar con esta corrupción que hoy en día trata de manchar 
a los limpios. 
No nos detendremos ni un solo instante hasta alcanzar ese 
objetivo, continuaremos fortaleciendo las capacidades 
operativas de nuestra Policía y no permitiremos que nadie 
empañe el nombre de la institución.  
Estamos construyendo un Nuevo E cuador de paz, empleo y 
oportunidades. Hemos logrado mucho, pero tenemos aún 
 
5 
 
mucho por hacer. El respaldo y el trabajo de cada ciudadano 
nos permitirá lograr nuestra meta.  
Sean fuertes, sean valientes, pero también sean sensibles, 
sean empáticos, porque n ecesitamos también de esa 
empatía, de ese corazón.  
Su familia los necesita, sus conciudadanos los necesitan. 
Necesitamos la fuerza, pero también necesitamos tener un 
corazón abierto hacia el prójimo y un corazón que ayude al 
bien común. 
Juntos alcanzaremos un mejor mañana. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
