

 VI Encuentro Intercultural del Seguro Social Campesino por su Cuadragésimo
                              Sexto Aniversario
                        Picoazá, 29 de agosto de 2014
                                    [pic]
Un gran abrazo de corazón y de patria, fraterno, solidario, para  todos  los
aquí presentes, para los que nos siguen  por  los  medios  de  comunicación,
pero  muy  especialmente  para  las  compañeras  y  compañeros  del   sector
campesino y pescador artesanal.
Ustedes saben compañeros, yo lo he dicho, somos los más  duros  críticos  de
nosotros mismos: Nos  faltaba  hacer  en  la  revolución  agraria,  pero  ya
estamos avanzando -y fuertemente-, con los proyectos multipropósito, con  la
renovación total del Banco de  Fomento;  con  el  reparto  de  las  tierras,
muchas de ellas que estaban en manos de instituciones públicas, las  Fuerzas
Armadas, etcétera; otras, incautadas a evasores históricos  de  impuestos  y
que creían que con la revolución ciudadana se iban a seguir burlando de  las
leyes; pues, esas haciendas, esos hoteles de la banca  corrupta  que  quebró
al país, hoy están en manos de  los  trabajadores,  de  los  campesinos  que
trabajaban esas tierras.
Nos falta mucho por hacer, pero estamos avanzando.
Y el pescador artesanal. Miren como liberamos esas 8 millas de la  pesca  de
arrastre, porque para nosotros la prioridad  la  tienen  los  pobres.  Miren
esos puertos artesanales, vaya si hemos tenido problemas  por  la  falta  de
experiencia, por las novelerías; el principio de la  sabiduría,  compañeros,
es conocer nuestras limitaciones; Sócrates decía  "solo  sé  que  nada  sé",
pero aquí todo el mundo quiere  ser  experto  en  todo  y  muchos  gobiernos
locales nos dijeron "deme a  mí,  yo  le  hago  los  puertos"  y  fueron  un
desastre total, nos hicieron perder  muchos  años.  Pero,  felizmente,  este
mismo año 2014 va a ser  histórico  en  lo  que  a  puertos  artesanales  se
refiere: ya está en funcionamiento el puerto artesanal de Anconcito  y  este
año estarán listos los de San Mateo, Jaramijó y Esmeraldas. Y hasta el  2017
esperamos construir 22 puertos más para nuestros pescadores artesanales.
Ustedes saben que somos el gobierno de los campesinos y de  los  pescadores.
Somos el gobierno de todos; pero, que  nadie  se  pierda,  tenemos  opciones
preferenciales,  no  excluyentes  pero  sí  preferenciales  y  una  de  esas
opciones preferenciales es con los más pobres de la patria.
Un saludo a los dirigentes,  afiliados  y  pensionistas  del  Seguro  Social
Campesino, institución que hoy cumple cuarenta y seis años de existencia.
También un fraterno y comprometido saludo a todas las organizaciones que  se
encuentran a lo largo y ancho de nuestro territorio, que son las  manos  que
construyen al país desde nuestra tierra, desde nuestro mar y que  suman  más
de 3.000 organizaciones afiliadas; entre ellas las  históricas  FENOCIN,  la
FEI -Federación Ecuatoriana de Indios-,  la  FENACLE,  la  CONFEUNASSCE,  la
Coordinadora Nacional Campesina Eloy Alfaro y tantas  otras  organizaciones,
con más de 300 mil afiliados solamente en la provincia de Manabí.
Siempre se nos alegra el alma cuando volvemos a esta hermosa  provincia  que
queremos tanto, donde nacieron los  más  hábiles  navegantes  prehispánicos,
los inventores de ingeniosos sistemas agrícolas como los  camellones  y  las
albarradas -que aún sirven-, los precursores de la pesca y  el  comercio.  Y
da mayor  alegría  cuando  nos  reciben  con  canciones  tan  hermosas  como
"Romance a la tejedora manabita" o "Manabí", escucharlas  en  pleno  corazón
de esta querida provincia.
Y es un gran privilegio volver a esta parroquia de Picoazá, que  tan  buenos
recuerdos  me  trae.  Este  es  un  bastión  de  la  Revolución   Ciudadana,
compañeros, desde el 2006, cuando casi nadie nos  conocía,  con  qué  cariño
siempre nos recibió Picoazá. Al país entero le  aconsejo  que  no  dejen  de
visitar en Picoazá el magnífico Museo de Sitio  Hojas-Jaboncillo  que,  para
rescatar  nuestra   tradición,   nuestra   cultura,   restos   arqueológicos
importantísimos ha construido la revolución ciudadana y además es un  centro
de investigaciones, no en Quito,  no  en  Guayaquil,  no  en  el  centro  de
Portoviejo, aquí en Picoazá, parroquia de nuestra querida capital manabita.
Ese es otro paso para hacer de Ecuador una potencia  turística,  que  es  un
sueño y una responsabilidad que  comparten  también  los  campesinos  y  los
pescadores de la patria, que son  quienes  más  cuidan  el  paisaje,  porque
trabajan en él y son parte de él.
El  Seguro  Social  Campesino  se  inició  en  1968  en  cuatro  comunidades
campesinas: Guabug en la provincia de Chimborazo; Yanayacu en  la  provincia
de Imbabura; Palmar en la provincia del  Guayas  (hoy  corresponde  a  Santa
Elena); y La Pila en Manabí. El sistema en un  comienzo  protegió  apenas  a
614 familias. Por cierto -ya se  lo  mencionó,  pero  ningún  homenaje  será
suficiente para aquellos que abren camino y señalan visiones,  direcciones-,
rindo un homenaje de admiración,  de  gratitud,  al  compañero  Luis  Cacao,
destacado dirigente campesino  y  pescador  artesanal,  que  fue  el  primer
afiliado y primer jubilado del Seguro Social  Campesino  en  el  dispensario
"El Palmar" -hoy Santa Elena- y que me  acaba  de  regalar  ese  machete  de
palo, pero que de todos modos sirve para darles a los que se  opongan  a  la
revolución, ¿verdad?, a los que traten de obstruir el camino al buen  vivir,
a la justicia, a la dignidad para todas y todos.
El Seguro Social Campesino fue  una  respuesta  a  la  preocupación  por  la
migración  campo-ciudad,  y  buscaba  desalentar  ese  proceso  elevando   y
mejorando la calidad de vida  en  el  campo.  Eso  fue  algo  terrible,  que
ocurrió en nuestras ciudades y  sigue  ocurriendo;  algunos  confunden  buen
vivir y una adecuada modernidad -porque puede  haber  mala  modernidad-  con
que crezcan cada vez más las ciudades; depende de cómo crezcan.  En  el  68,
un poco antes incluso, empezó una etapa en que se  incitaba  a  la  gente  a
venir a las ciudades; esto se profundizó  muchísimo  con  la  explotación  y
exportación petrolera, a partir de los 70; incluso  disminuyó  la  población
económicamente activa en  el  campo  y  empezaron  a  crecer  en  forma  muy
acelerada, sobre todo las grandes ciudades como Quito y Guayaquil, pero  sin
servicios básicos, sin buenas  condiciones  de  vida,  engendrándose  nuevas
formas de pobreza...
Ser pobre en el campo: si no tengo qué comer,  puedo  comer  por  último  la
mazorca en mi terrenito. Ser pobre en las ciudades: no hay cómo  comerse  el
asfalto, surgió la violencia urbana, la inseguridad.
Para contrarrestar todo aquello, acertadamente  se  creó  el  Seguro  Social
Campesino para tratar de mejorar las condiciones en el campo. Por  supuesto,
aquello  fue   absolutamente   ineficiente,   porque   faltaba   mucha   más
infraestructura, servicios básicos, puestos de  trabajo,  una  política  que
protegiera a nuestro sector campesino, a nuestro sector  pescador;  política
que no existía antes de la revolución ciudadana, cuando  nos  querían  meter
en el bobo aperturismo, en el sálvese quien pueda. Hoy, existe esa  política
y aunque nos falta mucho por hacer ya se ven los avances, compatriotas.
En 2006 ya el Seguro Social Campesino contaba con  840.808  afiliados,  pero
recibían servicios precarios. ¡Prohibido olvidar! La pensión  de  jubilación
en el Seguro Social Campesino a inicios de nuestro  gobierno  era  de  ¡tres
dólares!  ¡Eso  recibían  de  jubilación  los  campesinos,  los   pescadores
artesanales, por toda una vida  de  trabajo!  Esas  pensiones,  que  siempre
fueron paupérrimas, fueron pulverizadas por la dolarización.
Pero, las cosas están cambiando. En  la  actualidad  ya  son  1'177.731  los
afiliados  en  todo  el  país,  atendidos  en  658  dispensarios,  que   los
encontramos  destrozados,  incluso  era  un  insulto  muchas  veces   llamar
"dispensario" a una mediagüita por ahí,  donde  de  vez  en  cuando  iba  un
médico; ya hemos rehabilitado muchísimos de ellos, pero falta mucho más  por
hacer.
Y en esto hay que trabajar coordinadamente  compañeros,  no  hay  que  tener
miedo a cambiar, a buscar mejores soluciones. El objetivo siempre es  claro:
el Buen Vivir, sobre todo para los más  pobres,  sobre  todo  para  nuestros
campesinos,  sobre  todo  para   nuestros   pescadores   artesanales,   pero
adaptándonos a los nuevos tiempos que  vive  el  país  con  esta  revolución
ciudadana, donde hay un cambio impresionante del  sistema  de  salud,  donde
hay una verdadera revolución sanitaria que ya nos  pone  entre  los  mejores
servicios de salud de Latinoamérica, que una  publicación  nos  ponía  entre
los 20 mejores del mundo...
Que igual no hay que creerse, no  es  verdad,  eso  está  equivocado.  Pero,
fíjense: cuando antes sin duda nos ponían entre los peores, ahora con  dudas
hasta nos ponen entre los mejores.
Entonces, no hay que tenerle miedo al cambio. Si es que se  puede  coordinar
-para un mejor servicio en nuestro campo- las acciones entre  el  Ministerio
de Salud y el Seguro Social Campesino, ¿por qué no hacerlo? Cuidado caen  en
las garras de esos dirigentes demagogos, de los  "tirapiedras"  que  ya  son
especies en extensión, que se habían apropiado del Seguro Social  Campesino,
que se oponen a todo, todo el tiempo...
Queremos hacer nuevas Escuelas  del  Milenio:  defienden  las  mal  llamadas
"escuelitas comunitarias", que en verdad son escuelas de  la  miseria,  eran
las dádivas de los gobiernos para calmar a la gente: Había un  paro,  "hazle
una escuelita por aquí; otro paro, "hazle otra escuelita por acá". No  había
planificación, no había calidad,  no  había  deseo  de  superación,  era  el
círculo perpetuo de la pobreza, la pero educación para los más pobres.
Hoy estamos haciendo esas espectaculares Unidades  Educativas  del  Milenio;
pero,  para  poder  tener  planta  docente  completa,   para   poder   tener
biblioteca, para poder tener laboratorio de internet con banda ancha las  24
horas al día; para  poder  tener  laboratorio  de  física,  de  química,  de
biología; para poder tener canchas deportivas;  para  poder  tener  un  buen
comedor donde nuestros chicos tengan una buena alimentación... es  imposible
tener  escuelas  así  en  cada  comunidad.  Y  aquel   de   las   escuelitas
comunitarias es un concepto del  siglo  XIX,  cuando  no  había  carreteros,
cuando no  había  medios  de  comunicación,  de  transporte;  hoy,  con  las
carreteras de la revolución ciudadana, con disponibilidad de transporte,  se
puede tener estas grandes escuelas,  con  todos  los  servicios  y  un  buen
sistema de transporte que lleve a los niños a esas escuelas...
Pues, a eso se oponen ciertos dirigentes y defienden las  escuelitas  de  la
miseria  y  les  ponen  nombres   rimbombantes:   "escuelitas   comunitarias
unidocentes", con 30 o 60  chicos.  Es  la  mejor  manera  de  perpetuar  la
pobreza. Y dicen: "esto es parte de nuestra cultura". No, eso  es  parte  de
la miseria, eso es parte de la injusticia. No caigamos en esas trampas.
Queremos  mejorar  el  transporte:  defienden  el  mal  llamado  "transporte
comunitario". Esto, sobre todo en la zona andina. ¿Saben  a  qué  le  llaman
los demagogos "transporte  comunitario"?  La  gente  junto  al  borrego,  al
chancho,  en  camionetas  con  balde  de  madera,  todos  parados,  con  los
quintales de papas:  "transporte  comunitario".  Eso  es  transporte  de  la
miseria. Y por supuesto, habrá que tolerar ese transporte infrahumano  hasta
que tengamos adecuados  sistemas  de  transporte  para  cada  rincón  de  la
patria. Pero, no se puede defender el problema como la solución, esa  es  la
demagogia,  están  defendiendo  intereses  de  ciertos  transportistas   que
manejan estos sectores.
De igual manera a nivel del Seguro Social  Campesino:  algunas  veces  hemos
querido construir los ultramodernos  Centros  de  Salud  del  Ministerio  de
Salud Pública que,  como  somos  muy  exigentes  les  llamamos  "Centros  de
Salud", pero un Centro de Salud  Tipo  "C"  es  lo  que  cualquier  gobierno
hubiera  llamado  un  Hospital  Básico:  Atención  24  horas,   emergencias,
fisioterapia, ambulancia, internado médico, imagenología;  pero  nos  dicen:
"No, yo quiero seguir  con  mi  Dispensario  -mediagua-  del  Seguro  Social
Campesino".  Y  obviamente,  sería  un  desperdicio  de  recursos  tener  el
Dispensario del Seguro Social Campesino y al frente el Centro de  Salud  del
Ministerio de Salud Pública. Solo tendría que haber uno de los dos.
Entonces, cuidado tenemos miedo al cambio compañeros.
En lo que no se puede claudicar es  en  los  objetivos:  el  Buen  Vivir  de
nuestras familias, el Sumak Kawsay sobre todo  para  nuestros  campesinos  y
nuestros pescadores. Pero cada vez debemos renovarnos para hacer  mejor  las
cosas.
Y claro que debe haber una coordinación en  la  parte  de  salud,  entre  el
Ministerio de Salud y el Instituto de Seguridad  Social,  en  este  caso  el
Seguro Social Campesino. Ha habido ejemplos dramáticos. Vayan  a  Latacunga:
a 200 metros están el Hospital del IESS y  el  Hospital  del  Ministerio  de
Salud. Algo totalmente ineficiente. Vayan a Ibarra:  aquí  el  Hospital  del
Ministerio de Salud... al frente el Hospital  del  IESS.  Y  ambos  a  medio
utilizar, cuando en otros lugares no hay nada. La falta de  coordinación  ha
hecho mucho daño a este país, compañeros.
¿Cuándo les hemos fallado? ¿No vivimos mucho mejor que hace 7 años?
Sabemos cómo hacer las cosas y las hacemos por ustedes; como decía el  Viejo
Luchador -y estamos en tierra alfarista-: "No buscamos nada  para  nosotros;
todo para ustedes, pueblo que se ha hecho digno de ser libre".
No hay que tenerle miedo a la coordinación con el Ministerio de  Salud.  Hay
que superar discursos como: "Esto es nuestro y no tenemos que coordinar  con
nadie, conversar con nadie"...
Eso nos hace daño, tenemos que optimizar los recursos sociales y más aún  en
el campo, donde es tan difícil llevar esta atención. Entonces, por  supuesto
que hay que planificar con el IESS y el  Seguro  Social  Campesino  y  donde
ellos pongan un Dispensario, que no lo ponga el  Ministerio  de  Salud;  que
los ciudadanos que normalmente irían al  Ministerio  de  Salud  se  vayan  a
atender y le pagamos al IESS.
Pero, lo contrario también es cierto:  donde  haya  un  tremendo  Centro  de
Salud del Ministerio  de  Salud  Pública,  ya  no  vale  la  pena  tener  un
Dispensario del Seguro Social Campesino; peor esas mediaguas a las  que  les
llamaban "Centro de Salud", "Dispensarios" y no llegaban ni a kioscos.
Entonces, compañeros, a no  tenerle  miedo  al  cambio,  más  aún  con  este
gobierno  que,  tengan  la  certeza,   podemos   equivocarnos   pero   jamás
traicionar,  hacemos  las  cosas  con  recta  intención,  con   patriotismo,
transparencia, manos limpias, mentes lúcidas.
En 2006 se registraron 24.880 jubilados y  en  2014  el  número  asciende  a
55.272. Pero hasta el 2007 la pensión por  jubilación  campesina  era  de  3
dólares, ¡esa fue la jubilación que encontramos!
Es evidente que a la partidocracia  no  le  importaban  nuestros  campesinos
jubilados. Actualmente,  todavía  nos  da  vergüenza  pero  al  menos  hemos
logrado incrementar la pensión jubilar  campesina  a  57,38  dólares.  Pero,
fíjense que eso es casi equivalente al Bono de Desarrollo Humano, que se  lo
damos a los más pobres sin que hayan contribuido absolutamente en nada  para
su jubilación.
Aquí es en donde -sobre todo- debemos  enfocarnos  queridos  compañeros:  en
mejorar sustantivamente la jubilación de nuestros  campesinos,  de  nuestros
pescadores artesanales, para que tengan un retiro digno compañeros,  después
de tantos años de trabajo. Estamos  aquí,  precisamente,  para  presentarles
estas ideas y dialogar sobre el "Plan de Fortalecimiento del  Seguro  Social
Campesino"; pero les insisto,  sobre  todo  debemos  enfocarnos  en  mejorar
sustantivamente esas  jubilaciones  para  el  sector  campesino  y  pescador
artesanal.
En salud  estamos  mejorando  muchísimo,  y  no  hay  que  tenerle  miedo  a
coordinar con el Ministerio de Salud Pública.
Había algunos mitos aquí: con todo respeto para  nuestras  Fuerzas  Armadas,
¿para qué se requieren hospitales militares, a no ser  que  se  esté  en  un
sector muy apartado; pero, en pleno centro de Quito? No nos  engañemos,  era
porque nadie creía en el sistema de salud pública  y  entonces,  aunque  sea
para la familia y los miembros  de  las  Fuerzas  Armadas  hagamos  un  buen
hospital; otro tanto  para  la  Policía;  IESS  otro  tanto;  Seguro  Social
Campesino otro tanto...
Ese viejo país ya no existe y depende de  ustedes  que  no  vuelva  jamás  a
existir, para que a esta revolución  no  la  pare  nada  ni  la  pare  nadie
compañeros. Hoy los hospitales del Ministerio  de  Salud  son  los  mejores,
tenemos los mejores equipos,  nos  vienen  especialistas  de  Argentina,  de
España, para trabajar con los  equipos  de  nuestros  hospitales.  Antes  de
nuestro gobierno no había un tomógrafo en el sistema público de salud;  hoy,
tenemos decenas, más de 40.
Se ha avanzado mucho; todavía nos falta mucho por hacer, miles  de  millones
en obras sanitarias,  pero  estamos  construyendo  centenas  de  centros  de
salud,  repotenciando   decenas   de   hospitales.   Aquí   nomás,   estamos
repotenciando el Hospital de Portoviejo y  ya  se  comenzó  a  construir  el
nuevo Hospital de Especialidades de Portoviejo; pero,  mientras  más  amplio
sea  el  servicio  de  esos  hospitales,  mejor.  No   tiene   sentido   que
construyamos un Hospital de Especialidades del  Ministerio  de  Salud  y  al
frente otro del Seguro Social.
No tengamos miedo a coordinar, a optimizar esfuerzos, a  optimizar  recursos
para servir mejor a ustedes. En lo que hay que enfocarse, sobre todo, es  en
la mejora sustantiva de  esas  pensiones,  que  son  pensiones  de  miseria.
¿Quién puede vivir con un retiro de 57 dólares? Eso es  seguramente  lo  que
está recibiendo en estos momentos el compañero Cacao: 57  dólares  mensuales
después de una vida de trabajo; eso es una vergüenza y ahí tenemos que  unir
esfuerzos para cambiarlo y rápidamente.
En siete años y medio la Revolución Ciudadana ha logrado  la  reivindicación
de los derechos. Por supuesto, nos  falta  mucho  para  atender  todos  esos
derechos, pero vaya si hemos avanzado.
En el campo de salud del  Seguro  Social  Campesino  hemos  incrementado  el
personal de médicos, odontólogos,  auxiliares  de  enfermería,  trabajadores
sociales para brindar a  todos  los  afiliados  un  servicio  de  calidad  y
calidez. Todavía nos falta, sobre todo en el campo, pero estamos  avanzando.
Se ha trabajado en  la  remodelación  y  modernización  en  un  75%  de  los
dispensarios existentes...
Pero ahí hubo mucha improvisación,  mucha  politiquería.  Esos  dispensarios
del Seguro Social Campesino... Bueno;  primero,  llamarles  dispensarios  ya
era una ofensa al dispensario de verdad,  no  llegaban  ni  a  kioscos,  les
decía; segundo,  fueron  hechos  sin  planificación,  en  base  a  intereses
políticos, etcétera, por eso es que hay que reordenar todo  aquello...  Como
lo estamos también haciendo  a  nivel  de  educación...  Fíjense  cómo  está
avanzando la educación; pero esto siempre, todo cambio,  genera  resistencia
en algunos sectores, sobre todo los sectores que  pierden  sus  privilegios,
sobre todo los sectores que pierden credibilidad, que estaban  acostumbrados
a la politiquería, al clientelismo.
Entonces, debemos estar muy atentos  a  todo  aquello.  Hay  que  hacer  una
restructuración total de la oferta de salud, sobre todo en el sector  rural.
Y para eso, no es posible que el  Seguro  Social  Campesino,  que  el  IESS,
vayan por un lado y que el ISSFA, el ISSPOL vayan por otro  lado.  Debe  ser
una planificación integral, una planificación nacional.
Ha sido una prioridad el equipamiento médico así como  la  capacitación  del
personal para la implementación del Modelo de  Atención  Integral  de  Salud
-MAIS-; lo que significa que ya no puede ir por su  lado  el  Ministerio  de
Salud; ya no puede ir por su lado el IESS; ya no puede ir  por  su  lado  el
Seguro Social Campesino; ya  no  puede  ir  por  su  lado  el  Instituto  de
Seguridad Social de  las  Fuerzas  Armadas,  el  ISSFA,  que  también  tiene
hospitales; ya no puede ir por su lado el ISSPOL, el Instituto de  Seguridad
Social de la Policía, que también tiene sus  hospitales.  Sino  que  tenemos
que coordinar, planificar, colocar  nuestras  unidades  estratégicamente.  Y
donde hay un servicio de salud del Ministerio de Salud, que no  haya  el  de
las Fuerzas Armadas,  de  la  Policía,  del  IESS,  porque  se  desperdician
recursos.
Ese es el MAIS, el Modelo de Atención Integral  de  Salud.  También  tenemos
programas de desarrollo comunitario; atención  al  adulto  mayor;  convenios
con  el  CONADIS,  la  Vicepresidencia  de  la  República,  la  atención   a
discapacitados...
Y, para servir de mejor manera a  nuestros  campesinos,  ustedes  saben,  el
problema de fondo es la productividad:  que  nuestros  campesinos,  nuestros
pescadores puedan producir más para salir de la pobreza. Por eso son de  una
gran ayuda esos  puertos  artesanales,  en  donde  hay  cuartos  fríos  para
guardar la pesca, ya no serán en el futuro víctimas del comerciante,  porque
o venden su esfuerzo a cualquier precios o se les  pudre,  se  les  daña  la
captura; ya la pueden guardar en cuartos fríos y hay mucho mejores  sistemas
de  procesamiento.  Todo  esto  aumenta  la   productividad   del   pescador
artesanal.
Estamos trabajando también para aumentar la productividad del campesino.  Se
ha hablado aquí de semillas. En  este  momento  tenemos  el  más  importante
programa  de  semillas  -mejoramiento  genético   y   mejoramiento   de   la
productividad- de la historia del país. La filosofía, la visión es: si  ésta
es la mejor semilla para el arroz, por qué utilizar  una  semilla  de  menor
calidad. ¿Qué es más  cara?  El  Estado  ayuda  para  que  hasta  el  último
campesino tenga la mejor semilla, para cada cultivo.
Algo similar para la parte ganadera.
También trabajamos con el Ministerio de Inclusión Económica  y  Social  para
apoyo,  servicios  sociales,  CIBV,  etcétera.  Insisto,  esto  lo   estamos
haciendo a nivel nacional, pero con mucho énfasis en las zonas  rurales,  en
las zonas más marginadas...
Hemos realizado campañas  y  movilizado  brigadas  de  salud  en  promoción,
prevención y curación. El mejor sistema de salud no es el que más  cura,  es
el que evita que la gente  se  enferme  y  para  eso  debemos  tener  buenos
hábitos de vida, buenos hábitos de trabajo, buenos hábitos de consumo. Y  de
esto vamos a hablar mucho en  el  futuro,  compañeros.  ¿Cuánto  nos  cuesta
tratar las enfermedades relacionadas con el cigarrillo? Y ¿por  qué  el  que
no fuma y cuida su salud, con sus impuestos -ustedes con su contribución  al
Seguro Social- tiene que financiar la enfermedad del que no se curó, que  es
el que fuma el cigarrillo?
Acabamos de tener en el país a la Directora de la Organización  Panamericana
de la Salud, en un seminario, para  hablar  de  un  nuevo  instrumento  para
buscar la salud preventiva,  que  son  los  impuestos  a  consumos  nocivos:
¿Usted quiere enfermarse?, su problema, estamos en un país  libre,  pero  al
menos pague un poco más para poderlo atender después.
Estamos hablando entonces de impuestos a cigarrillos, a  licores,  a  comida
chatarra, para evitar que la gente consuma en exceso esos bienes, afecte  su
salud. Y si así lo quiere hacer, el que afecta su salud deliberadamente  que
contribuya un poco más al sistema de salud para poder  atenderlo  cuando  ya
esté enfermo.
Pero ya verán que cuando propongamos estas  cosas,  vendrán  los  que  nunca
hicieron nada por el país a engañarnos: que "Estado controlador",  que  "nos
llenan de impuestos", que "yo soy libre de comer lo que me  dé  la  gana"...
Sí, usted es libre de comer lo que le dé la gana, fumar,  tomar  alcohol  de
la peor calidad, etcétera; pero luego es el Estado, toda la sociedad la  que
tiene que atenderlo en los hospitales públicos con salud gratuita, y eso  no
es justo compañeros.
Recuerden, el mejor sistema de salud no es  solamente  el  que  mejor  cura,
sino el que impide que nuestra gente  se  enferme,  el  que  impulsa  buenos
hábitos para tener una vida sana. Y  en  el  corto  plazo,  para  elevar  la
calidad de vida no hay nada más importante  que  conservar  la  salud.  Como
siempre digo, alguien que no sepa leer ni escribir puede ser que  tenga  una
muy buena vida, pero alguien que no tenga buena salud va a ser  muy  difícil
que tenga esa buena vida. Por supuesto, sabiendo leer y  escribir,  teniendo
una buena educación, la gente puede cuidar de mejor  manera  su  salud;  así
que no son cosas independientes, son cosas que se refuerzan mutuamente.
En el caso de Manabí, compañeros, contamos con 135 dispensarios  del  Seguro
Social Campesino; pero, les insisto, en algunos casos es una  osadía  llamar
dispensarios a esas casetitas mediaguas que existen por ahí; esto  significa
20,52% de las unidades médicas del país para  el  Seguro  Social  Campesino.
Estos dispensarios agrupan a 718 organizaciones campesinas, de  agricultores
y pescadores artesanales, es decir: más de 97 mil familias que cotizan  para
que más de 300 mil personas puedan ser usuarios de prestaciones de  salud  y
económicas del Seguro Social Campesino.  Pero  insisto,  debemos  enfocarnos
sobre todo en  las  prestaciones  económicas.  Las  prestaciones  de  salud,
coticen o no coticen, son un derecho, lo dice  la  Constitución  votada  por
ustedes en las urnas. Por eso, sobre  todo  en  el  sector  rural,  hay  que
coordinar las acciones del Seguro Social Campesino con  las  del  Ministerio
de Salud.
En cambio, los beneficios que  se  derivan  de  una  cotización  -una  buena
jubilación, pensiones por  invalidez,  por  viudez-  debemos  trabajar  para
incrementarlos sustantivamente.
Y nos acaban de dar hoy día una gran idea:  que  con  esas  cotizaciones  al
Seguro Social Campesino, nuestros campesinos ya no  solo  puedan  acceder  a
crédito  del  Banco  Nacional  de  Fomento,  sino  que  puedan   acceder   a
financiamiento del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  -del
BIESS-, otra obra de la revolución ciudadana. Es una gran idea.
Ahora las unidades operativas y  las  unidades  administrativas  del  Seguro
Social Campesino ya cuentan con equipos  informáticos  y  la  jubilación  se
entrega de forma inmediata con la Automatización  del  Sistema  de  Historia
Laboral y de las Prestaciones Económicas,  proceso  que  en  el  viejo  país
demoraba más de dos años.
Y ojalá que se siga mejorando en el servicio de la gente; era vergonzoso  el
"servicio" que el Seguro  Social  daba,  sobre  todo  a  los  jubilados.  La
"prueba de vida"... ¿Saben lo que era la prueba de vida? Que el  viejito  de
100 años tenía que ir personalmente  cada  año  al  Seguro  Social  a  decir
"todavía no me he muerto, síganme dando mi pensión". Esa era  la  prueba  de
vida y muchos de esos trámites absolutamente absurdos. Ojalá esto nunca  más
ocurra.
Y todavía el  Seguro  Social  tiene  un  gasto  administrativo  y  operativo
demasiado alto, sobre todo en salud. Hay que revisar qué  pasa  ahí.  Ya  se
están homologando los sueldos entre Seguridad Social y Ministerio de  Salud;
pero todavía hay otros gastos, sobre todo administrativos, que hacen que  la
operación en el sistema de salud del Seguro Social tenga mucho  mayor  costo
que en el Sistema de Salud Pública.
Entre las prestaciones del Seguro Social Campesino  están  las  jubilaciones
por  invalidez,  discapacidad,  vejez  y  muerte.  En  estos  años   se   ha
incrementado la participación de la población campesina  en  programas  para
elevar el nivel de calidad  de  vida  y  potenciar  la  organización  y  las
actividades culturales en las áreas  rurales.  ¡Qué  bueno  que  también  se
estén haciendo esfuerzos en esos sentidos! El Seguro Social  Campesino  está
brindando atención  integral  a  las  personas  con  discapacidad  y  a  sus
familias, a través no solo de prestaciones  de  salud  sino  con  planes  de
inclusión y participación comunitaria.
Nuestro  compromiso  como  revolución  se  reafirma  con  el  Seguro  Social
Campesino:  el  principio  solidario  ha  permitido  que,  con  una   mínima
aportación, sus afiliados tengan básicamente los  mismos  derechos  que  los
demás  afiliados  al  Instituto  Ecuatoriano  de  Seguridad  Social.  Y   lo
principal era la salud.  Pero  ese  viejo  país  ya  se  acabó;  ahora,  con
cotización o sin cotización la gente tiene  acceso  a  uno  de  los  mejores
sistemas de salud de Latinoamérica.
Tenemos, insisto, que  enfocarnos  en  mejorar  las  pensiones,  porque  una
pensión, para un pescador que todos los días se jugó la vida  para  traernos
alimentos, una pensión de 57 dólares debería  ser  una  vergüenza  nacional.
Tenemos que enfocarnos sobre todo en  la  mejora  de  pensiones;  pero,  les
insisto, aunque se ha mejorado, todavía hay enormes diferencias:
Tenemos las pensiones jubilares para el sector urbano en estos momentos  más
altas de la región andina, están  en  más  de  400  dólares  esas  pensiones
jubilares, ya cerca de 500 dólares, en  promedio;  y  el  sector  campesino,
pescador, tiene una pensión diez veces menor.  Entonces,  aquí  tenemos  una
gran injusticia y las pensiones del sector campesino deberían ser iguales  o
incluso mejores que las del sector urbano. Tenemos que seguir trabajando  en
el principio de equidad, superar el paternalismo implícito en  el  hecho  de
suponer que un campesino no puede hacer un esfuerzo mayor, aportar  un  poco
más y tener una  pensión  mucho  mejor  cuando  acabe  su  vida  productiva.
Estamos asumiendo que, por ser campesino, tiene  que  aportar  tan  solo  un
mínimo -que en este momento es 1,9 dólares- y que va a recibir  una  pensión
de 57 dólares, ¡casi diez veces menor que el promedio del jubilado urbano!
En esto es en lo que tenemos que trabajar y cambiar. Los  campesinos  de  la
patria realizan actividades productivas que  muchas  veces  pueden  ser  más
rentables que las de  un  oficinista  o  un  obrero.  Y  no  solo  eso,  con
adecuadas políticas agrarias, pesqueras, con asociación, riesgo  compartido,
con seguros para la producción,  con  protección  ante  eventos  imprevistos
-porque la actividad agrícola es altamente riesgosa, pueden  haber  sequías,
inundaciones, etcétera- ese campesino puede y debe aspirar a tener un  mucho
mayor nivel de vida y mucho mejores pensiones jubilares.
Ese es el gran desafío, compañeros, en eso está la raíz  del  problema.  Hay
ineficiencia, claramente, en los sistemas de salud; hay ineficiencia en  los
sistemas  de  pensiones,  en  la  jubilación,   en   el   gasto   operativo,
administrativo -ya lo  he  dicho-  del  Seguro  Social;  pero  la  base  del
problema  es  que  nuestro  campesinado,  nuestros  pescadores  artesanales,
todavía no han logrado en su gran mayoría romper el círculo de la pobreza  y
en eso es que debemos luchar. Como les decía hace un momento,  el  principal
problema de nuestro sector rural es la baja  productividad;  hay  cosas  que
suenan más bonito, como "el acceso a la tierra". Hay  problemas  todavía  en
ello pero el acceso a la tierra no resuelve el otro problema  que  es  tener
tierra y de muy baja productividad. Para mejorar  productividad  necesitamos
mejor semilla, necesitamos mejoramiento genético  de  ganado  de  carne,  de
ganado de leche... En todo eso estamos trabajando y debemos  trabajar  mucho
más.
Pero,  necesitamos  caminos  vecinales;  eso  es  responsabilidad   de   los
gobiernos locales, básicamente el gobierno  provincial.  Necesitamos  riego,
eso nuevamente es responsabilidad del gobierno provincial...
Y lo único peor que no tener las cosas es tenerlas y no  saberlas  utilizar.
Aquí construimos -con gran esfuerzo- Carrizal-Chone  I,  Carrizal-Chone  II;
cerca de 240 millones en inversión para irrigar cerca de 13  mil  hectáreas,
lo cual ya era carísimo por hectárea: cerca de 20 mil dólares por  hectárea;
un proyecto sumamente caro, pero apenas se están  regando  3.000  hectáreas;
es decir, el proyecto está totalmente subutilizado.
En esto es lo que tenemos que trabajar, compañeros: tenemos que trabajar  en
el acceso al crédito para nuestro  sector  campesino,  para  nuestro  sector
rural; por eso estamos haciendo una renovación total del Banco  Nacional  de
Fomento; pero es muy interesante la idea que se ha dado  aquí,  de  que  los
compañeros  que  aportan  al  Seguro   Social   Campesino   puedan   acceder
directamente a créditos del BIESS, el Banco  del  Instituto  Ecuatoriano  de
Seguridad Social.
Tenemos que trabajar en proteger nuestra producción  nacional  superando  el
bobo aperturismo, el sálvese quien pueda. Tenemos un país  donde  se  quiere
tener todo al mismo  tiempo,  y  eso  es  imposible:  eliminamos  la  moneda
nacional y queremos firmar todos los tratados de libre  comercio  habidos  y
por haber; con eso, el país estalla y el primero en estallar  es  el  sector
campesino, compañeros. Porque, si a Colombia, a Perú que  firmaron  tratados
de libre comercio con Estados Unidos les va mal a  sus  sectores  campesinos
-como les está yendo mal, dicho sea de paso-, pueden depreciar la  moneda  y
con eso encarecen los bienes importados y abaratan los bienes de  producción
nacional, y se recupera la producción, sobre  todo  la  pequeña  producción.
Nosotros  no  tenemos  ese  instrumento   porque,   torpemente,   de   forma
irresponsable y anti-técnica eliminamos la moneda  nacional  y  perdimos  la
política monetaria. Y si además perdemos la política comercial, ya no  habrá
quién defienda a la producción nacional.
No vamos a caer en esas trampas. Dirán: "Pero si usted acaba  de  cerrar  la
negociación con la Unión Europea". No  es  un  tratado  de  libre  comercio,
jamás lo hubiéramos firmado; establecimos  líneas  rojas,  sobre  todo  para
protegerlos a ustedes; no hemos traspasado esas  líneas  rojas,  compañeros.
Hay protección para nuestros pequeños campesinos,  hay  protección  para  la
pequeña producción agrícola, hay una larga lista de artículos  excluidos  de
la disminución arancelaria: leche, quesos,  mantequilla,  etcétera.  Si  nos
mandan subsidiados sus  productos  desde  la  Unión  Europea  no  aplica  el
tratado, porque  no  vamos  a  permitir  que  bienes  subsidiados  desde  el
exterior destrocen la producción nacional.  Hemos  sido  muy  cuidadosos  en
negociar ese tratado,  que  no  nos  quedaba  más  que  negociar  porque  en
diciembre se perdían las preferencias arancelarias y hubiera sido  un  golpe
durísimo para nuestro sector  bananero,  para  nuestro  sector  floricultor,
etcétera.
Entonces, compañeros, sobre todo en esto, este es el problema de  fondo:  el
compromiso nacional para  aumentar  sustantivamente  el  nivel  de  vida  de
nuestros campesinos, de nuestros pescadores.
Hemos empezado; vamos por el camino correcto;  vamos  rápido.  Pero  tenemos
que ir mucho más rápido aún, porque nos falta mucho por recorrer:
Esos puertos artesanales son una gran esperanza; esas 8 millas sin pesca  de
arrastre son una gran esperanza  y  oportunidad  para  nuestros  pescadores;
esas semillas, ese  mejoramiento  genético  es  una  gran  oportunidad  para
nuestro   sector   agricultor;   esas   mejoras   en   los    sistemas    de
comercialización, esa recuperación de la Unidad Nacional  de  Almacenamiento
-la UNA- destrozada en la época neoliberal (¡los silos se regalaban, se  los
llevaban en peso!); hemos  tenido  que  recuperar  todo  eso  para  sostener
precios, los mismos precios de sustentación...
Y sobre todo una  política  nacional  que  proteja  lo  nuestro,  proteja  a
nuestro agricultor, a nuestro pescador,  a  la  producción  nacional,  a  la
producción campesina, proteja el empleo nacional  es  fundamental  para  que
nuestros campesinos, nuestros pescadores mejoren su nivel  de  vida,  puedan
aportar más al Seguro Social Campesino y, con el apoyo del  Estado  y  sobre
todo del Gobierno de la  Revolución  Ciudadana,  tengan  después  de  tantas
décadas de sacrificio una pensión digna,  un  retiro  decente,  en  paz,  en
tranquilidad, después de tantos años de esfuerzo, después de  tanto  trabajo
digno, honesto, en beneficio  no  solo  de  ellos,  de  su  familia,  de  su
comunidad sino de la patria entera,  porque  sin  nuestros  campesinos,  sin
nuestros pescadores, no tendríamos el pan nuestro de cada día.
Así que muchas gracias  compañeros  campesinos,  muchas  gracias  compañeros
pescadores, todo el apoyo de este compañero Presidente, del Gobierno  de  la
Revolución Ciudadana; pero recuerden, no basta  querer,  hay  que  saber  el
camino, hay que saber hacer las cosas. Y creemos que podemos  hacerlas  bien
y cada día mejorar.
¡A no tenerle miedo al cambio! porque este  Presidente,  nuestra  Revolución
no busca nada para nosotros.  Nuevamente,  como  decía  el  Viejo  Luchador:
"Todo para ustedes, pueblo que se ha hecho digno de ser libre".
¡Que vivan los campesinos de la patria!
¡Que vivan los pescadores ecuatorianos!
¡Que viva nuestro Seguro Social Campesino!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


