
ENCUENTRO PRESIDENCIAL Y X Gabinete Binacional Ecuador-Perú
Macas, octubre 07 de 2016



Un abrazo, en primer lugar, a los pueblos hermanos de Ecuador y Perú. Bienvenidas y bienvenidos, todas y todos. Un abrazo a la querida ciudad de Macas, a la provincia de Morona Santiago.
Es una alegría inaugurar el X Gabinete Binacional Ecuador-Perú, en especial, porque es el primero con el Gobierno del Presidente Pedro Pablo Kuczynski, sabemos que continuaremos con esta mecánica de trabajo, tan eficiente, que tantos frutos ha dado para beneficio de nuestros pueblos.
Yo he tenido el privilegio de participar en los nueve Gabinetes anteriores, realizados uno por año, durante esta década que en mi país la hemos llamado la Década Ganada. 
Hoy nuestras fronteras perfectamente definidas en tierra, mar y aire son un factor de desarrollo. Soñamos con el día en que esa línea fronteriza sea cada vez más imaginaria, el día en que nuestra gente pueda ir y venir sin mayor dificultad.
Hoy nuestras fronteras son espacios de integración donde llevamos adelante proyectos y políticas comunes en beneficio del pueblo ecuatoriano y del pueblo peruano. 
En pocos días van a cumplirse 18 años de la firma de los Acuerdos de Paz en Brasilia, un gran logro histórico. Sin embargo, lo hemos dicho muchas veces, la paz no solo es ausencia de violencia, ausencia de guerra; la paz para nosotros es, sobre todo, presencia, presencia de salud, presencia de educación, de equidad, de trabajo, de justicia, presencia de Buen Vivir. 
Felizmente nunca se ha hecho tanto en beneficio de nuestros pueblos y de la relación bilateral Ecuador-Perú como en los últimos 10 años.
A los 18 años de los Acuerdos de Paz de Brasilia, constatamos que la relación de amistad y cooperación entre nuestras naciones es irreversible. 
La paz entre Ecuador y Perú se expresa en proyectos, (algunos ya realizados, otros en marcha y otros en camino de realizarse) para dotar de servicios públicos de calidad a nuestros pueblos, para mejorar la seguridad en frontera, para unir a nuestras naciones a través de infraestructuras de conectividad modernas y trabajos conjuntos.
Se han invertido centenas de millones de dólares en proyectos de desarrollo en la zona de la frontera común. 
Durante estos años hemos trabajado con indicadores, metas y objetivos cuantificables. Hay autores que dicen que lo que no se mide no se puede mejorar y creo que es una exageración pero tiene algo de verdad, porque para saber cuánto avanzamos tenemos que cuantificar esos avances, que nos permiten conocer hasta dónde hemos avanzado, pero sobre todo, lo que nos falta por hacer. 
Al recibir al Presidente Kuczynski le decía que no solo debemos avanzar rápido, tenemos que recuperar décadas, incluso siglos, en los que nuestras fronteras estuvieron prácticamente abandonadas.
Los ejes viales Guayaquil–Piura, Loja-Macará-Sullana y Méndez-Morona-Saramiriza se han finalizado. El eje Sullana-Arenilla tiene un 95% de avance en el lado ecuatoriano y el eje vial Loja-Zumba-Saramiriza el 58%. Son más de 1.800 km en carreteras para fomentar la integración fronteriza.
La suscripción de la cartografía binacional, acordada por los dos países, homologada con el intercambio de 49 mapas y la elaboración del Plan de Desminado Humanitario que dio inicio al desminado del kilómetro cuadrado de Tiwinza en septiembre del año pasado, es solo un ejemplo de la cooperación de mutuo beneficio que desarrollamos. 
Hasta donde sabemos es la primera vez en la historia que dos países que mantuvieron un conflicto obran en conjunto, bilateralmente, unidos por la paz, y realizan tareas de desminado como lo están haciendo Ecuador y Perú. 
Desde el año 2000 hasta septiembre de 2015 ha sido liberada un área de 463.635,38 metros cuadrados y se han destruido 10.558 minas.
Hemos mejorado sustancialmente la seguridad en nuestra frontera común. Se realizan operativos integrados entre las Aduanas de Ecuador y Perú sobre mercancías tributables y no tributables a turistas, y operativos disuasivos contra el contrabando que alcanzan al 100% de las mercancías perecibles provenientes del Perú. 
En estos años los operativos de seguridad realizados han permitido la desarticulación de 33 grupos delictivos. La tasa de homicidios en la Zona de Integración Fronteriza (ZIF) ha disminuido de 14,5 por cada 100.000 habitantes en 2011, hasta 7,1 en 2015. Son grandes avances, se ha reducido a menos de la mitad la tasa de homicidios en la zona de frontera.
Queridas y queridos amigos:
Sería un acto de soberbia decir que hemos cumplido todas las metas planteadas en los nueve gabinetes binacionales realizados hasta hoy. En realidad, tenemos metas cumplidas, metas a medio cumplir y –hay que decirlo- algunas que no hemos logrado cumplir. Sin embargo, como hemos visto, el balance general es más que positivo y esperanzador.
Esperamos que este Encuentro Presidencial y Décimo Gabinete Binacional nos sirva para hacer un balance preciso de las dificultades y avanzar en los proyectos paralizados o demorados, y para nutrirnos de la experiencia de los programas y políticas de mayor éxito relativo.
Ecuador, Perú, nuestra América, la Patria Grande, debemos enfrentar unidos los desafíos de nuestros tiempos. Solo juntos podremos lograr que nuestros intereses como región sean tomados en cuenta en el concierto mundial. Tenemos para ello espacios regionales como la CELAC, UNASUR, la CAN, y mundiales como el G77 (desde enero presidido por Ecuador), el Movimiento de Países No Alineados (MNOAL) y la Asamblea de las Naciones Unidas. 
Ecuador tiene una propuesta concreta de Pacto Ético en contra de los paraísos fiscales, que llevaremos a algunos de esos foros. Este es un tema en el que la inmensa mayoría de países está de acuerdo, porque cada dólar que se envía fuera es un dólar menos para la educación y la salud de nuestros compatriotas y el progreso de nuestras economías.
Estimado Presidente Kuczynski, cuente con nosotros, cuente con este pueblo noble, trabajador, pacífico y hermano del querido pueblo peruano, el pueblo ecuatoriano.
Bienvenidos una vez más a este país de la Mitad del Mundo, que también es su Patria. Bienvenidos a Macas, capital de nuestra provincia amazónica fronteriza de Morona Santiago, tierra hospitalaria, igual que todas nuestras provincias. Disfruten de su estadía, lamentablemente corta esta vez, pero estoy seguro que la próxima será más larga. 
No quisiera terminar sin volverle a agradecer al Presidente Kuczynski, en nombre del pueblo ecuatoriano, la inmensa ayuda que nos dio Perú ante esa tragedia del 16 de abril cuando, sobre todo las provincias de Manabí y Esmeraldas, soportaron un sismo de casi 8 en la escala Richter. Es la mayor tragedia de los últimos 70 años que ha sufrido el país. Pero el dolor, las dificultades, han sido más ligeras gracias a la solidaridad mundial y en particular de la Patria grande. Perú nos extendió su brazo, su mano, un abrazo fraterno, les estamos muy agradecidos.
También quisiera aprovechar la ocasión para felicitar al Presidente Juan Manuel Santos por el Premio Nobel de la Paz que recibió el día de hoy, muy merecido. Este premio reconoce su lucha inclaudicable por alcanzar la paz definitiva en Colombia, que es la paz para toda América Latina. Es una gran noticia ese premio Nobel, es un gran honor para toda la Patria grande.
Bienvenidas y bienvenidos nuevamente. Delegación Peruana, Presidente, siéntanse como en su casa porque lo están, este pedazo de Patria grande también es su hogar.
Mucha suerte y que este Gabinete sea muy fructífero.

RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
