
CRÉDITOS DE BANECUADOR Y FIRMA DE CONVENIO CON MTOP PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL TRANSPORTE
Quito, marzo 12 / 2020

Un saludo cordial a todos, a todas. Lizette, Yoselyn, Kléver, José Manuel (beneficiarios de créditos de Banecuador); Jorge (Wated, presidente del Directorio de Banecuador) y Gabriel (Martínez, ministro del Transporte y Obras Públicas), que me acompañan en este podio directivo. A las estimadas autoridades, a los beneficiarios de los créditos productivos, de igual manera, un saludo afectuoso y un deseo de que todo les vaya bien.
Como dice Jorge, cuando visitamos el mercado de El Camal y vimos que a una señora alguien le prestaba dinero, y supuestamente debía pagar por la tarde con el 10% de interés, ese momento le dije: Jorge: si ganamos estas elecciones quiero que te hagas cargo del Banco del Pueblo. 
Yo había tenido la experiencia de conocer en Naciones Unidas y haberlo traído acá a Muhammad Yunus, el creador del Banco Grameen, dedicado a dar créditos pequeños principalmente a las mujeres de la India, para que puedan iniciar pequeños negocios de alimentación, artesanías o tejidos. Ese momento veíamos como una realidad lejana la posibilidad de que eso ocurriera aquí, pero Jorge lo volvió realidad.
Celebro que un sector tan importante para la economía nacional, que transporta a hombres que van a trabajar, a niños que van a sus escuelas, que transporta productos que vienen del campo o de los puertos para abastecer las necesidades de los ciudadanos. Esa es la importancia del transporte. Por eso queremos aumentar su calidad.
Muy posiblemente por falta de recursos, por no haber encontrado un banco que les ayude, pese a haber sido clientes por 20 o 30 años, creemos que para mejorar la calidad del servicio, y que los usuarios tengan el gusto de usar ese servicio y pagar precios justos, estamos firmando este convenio entre el señor ministro de Obras Públicas y Transporte y el señor presidente de BanEcuador. Es un convenio que permitirá el acceso fácil al crédito. 
Ustedes recordaran cómo eran antes los préstamos: en primer lugar, el crédito era carísimo, pero ahora inclusive estamos dando para vivienda créditos con menos del 5% de interés anual. ¡Imagínense ustedes, quién no puede tener su casa en esas condiciones! Y ahora entregamos también créditos productivos, a una tasa un poco más alta, porque el objetivo es distinto. Es para producir y ganar dinero.
Siempre he creído que la banca pública tiene una sola razón: apoyar a los que más necesitan, que generalmente son personas que –por diversos motivos– no pueden acceder a la banca privada porque les cierran las puertas. A veces, para obtener un crédito en la banca privada, hay que demostrar que no te hace falta. Mark Twain decía que el banquero es un señor que nos presta el paraguas cuando hace sol y nos lo exige cuando empieza a llover.
Cuando necesitas, cuando realmente estás apremiado, ya sea por asunto de productividad, para tu medio de transporte, o porque sencillamente tu familia está pasando por un momento difícil, ahí tiene que acudir el Banco del Pueblo. Por eso yo le había dicho a Jorge: quiero que pongas carpas en los parques, que toques las puertas para preguntar a la gente: ¿necesita un crédito?, ¿necesita un crédito productivo? Y que sea fácil obtenerlo. 
¿Por qué solo aquellos que consiguieron un capital de diferentes formas, o que heredaron, han de ser los que tengan derecho a ser empresarios? ¡No! Ustedes también tienen ese derecho, porque están en contacto con la actividad productiva. Por eso, en 2017 empezamos la iniciativa del Banco del Pueblo, como un nuevo producto de Banecuador. La idea era ―y sigue siendo― prestar dinero con pocos trámites, mejores plazos y, por supuesto, con menos garantías e interés más bajo. Así ayudamos para que  miles de emprendedores puedan cumplir sus sueños de progreso personal o familiar.
No está por demás un consejo. He sido empresario toda la vida y sé que la principal actividad de un empresario debe ser aquella que decanta de la idea que tenía Radhakrishnan. Él decía: Teje los hilos de la tela como que los fuera a lucir tu persona amada.
Es decir: dale el servicio al niño que entra al bus, como que fuera tu hijo, tu sobrino o tu ahijado. A la viejecita, como que fuera tu madre o tu esposa. Al joven, como que fuera tu hijo o tu hermano. ¡Esa es la forma de brindar un servicio: ¡atender bien! Repito: tejiendo la tela como que fuera a ser usada por la persona amada por ti.
De eso trata el programa Toda Una Vida: el permitir, desde temprana edad hasta que Dios decide cerrarnos los ojos, atender a la gente que más necesita. Y son ustedes los que no tienen acceso a los bancos ni a capitales, o no heredaron. Su potencialidad es su mente brillante y sus manos trabajadoras. ¡Esa es la gran potencialidad!
P
Hay que ponerla en práctica. Mantener bien las unidades (de transporte). Que sepan que la unidad requiere atención, cuidado, limpieza, gasolina de buena calidad, de aceites que deben cambiar cada cierto tiempo. Todo eso es parte de una actividad productiva, que va a ser más rentable mientras más empeño le pongan.
Nuestros créditos están destinados a todos: a campesinos, a pescadores, amas de casa, pequeños comerciantes o transportistas. A jóvenes que desean salir adelante. Y ahora que está de moda la realidad virtual, el internet, las redes, se puede trabajar tanto con el teletrabajo. Parecería que los jóvenes tienen ahora un chip especial. Y hay que aprovecharlo, porque las potencialidades que no se aprovechan se convierten en maldiciones. 
Esta potencialidad de ustedes, de tener un deseo de trabajar, de tener una habilidad, una destreza, capacidad y conocimientos para el trabajo, deben ser complementadas con la acción. Porque de nada sirven las ideas si no se las pone en práctica. Y para eso, debes tener un gobierno responsable.
Desde niño, inspirándote en valores, en amor a la ciencia, al trabajo, al conocimiento, a la tecnología, al arte, a la música, etcétera. Luego, al joven, impulsándole, dándole un crédito, dándole opción para que estudie en la universidad, en una escuela politécnica o en un colegio técnico. Al adulto, dándole trabajo, seguridad social, seguridad personal. O la oportunidad de que pueda adquirir fácilmente su casa. 
Y al viejecito: nosotros ya rebasamos más de 100 mil bonos de 100 dólares para los viejecitos. ¿Cómo qué? Como respuesta a ustedes, que seguramente están preocupados por ellos, pero –a lo mejor– los avatares en la vida diaria y el trabajo cotidiano les impide atenderlos. Para que ese viejecito tenga un dinerito para poder comprarle un helado o un chupete al nieto. Y que, mientras le lleva a comprar el chupete, le vaya contando la saga familiar, le vaya contando la historia que él ha vivido. ¡Ser gratos con los viejecitos, ser gratos con los viejecitos!
Por eso, el gobierno ayuda a que eso se convierta en una feliz realidad. Y que ―inclusive― cuando Dios decida cerrarles los ojos, que no lleven deudas hasta después de la muerte, que tengan un funeral modesto, pero gratuito. De eso se tratan los programas Mis Mejores Años, Casa Para Todos, Impulso Joven, Misión Ternura, para niños, jóvenes y adultos. 
Hasta diciembre pasado, Banecuador, la Corporación Financiera Nacional y Conafips han entregado 4.600 millones de dólares en créditos. Óigaseme bien: ¡4.600 millones! Estos recursos han servido para que ―al menos― 611 mil emprendedores instalen nuevos negocios o hagan crecer los que ya tienen. Son 611 mil familias que han accedido al crédito, y hoy tienen la posibilidad de un futuro mejor, generando empleo, inversión, producción, bienestar en los ciudadanos. No solo entregamos crédito barato, sino también apoyo, capacitación, asistencia técnica. Y si hay problemas, refinanciamos los créditos.
¡No tengan miedo a invertir! Perdónenme que sea bastante franco al respecto. Existen dos alternativas: buscar un sueldo fijo, o emprender. Lo primero brinda seguridad, pero poca libertad. No eres dueño de tu tiempo y no eres dueño de producir cuanto quieres ganar. Entonces, ganas en seguridad pero pierdes la libertad de emprender. En lo segundo pierdes seguridad, no sabes cómo te irá en el negocio, estás arriesgando, pero en cambio ganas libertad. 
No hay que tener miedo al futuro, todo lo contrario. La filosofía hindú dice que mientras más incierto se vea el futuro, más seguro debes sentirte. Miren qué contradicción, qué paradoja. ¿Por qué? Porque una persona que tiene un puesto fijo y un sueldo, a lo mejor morirá trabajando allí. Pero jamás pensará en crecer, en tener una casa grande, un carro mejor, un mejor futuro y mejor educación para sus hijos. Es más difícil hacerlo. Pero para una persona que ha escogido el emprendimiento y la libertad, será más fácil. Y mientras más emprendas, más ganas, más aprendes, más progresas, lo haces de mejor manera. Por eso hay una frase que dice: aprender y aprender, para mejor comprender y actuar.
No tengan miedo al fracaso, porque es parte de la vida. Todos hemos fracasado alguna vez. Yo, como empresario, fracasé al meter al mercado productos que no dieron resultado. Bueno, ¡vamos a intentarlo nuevamente! 
¿Por qué ayudar a quienes han fracasado? Ni siquiera deberíamos llamarlos fracasados, porque han tenido la experiencia de un mejor aprendizaje. Han descubierto una nueva forma de cómo no se hacen las cosas, y se van acercando cada vez más a la excelencia.
No debemos, bajo ninguna circunstancia, satanizar el fracaso. El fracaso del hombre que decidió emprender y usar su libertad para generar inversión, bienestar, empleo, producción, hay que estimularlo, no satanizarlo. En los Estados Unidos no se sataniza el fracaso, porque la libertad te permite un abanico inmenso de posibilidades, para que puedas ser dueño de tu futuro. 
Por eso, lo único que puedo desearles este momento es: en primer lugar, que Banecuador cumpla con su compromiso, y de eso nos encargamos nosotros. En segundo lugar, que utilices bien el crédito que te han otorgado. Y en tercer lugar, que tengas todo el éxito del mundo, que le pongas todo el empeño, atención e intención, para lograr los propósitos que te has planteado en la vida y progresar. Y que estos niños, niñas y jóvenes puedan tener un futuro mejor, gracias a un padre o a un hermano que ha decidido emprender.
Entonces, ¡aprovechar la libertad! ¡La libertad es hermosa! Es verdad que en más de una ocasión se fracasa. Pero la idea no es fracasar y quedar tendido en el piso. La idea es tener la resiliencia para volver a empezar inclusive desde un grado superior, porque aprendiste algo más. Porque el fracaso siempre enseña. Un dicho romano dice: pierde los dientes, pero no la experiencia. Jamás en la vida desprecies la experiencia. Si fallaste en algo y no resultó, entonces buscar otra forma, cambiándole la textura, cambiándole el sonido, el sabor, cambiándole el aroma, y a lo mejor consigo un producto mejor.
Por eso, por la libertad a la que ustedes han decido acceder para emprender, les felicito y les deseo todo el éxito del mundo. 
¡Además, el transporte es buen negocio! Se quejan bastante, pero es buen negocio. En este país todo el mundo se queja, todo el mundo “está quebrado”, todo el mundo “está muriéndose de hambre”.
Lo que pasa es que, a veces, solemos exagerar: 
―¿Cómo te va? Más o menos, hermano. ―¿Qué tal? Aquí, viviendo por no ser soberbio…  Aquí, viviendo como cuando vos eras pobre.
¡Por favor! ¡No, no! El ser humano deber ser por naturaleza optimista, y ustedes lo son. Los empresarios somos optimistas, porque decidimos aplicar la libertad al optimismo y a la posibilidad de tener una vida mejor para nosotros y nuestros hijos. 
Les deseo mucho muchísimo éxito. Gracias por su presencia. 
Antes de que me olvide. Ustedes saben que estamos atravesando un momento muy difícil. Y necesitamos, más que nunca, ser optimistas. Más que nunca, trabajar. Más que nunca, producir, porque en caso contrario nos va a ir a todos bastante mal.
Debemos tener los cuidados respectivos. No olviden:
Procurar no acercarnos a menos de tres metros, y menos aún a una persona que está tosiendo o estornudando.
Saludarnos a la manera japonesa, si quieren a la manera “hippy”, o a la manera de los indios sioux, de Estados Unidos: “¡Jau!”
No darse la mano ni abrazarse. Los ecuatorianos somos muy cariñosos: nos damos un beso, la mano, o abrazamos de manera afectuosa. Pero vamos a dejar de hacerlo por un tiempo, porque necesitamos protegernos nosotros y a los demás. Y lavarnos las manos con frecuencia, por lo menos un minuto.
Y cuando creamos que tenemos un síntoma, inmediatamente llamar al 171, que es el teléfono en el que un médico les atenderá. Y les permitirá, de acuerdo con su historial médico, darles el consejo o la medicina que requieran si no es coronavirus. Y si es coronavirus, hay que aislarse y entrar en cuarentena. O ir al hospital si el caso se ha agravado. Todo esto hacerlo con mucha responsabilidad, porque debemos cuidarnos nosotros y a los demás.
Y decimos “a tres metros”, porque el coronavirus es un virus pesado. Por eso mucha gente cree que fue creado en laboratorio. Es un virus pesado, que tiene 500 nanopartículas y cae con facilidad. En primera instancia se sitúa generalmente en las fosas nasales o en los ojos. Pero su sitio preferido es la garganta, para acceder a los bronquiolos, que nos permiten respirar y transformar la sangre infestada de elementos nocivos en elementos positivos.
Una de las formas es no beber cosas heladas, sino más bien un poco calientes. Porque el virus del coronavirus muere sobre los 26  o 27 grados centígrados, pero vive perfectamente en el frío. Por eso en los países nórdicos desarrollados es donde más incidencia ha tenido.
Como se sitúa en la garganta, hay que beber sorbitos de agua con frecuencia, para que los virus sean arrastrados al estómago, donde los ácidos gástricos los destruyen.
A cuidarse, a tener responsabilidad sobre nuestros actos, y a cuidar principalmente a los demás, a los seres que más aman ustedes.
¡Cuidado con descuidarse! No hay que tener miedo, pero tampoco descuidarse. Cumplir con todas las normas que ya las deben haber escuchado por los medios de comunicación.
Muchísimas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
