
DESPEDIDA DEL BUQUE ESCUELA “GUAYAS”
Guayaquil, diciembre 28 / 2021

Señor general Luis Hernández, ministro de Defensa Nacional; señor contralmirante  Brummel Vásquez, comandante general de la Armada; señor capitán de navío Francisco Vásquez, comandante del Buque Escuela Guayas; señor economista Pablo Arosemena, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; autoridades civiles y eclesiásticas; señoras y señores oficiales superiores, subalternos, guardiamarinas y personal de tripulación de la Armada; señores de los medios de comunicación; amigos todos.
Queridos marinos y autoridades de la Armada ecuatoriana:
Muchas gracias por invitarme a esta emotiva despedida de nuestro Buque Escuela Guayas. Es un honor acompañarlos hoy, y desearles que la travesía número 33 del buque insignia del Ecuador, sea en medio de un cálido sol, de buen tiempo y mar tranquilo. 
Estamos a las puertas de un nuevo año y ustedes tendrán el privilegio de recibir al 2022 en altamar. Desde ya, en nombre de todo el país, les deseo que el próximo año esté lleno de éxitos personales y profesionales.
Este crucero internacional de instrucción “Velas Latinoamérica 2022”, les servirá –igual que los anteriores– para perfeccionar y fortalecer sus destrezas mar adentro. Todos sabemos que así será, porque la formación de los guardiamarinas de la Escuela Superior Naval es de primer nivel, en función de las prácticas navales en el mundo actual.
Pero además, su viaje es una nueva oportunidad para lucir con orgullo nuestra bandera en cada puerto adonde lleguen. Ustedes son nuestros embajadores del mar, portadores de un mensaje de paz y de amistad del Ecuador. Pero también portadores de un mensaje de hermandad entre todas las armadas de nuestra región. 
En estos cinco meses de periplo por Curazao, Brasil, Uruguay, Argentina, Chile y Perú, ustedes llevan como equipaje el valor que los caracteriza. Pero también la imagen del nuevo Ecuador del Encuentro que se está abriendo al mundo. 
Me han informado que la travesía del Buque Guayas y otros de la región, son parte de la celebración por el bicentenario de la independencia de Brasil en el 2022. Sé que ustedes nos representarán con dignidad y altura en tan importante acontecimiento para ese país hermano.
Entretanto nosotros, aquí, seguiremos enfrentando los desafíos que tenemos por delante, con la confianza de que estamos haciendo bien las cosas, y cumpliendo cada promesa de campaña. Como dirían los marinos, la tormenta está pasando, muy pronto llegará la calma y el sol brillará para millones de compatriotas.
Queridos miembros de la Armada:
Les deseo felicidades y éxitos a todos los hombres y mujeres tripulantes del Buque Escuela Guayas. Y también les doy mi saludo fraterno a los oficiales invitados de Argentina, Brasil y de la Fuerza Aérea Ecuatoriana.
Como gobierno, seguiremos apoyándolos para que ésta y sus futuras misiones las cumplan en las mejores condiciones. 
Mi abrazo a sus familiares y mi agradecimiento a ustedes por su trabajo siempre inspirador. Desde hoy, los 145 tripulantes del Buque Escuela Guayas escribirán una nueva página en la rica historia de la Armada Ecuatoriana.
Gracias por permitirme despedirlos y desearles buena suerte.
¡Que naveguen con buena mar, queridos marinos ecuatorianos! 
¡Que Dios los bendiga, los proteja en su viaje y cuide a sus familiares!
Muchas gracias y feliz año 2022 para todos ustedes.
Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador