 
ENTREGA DE BENEFICIOS AGRÍCOLAS A 
PRODUCTORES DE MANABÍ 
Rocafuerte, 3 de abril de 2024 
 
Buenas tardes. 
Históricamente a Manabí se le ofreció mucho y se le cumplió 
poco. 
Nosotros estamos viniendo más que nada con acciones,  
estamos viniendo con soluciones, estamos viniendo con 
ministros que se juegan la vida a diario, por el país, y que 
trabajan día y noche para beneficiar a cada uno de los 
ecuatorianos. 

Le felicito a Danilo (Palacios, ministro de Agricultura) por su labor. 
Es una de las personas que todo el día desde las 5, 6 de la 
mañana hasta las 8 de noche está siempre buscando cómo 
podemos hacer las cosas mejor : “Presidente y sí hacemos 
esto aquí…Y si hacemos esto acá”. 
Siempre tiene es e espíritu de mejorar  las cosas, porque 
todos los funcionarios dentro del gobierno quieren mejorar 
las cosas. 
Nos ha tocado he redar una situación muy difícil. Una 
situación con inseguridad, recibimos un país con 4 meses de 
deuda en asignaciones a los GAD ( gobiernos autónomos 
descentralizados). Recibimos también un país sumergido en el 
miedo, sumergido en la desesperación. 
Pero hemos logrado , juntos, darles esa esperanza a los 
ecuatorianos. 
La gran mayoría de los ecuatorianos cree que las cosas van 
a estar mejor; saben que están difíciles, pero creen que van 
a estar mejor. 
La mayoría de los ecuatorianos entiende el problema que 
recibimos, pero también confía en las soluciones que vamos 
a dar para estos problemas. 
Lo que digo no es fácil, pocas naciones han logrado resolver 
este tipo de problemas en un tiempo corto, nosotros hemos 
logrado mejorar mucho la situación en cuatro meses, pero 
falta mucho. 
Falta tiempo, también, en esta guerra que la vamos a ganar, 
que la vamos a ganar porque los buenos somos más, y 
también falta tiempo  para reorganizar todo s los problemas 
que heredamos. 
Nosotros jamás podremos olvidarnos del agro . Sin mirar al 
agro estamos atentando contra el empleo ecuatorianos, 
estamos atentando contra  la soberanía alimentaria del 
Ecuador y no vamos a hacer eso. 
No nos da, no me da a mí ni a mi conciencia ni a mi corazón 
dejar abandonado al agro y peor aún dejar abandonado a 
Manabí. 
Les voy a contar una historia. Mi padre ganó en Manabí en el 
año 1998, 2002 y  2006. Históricamente siempre el cantón 
que más votó por Álvaro Noboa fue Chone, en 1998, 2002 y 
2006. 
En mi caso, para sorpresa de muchos fue Jipijapa, pero en 
este orden: Jipijapa, Chone, El Carmen, esos fueron los 3 
cantones que más creyeron en Daniel Noboa, en la primera 
y en la segunda vuelta. 
 
Y uno t iene que ser recíproco. U no tiene que entender 
también lo que necesita la gente de Manabí, lo que necesita 
la gente del campo y lo que necesita el Ecuador entero. 
No vamos a poder tener un Ecuador de progreso si no 
tenemos un Manabí atendido, si no tenemos un Manabí en el 
cual exista inversión, en el cual exista empleo, en el cual 
haya créditos asequibles para los pequeños productores, en 
el cual existan programas, también, como el programa de 
vacunación o de legalización de tierras.  Es esencial, e s 
fundamental si queremos el Nuevo Ecuador. 
Así que trabajemos, continuemos, sigámosle dando guerra a 
estos narcoterroristas, que no nos van a ganar y vamos a 
votar sí por esa consulta que es lo que más miedo les da.  
Les da miedo que nosotros ganemos una consulta en la cual 
fortalezcamos la p resencia de las Fuerzas Armadas, 
fortalezcamos también la seguridad en las cárceles, le demos 
la posibilidad de extradición , también, a los criminales que 
cometen no solo delitos acá, sino también en el exterior. 
Y, asimismo, nosotros vamos a darle los pilares necesarios 
para que las futuras generaciones puedan salir adelante y 
que el miedo no esté en la ciudadanía y en la gente de bien. 
El miedo esté en los criminales, que el ter ror esté en ellos. 
Porque crean que tienen un gobierno que va a ser muy duro 
con ellos y va a ser muy empático y muy bueno con la gente 
que lo necesita. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
