 
1 
  
FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES DE LA POLICÍA 
NACIONAL 
Quito, 15 de enero de 2025 
 
Señor Lyonel Calderón , viceministro de Seguridad 
Ciudadana; señor general de distrito Víctor Hugo Zárate, 
comandante general de la Policía Nacional ; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores servidores policiales 
directivos y técnico operativos ; medios de comunicación ; 
invitados todos: 

 
2 
El combate al terrorismo es una tarea diaria y sin tregua, que 
requiere de hombres y mujeres valientes, comprometidos 
con recuperar la paz y la seguridad. 
Esos valerosos ecuatorianos se encuentran en las filas de 
nuestras Fuerzas Armadas y Policía Nacional, sacrificando 
incluso su propia vida para proteger a nuestras familias en 
los barrios, en las calles y en cada esquina de nuestro 
territorio. 
Es un deber y una obligación apoyar sus misiones y fortalecer 
sus capacidades para hacer frente a un enemigo que se 
volvió poderoso, tras décadas de complicidad con los 
políticos de turno. 
Nuestro gobierno agradece y respalda el accionar de 
nuestras fuerzas de seguridad para devolvernos esa 
tranquilidad que fue secuestrada por quienes se creían 
dueños del país. 
Reconocemos el esfuerzo que nuestros valerosos policías 
hacen, así como el sacrificio de sus familias que saben que, 
al salir a trabajar, podría ser el último día. 
Tienen todo nuestro apoyo y por eso les hemos dotado de 
equipamiento de protección como chalecos antibalas, 
vehículos blindados, armamento y municiones, un 
equipamiento que en 2024 alcanzó una inversión de 46,3 
millones de dólare s por parte del Ministerio del Interior y 
 
3 
19,4 millones de dólares de inversión por parte de la Policía 
Nacional. 
Hoy reciben una flota de 20 buses para incrementar su 
capacidad operativa. Cada uno de estos recursos invertidos 
es fundamental para fortalece r su seguridad y la seguridad 
de los ciudadanos.  
Nosotros fuimos elegidos democráticamente para superar la 
crisis económica y de seguridad que nos dejó el anterior 
gobierno. Durante este periodo logramos estabilizar la 
economía y reducir las muertes violentas en un 15,5% entre 
enero y diciembre de 2024, en comparación con el mismo 
periodo del 2023. 
Esto ha sido posible con un liderazgo firme, pero sobre todo 
con el firme compromiso de edificar un mejor futuro para las 
familias ecuatorianas. Esto es apenas el inicio; aún nos 
queda mucho trabajo por hacer. 
El Nuevo Ecuador está en marcha y seguiremos 
derrumbando todos los obstáculos que se nos pongan en 
frente, juntos escribiremos una nueva historia en el país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 