
               INAUGURACIÓN AÑO LECTIVO 2012-2013 SICLO COSTA
                       Guayaquil, 16 de abril de 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Un abrazo a todas y a todos. Sin una revolución de  la  educación  no  habrá
Revolución Ciudadana, no habrá desarrollo, no habrá  Buen  Vivir,  no  habrá
nada.
En el  año  lectivo  2010-2011,  queridos  padres  de  familia,  profesores,
jóvenes, ya alcanzamos el segundo objetivo de las Metas del Milenio  de  las
Naciones Unidas, que para nosotros son mínimos, no son máximos  a  alcanzar,
son los  mínimos,  elementales,  que  deberíamos  haber  tenido  hace  mucho
tiempo. Este objetivo número dos, es la  universalización  de  la  educación
básica. Se considera universalización de la educación básica cuando hay  una
tasa de matrícula de más del 90 por ciento de la población en edad de  estar
en ese nivel educativo. Hoy estamos por el 96 por ciento  y  teníamos  hasta
el 2015 para lograr esta meta.
Pero escúchenme lo que les voy a decir, esto  es  lo  más  fácil,  la  parte
cuantitativa. Mucho más difícil es avanzar en lo cualitativo, es  decir,  en
calidad; y educación sin excelencia, queridos padres  de  familia,  queridos
profesores, educación sin excelencia, sencillamente no es educación.
Nuestro sistema educativo se puede calificar como muy  pobre  y  eso  no  es
culpa nuestra, son doscientos años de herencia que estamos  recibiendo.  Por
supuesto, los últimos veinte años lo que se hizo en el  país  fue  realmente
escandaloso,  se  mercantilizó  la  educación,  el  Estado  desertó  de  sus
deberes, responsabilidades, funciones esenciales; pero siempre hemos  tenido
un sistema educativo muy pobre y debemos llevarlo a nivel de los mejores.
Los países que han transformado tan radicalmente su  sistema  educativo  han
tomado por lo menos veinte años: Finlandia tenía el peor  sistema  educativo
de Europa, hoy es el mejor del mundo, le tomó unos veinte años de  políticas
constantes, permanentes, de Estado; medidas  radicales...  Nosotros  debemos
hacerlo en menos tiempo y mejor.
Ya hemos comenzado, pero tenemos que acelerar  mucho  más,  sin  distraernos
con los cantos de sirena de los mediocres de siempre, que  van  a  encontrar
cualquier pretexto para inmovilizarnos, para volver al pasado,  para  seguir
en lo mismo, donde había  mediocridad  y  más  mediocridad,  porque  algunos
grupos medraban de esa mediocridad, de esa situación.
Y, queridos maestros,  en  el  centro  de  esta  excelencia  están  ustedes.
Siempre, repito, podemos tener colegios espectaculares, como este,  este  es
un lujo de colegio, un lujo de laboratorios,  bibliotecas,  internet,  todos
los instrumentos y equipos que quieran, pero si no tenemos  buenos  maestros
no tendremos educación de calidad.
Sócrates, hace tres mil años enseñaba bajo un árbol. Ojalá sigamos  teniendo
muchísimos de estos  colegios,  escuelas,  laboratorios,  bibliotecas;  pero
también tengamos esos Sócrates enseñando, eso es lo fundamental y  para  eso
debemos  exigirnos,  evaluarnos,  no  tener  miedo   a   procesar,   generar
información para  saber  nuestras  falencias,  nuestras  virtudes,  nuestras
fortalezas,  nuestras  debilidades.  Recuerden  cuánto  se  opuso  un  grupo
político, que secuestró mucho tiempo nuestra educación, a la  evaluación  de
los maestros.
Hoy, en la actualidad, cada año decenas de miles de maestros se  evalúan  en
silencio, responsablemente, para bien de ellos y para bien de la  educación,
porque  en  función  de  eso  también  existe  un  proceso  de  capacitación
continua; ahora la evaluación, la capacitación,  son  sistemáticas,  ya  los
maestros no  pueden  ascender  solo  por  tiempo,  sino  en  función  de  su
capacitación y en función de su evaluación.
Hoy se tienen cartillas, cosas tan elementales que  no  existían  antes,  el
meso-currículo, que no es otra cosa que el instructivo, la  cartilla  de  lo
que tiene que enseñar por materia cada maestro, así que  no  hay  por  dónde
perderse, tienen  la  "partitura",  -los  maestros,  muchos  son  excelentes
músicos-, es solo seguir la partitura y así  podemos  saber  dónde  empezar,
hasta dónde llegar, qué hacer, etcétera.  Por  supuesto,  los  maestros  son
seres humanos y ser maestro es una vocación:  vocare,  llamado,  llamado  al
servicio; pero tienen que vivir, tenemos  que  dignificar  esa  vocación  de
maestro, por eso estamos  trabajando  arduamente  para  lograr  estabilidad.
Recibimos decenas de miles de maestros,  con  contratos  que  ganaban  hasta
ochenta dólares, pagados por el Comité de Padres de  Familia;  hemos  tenido
que agrupar todos esos contratos, pagarlos del Presupuesto [del Estado],  ir
así, abrir los concursos para nombramiento.
Para nosotros lo más sencillo, desde el punto de  vista  electorero,  sería:
maestros contratados,  maestros  con  nombramiento;  pero  no  todo  maestro
contratado tiene los méritos para ser  maestro  con  nombramiento,  por  eso
tienen que pasar concurso. Tienen puntos adicionales, por la experiencia  de
haber trabajado como contratados, pero  tendrán  que  pasar  concursos  para
obtener su nombramiento. Están  abiertos  miles  de  concursos  hasta  mayo,
veintiséis mil partidas para todo el que quiera optar  por  un  nombramiento
de  maestro,  pasando  el  concurso,   la   meritocracia   (nunca   más   la
palancocracia que se vivía  antes,  queridos  jóvenes,  queridos  padres  de
familia) para que puedan obtener su nombramiento y tener estabilidad; y  los
sueldos han subido drásticamente, y seguiremos subiéndolos en la  medida  de
lo posible; pero ya basta de que el maestro y la profesión de  maestro  haya
sido  una  profesión  poco  menos  que  marginal,  [ya  basta  de  maestros]
maltratados... Es una vocación, estamos claros, pero son seres  humanos  que
necesitan vivir con dignidad.
Por  supuesto,  también  tenemos  mayores  exigencias,  no  permitiremos  la
mediocridad, no permitiremos las prácticas que  se  daban  antes,  el  multi
empleo, que para llenar  la  olla,  precisamente  por  los  bajos  salarios,
trabajen en dos, tres lugares; que  creíamos  que  ser  maestro  era  dictar
clases, muchas veces con mimeografiados de veinticinco años  de  antigüedad,
hacerles repetir a los estudiantes y de ahí ir a  trabajar,  si  no  a  otra
escuela, a la tienda de mi casa, en otra chauchita por  ahí,  etcétera.  Por
eso hemos impuesto las ocho horas de trabajo. Sabemos que no  en  todos  los
colegios existen las facilidades para que el maestro esté  las  ocho  horas;
no significa ocho horas de clase (clase académica), significa ocho horas  de
trabajo, es decir, cinco, seis horas de clase académica y  dos,  tres  horas
de atención a estudiantes, atención a  padres  de  familia,  el  seguimiento
personalizado que toda buena educación exige.
Sabemos que no tenemos todavía todas las  facilidades  para  que  todos  los
maestros cumplan esas ocho horas de atención  en  sus  respectivos  locales,
por eso vamos a ser flexibles, pero a mediano plazo se tendrán que cumplir.
Y los que hemos sido maestros sabemos que la  vocación  de  maestro  es  una
vocación que no exige ocho horas, sino diez, doce horas de  clase.  Los  que
más reclaman son precisamente aquellos malos maestros que saben  que  tenían
multi empleo, probablemente justificado por los bajos salarios, pero ya  los
salarios no son tan bajos. Hemos hecho un esfuerzo  enorme,  pero  así  como
estamos reconociendo derechos, exigiremos deberes y  responsabilidades  para
tener una buena educación.
Pero la clave son estos maestros en  cuyas  manos  está  la  excelencia,  la
calidad de nuestra educación, lo más importante de la cadena educativa;  les
insisto, si tuviera que escoger entre este colegio,  sus  laboratorios,  sus
bibliotecas y buenos maestros, me quedo  con  buenos  maestros,  aunque  sea
enseñando en el terreno de al frente con carpas.
No es necesaria esa exclusión, eso es un falso dilema,  podemos  tener  esos
buenos maestros, los buenos colegios, los buenos laboratorios,  eso  estamos
intentando; pero lo fundamental son esos buenos maestros  y  la  clave  para
tener esos buenos maestros es la selección y formación de esos maestros.
Y vaya que en  esto  la  situación  era  absolutamente  crítica,  porque  no
necesariamente los  mejores  escogían  la  profesión  de  maestro.  Con  qué
tristeza muchas veces hemos escuchado: deme  un  trabajito,  aunque  sea  de
maestro, ¿verdad? Como que si maestro fuera lo más sencillo, cuando  maestro
es lo más difícil, la responsabilidad más alta, en  las  manos  de  nuestros
maestros está el presente y el futuro de la  Patria.  Y  para  evitar  todos
estos problemas, entre muchas  otras  cosas  que  estamos  haciendo,  pronto
empezará a funcionar la Universidad Nacional de  Educación  (la  UNAE)  para
formar con una estricta selección a los mejores ciudadanos, las  mentes  más
lúcidas, las manos más limpias y los corazones más ardientes que se  vuelvan
maestros de la Patria.
Pero no es suficiente para lograr... Yo les decía  es  lo  fundamental,  los
maestros, jamás he dicho es suficiente, es  necesario,  pero  no  suficiente
para encontrar la excelencia. En  la  búsqueda  de  esa  excelencia  estamos
dando  pasos,  queridos  jóvenes,  queridos  padres  de  familia,  realmente
revolucionarios.  Aquí  debemos  superar  los  falsos   nacionalismos,   los
eufemismos con los que queremos continuar en la misma  situación:  "Hay  que
considerar la realidad del país, Correa no  conoce  la  realidad  del  país,
está exigiendo demasiado";  es  decir,  "somos  mediocres,  déjennos  en  la
mediocridad", eso es lo que nos están  diciendo.  No  podemos  caer  en  los
cantos de sirena de los mediocres.
Aquí... Yo soy  nacionalista,  pero  nacionalista  sano,  y  creo  que  algo
inteligente. Aquí sí, aprovechemos las oportunidades  que  nos  ha  dado  la
globalización.  Aquí  sí,  tenemos  que  compararnos  con   los   parámetros
internacionales en cuanto a la calidad. Por  eso  buscamos  la  acreditación
internacional de nuestros colegios, el llamado  Bachillerato  Internacional.
Ya  hemos  contactado  con  la  Organización   suiza   encargada   de   este
bachillerato,  el  más  prestigioso  del  mundo  -a  tal  punto  que  muchas
universidades de primer nivel exoneran de créditos a los chicos  que  vienen
con el bachillerato internacional-, para, por primera vez  en  la  historia,
tener un programa especial en el país, en este caso Ecuador,  de  tal  forma
(y esto está limitado solo por la capacidad de la Organización  Bachillerato
Internacional, no por nosotros)  de  tener  125  colegios  en  los  próximos
cuatro años, por año; es decir, 600 en los próximos  cuatro  años,  colegios
públicos, acreditados con el bachillerato internacional. De tal  forma,  que
el título que ustedes obtengan en colegios públicos  (no  colegios  privados
de mil dólares, ochocientos dólares  la  pensión),  absolutamente  gratuito,
les sirva  en  cualquier  parte  del  mundo  y  garantice,  ese  sistema  de
acreditación, la calidad de nuestros colegios; libres  de  las  influencias,
de las presiones políticas, etcétera.
Siempre debemos pensar en que más tarde no estaremos  nosotros  aquí,  y  si
vuelven los mismos de siempre, ¿se imaginan?, para acreditar un colegio,  no
va a ser la calidad de ese colegio la que valga sino los contactos,  si  ahí
está mi hijo estudiando, si mi cuñado es profesor, etcétera. Esa es otra  de
las ventajas de tener esa acreditación internacional.
También estamos imponiendo los exámenes estandarizados para  ingresar  a  la
universidad. Así  que  mis  queridos  jóvenes  (algunos  todavía  están  muy
chicos, les falta para graduarse, tal vez haya alguno que esté es su  último
año en un colegio  y  va  a  ir  a  la  universidad),  cuando  un  profesor,
queriendo  pasarse  de  simpático,  les  diga   hora   libre,   no   enseñe,
preocúpense, les está arruinando la vida. Porque  cuando  tengan  que  pasar
esos exámenes estandarizados de  universidad,  sencillamente  no  lo  podrán
hacer. ¡Sean los primeros en exigir, con respeto, pero con  firmeza,  a  sus
maestros que cumplan con su deber! Y recuerden, el maestro  vago,  perezoso,
el que quiere contentar a todo el mundo, no es su amigo, es un peligro  para
la educación. Aprendan a reconocer a los  verdaderos  maestros  que  cumplen
con su responsabilidad, hacen algunas  veces  lo  más  difícil,  pero  están
haciendo lo mejor para ustedes,  formándolos  para  el  futuro,  formándolos
para la vida.
Y en base a esos exámenes que estamos tomando  en  la  universidad,  incluso
para pregrado, es decir  universidad  (no  posgrado,  maestría,  doctorado):
pregrado, recién empezar el  estudio  de  una  profesión,  existen  becas  a
cualquier parte del mundo para los estudiantes mejor  evaluados.  ¿Entienden
lo que es esto queridos jóvenes? Se les abre una gama de  oportunidades.  Yo
hubiera querido tener estas oportunidades.  Ahora,  se  va  a  reconocer  la
excelencia.  No  confundamos  democracia   con  mediocridad,  democracia  es
igualdad de oportunidades; no, poner igualito al ocioso,  al  esforzado,  al
sacrificado, al cómodo. No, eso no es democracia, eso es mediocridad.
Vamos a reconocer la excelencia. Y  los  mejores  estudiantes,  los  mejores
evaluados en estos exámenes  podrán  optar  entre  continuar  estudiando  en
universidad  nacional;  pero,  reconociendo  las  limitaciones  que  todavía
tiene, lamentablemente -contra las cuales estamos  luchando  arduamente-  la
universidad nacional, podrán optar  por  una  beca  a  cualquier  parte  del
mundo, en un listado de las mejores universidades del mundo, que tenemos  en
función de las carreras que  necesita  el  país.  Con  esto,  se  premia  la
excelencia y se abren muchísimos horizontes para nuestros estudiantes.
Y, qué pena que la realidad de esos exámenes de ingreso,  hasta  ahora,  sea
bastante dura, sobre todo en el campo educativo. Pusimos mínimos (era  sobre
mil el examen) para determinadas carreras. Otro gobierno, si hacía  esto,  o
algo parecido a esto, hubiera dicho: bueno,  las  carreras  son  ingeniería,
medicina...); nosotros, pusimos ahí docencia,  por  lo  fundamental  que  es
para nosotros el papel del  educador,  y  exigimos  un  puntaje  de  más  de
ochocientos puntos para entrar en la carrera docente.
De cerca de 3.000 estudiantes que se presentaron al examen  para  seguir  la
carrera docente, solo veinticinco obtuvieron más de  ochocientos  puntos;  y
nos  vamos  a  quedar  con  esos  veinticinco,  no  vamos  a  permitir   más
mediocridad. Y tal vez lo más preocupante: los  que  peores  notas  sacaron,
los que están en la cola de la muestra, querían seguir la  carrera  docente.
Esto, nunca más.
Y  pagar  fuertes  estímulos;  porque,  si  no,  nos  vamos  a  quedar   sin
profesores. No solo que les vamos a  permitir  estudiar  gratuitamente,  les
vamos a pagar para que estudien docencia. Los  jóvenes  que  quieran  seguir
docencia, y superen ese mínimo de ochocientos puntos, recibirán  durante  su
periodo de estudio, con  los  requisitos  y  requerimientos  académicos  del
caso, un salario básico hasta que  acaben  de  estudiar  su  profesión.  Los
mejores jóvenes, los mejores talentos del país, tienen que ir a  la  sagrada
labor de educar. Medidas drásticas  para  acabar  con  la  baja  calidad  de
nuestra educación.
Pero esto no queda ahí, queridos jóvenes. Gracias a la  nueva  Ley  Orgánica
de Educación Superior, todo esto es  gracias  a  las  reformas  legales  que
hemos hecho, gracias a haber tenido tambaleando una mayoría en la  Asamblea.
Lo  que  unos  dicen  que  es  malo,  acumulación  de  poder,  como  que  si
estuviéramos aquí en jueguitos, en kermeses, 'administrando' un sistema.  El
sistema ha sido un desastre, hay que cambiar ese  sistema;  y  para  eso  se
necesita poder, adecuadamente utilizado,  para  servir  a  los  demás,  para
cambiar  la  institucionalidad  de  este  país:  mayoría  en  la   Asamblea,
etcétera.
Gracias  a  esa  mayoría  (tambaleante,  les  insisto)  en  la  Asamblea  se
aprobaron importantes leyes: la nueva Ley  de  Educación  Intercultural  que
permite evaluar a los maestros, la Ley Orgánica de  Educación  Superior  que
permite evaluar a las Universidades. Y seguiremos evaluando universidades  y
carreras -así que, en la universidad también, el mal profesor,  preocúpense,
es su  enemigo-,  porque  además,  esa  Ley  nos  permite  tomar  un  examen
habilitante para ciertas carreras. ¿Cuál es  la  filosofía?  La  universidad
puede dar el título; el permiso para ejercer, lo da la sociedad a través  de
su representación institucionalizada, que es el Estado.
Esto existe en muchos países. En  Estados  Unidos,  ustedes  se  gradúan  de
abogado, tienen el  título  de  abogado;  pero,  para  ejercer,  tienen  que
aprobar un examen que se llama BAR. Lo mismo en medicina.  Exactamente  esto
vamos a hacer en el país: exámenes. Empezaremos  con  ciertas  carreras  que
consideramos claves, medicina por ejemplo, pero también docencia. Es  decir,
si un profesor en la universidad es malo, si la  universidad  es  mala,  les
está  destrozando  la  vida;  porque   en   ciertas   carreras,   al   menos
inicialmente, no podrán ejercer si no pasan ese examen habilitante.
Y, de igual manera, los mejores  estudiantes  de  nuestras  universidades...
Tenemos el programa de becas más agresivo de la historia  del  país  -y  tal
vez de la historia de América Latina-; si no invertimos  en  talento  humano
no invirtamos en nada. No tenemos  límite  para  el  número  de  becas.  Los
mejores estudiantes que sean aceptados por las universidades "top", a  nivel
mundial, en carreras que necesite el país (por supuesto, no vamos  a  gastar
plata del pueblo ecuatoriano para graduar un "máster en cosmetología";  pero
sí necesitamos ingenieros geólogos, sí necesitamos maestros, sí  necesitamos
médicos, etcétera)... Si son aceptados en estas universidades  top,  en  las
carreras que requiere el país, tendrán inmediatamente una beca de todos  los
ecuatorianos para que puedan realizar sus estudios, con la condición de  que
regresen al país.
Y si alguien cree que estas condiciones son muy duras, no hay  problema.  Yo
les propongo un pacto social entonces: que  aquel  médico  que  no  pase  su
examen, que haya estudiado en una universidad mediocre, que no  haya  pasado
su examen habilitante y nos venga un Jorge Escala del MPD  a  decir  que  en
nombre de la democracia tiene que ejercer; perfecto, que sea  el  médico  de
su familia, pero no  sea  el  médico  de  ninguno  de  nosotros.  ¿Están  de
acuerdo?
Nunca más estafas académicas, queridos jóvenes. De hecho,  también  a  nivel
de universidades empezaremos un proceso de acreditación con el  sistema  más
riguroso del mundo. Debemos superar falsos, insanos  nacionalismos.  Yo  soy
nacionalista, pero hay  que  ser  nacionalista  sano  e  inteligente,  saber
cuándo podemos aprender del que más conoce, del que más  avanzado  está.  El
mejor sistema universitario, a nivel mundial [es el de los  Estado  Unidos],
lo que sostiene a  esa  potencia  es  su  Sistema  Universitario.  Ya  hemos
hablado con la Agencia de Acreditación SACS,  del  sur  de  Estados  Unidos.
Tiene seis agencias  de  acreditación,  Estados  Unidos,  que  son  las  que
califican a sus universidades. Lo que ellos dicen "esto es  universidad,  en
base a estos  estándares:  profesores  con  PHd,  con  esta  carga  horaria,
créditos, esta infraestructura, etcétera"; eso, es  universidad.  El  resto,
es cualquier cosa menos universidad. Y ese  título  es  reconocido  en  todo
Estados Unidos.
Bueno, ya hemos conversado con esa  agencia  de  acreditación,  del  sur  de
Estados Unidos, para que acredite a las universidades  del  Ecuador.  Y  ese
título, de  esas  universidades  acreditadas,  sirva,  no  solo  en  América
Latina, no solo en Estados Unidos, sino en el mundo entero.
Les decía, queridos jóvenes, yo sé que este discurso algunas veces  es  para
ustedes un poco incomprensible, porque estamos  hablando  de  problemas  muy
profundos que no tienen por qué  manejarlos,  pero  estoy  hablando  también
para los docentes, padres de familia, autoridades,  y  para  los  medios  de
comunicación -si nos paran bola (lo que van a sacar es cuando el  Presidente
se trabe o estornude, eso es lo que siempre sacan, ¿verdad?,  no  las  ideas
fundamentales)-; pero  nunca  más  estafas  académicas,  nunca  más  engaños
sociales. Ejemplo: toda la vida estudiando inglés,  hicimos  una  evaluación
para los profesores de inglés y solo el 2%, me parece,  hablaba  inglés;  el
98% no hablaba inglés. ¿Qué enseñaban? Y todo el  mundo  sabía  eso,  sabían
que en el currículo había enseñanza de inglés, pero nuestros chicos  salían,
a lo sumo, diciendo "this is a pencil", y nada más. Entonces, era un  engaño
social tolerado por generaciones. ¡Basta de engaños sociales! Ese es uno  de
los cambios profundos que debemos hacer en  nuestra  sociedad:  rechazar  el
engaño, amar la verdad.
Fíjense el problema de las universidades que acabamos de  cerrar.  Un  hecho
inédito en Ecuador, en América  Latina  y  tal  vez  en  el  mundo:  catorce
universidades cerradas porque no pasaron las  pruebas  académicas.  Esto  lo
puede hacer la Revolución Ciudadana gracias  a  todos  ustedes,  al  inmenso
apoyo popular con el que contamos.
De repente, nos quieren hacer aparecer,  ciertos  medios,  ciertos  jóvenes,
como que si los malos fuéramos nosotros, como que estuviéramos  causando  un
daño moral, porque estamos impidiendo que nuestros  estudiantes  y  nuestros
jóvenes sigan en esas  "universidades".  Es  exactamente  lo  contrario,  no
estamos creando un problema, por fin  lo  estamos  resolviendo;  no  estamos
creando un daño moral, estamos evitando un inmenso daño social;  no  estamos
impidiendo que nuestros estudiantes se eduquen, estamos evitando que se  los
defraude; porque, eso no era educación, eso no era universidad.  Y  ahí  los
responsables, no somos nosotros, los que estamos solucionando  el  problema;
son, los promotores de esos negocios que  se  llamaron  "universidades"  sin
tener los mínimos requisitos académicos; son, los anteriores gobiernos,  los
legisladores que aprobaban enseguida por universidades  chimbas.  Muchos  de
ellos con título, dicho sea de paso, de esas universidades; las  autoridades
de control, que miraban hacia otro lado, todo por la más  simple  demagogia;
y también son esos jóvenes, porque todo el mundo sabe cuándo hay  una  buena
enseñanza, cuándo hay una buena educación, y cuándo no las hay. Y  pretenden
que, de este gravísimo problema, que por  fin  está  resolviendo,  en  forma
histórica este gobierno, salgamos sin costo. ¡No compañeros!
Lo que hay que buscar es minimizar los  costos;  pero,  de  repente  tenemos
estudiantes que dicen yo  quiero  acabar  aquí  mi  carrera,  con  el  mismo
título,  con  los  mismos  créditos,  incluso  con  los  mismos  profesores;
absurdo. Todos tenemos que poner nuestra cuota de sacrificio.  Hay  un  plan
de contingencia, hay alternativas para esos estudiantes, esos jóvenes,  para
los trabajadores, para ubicarlos en otro sitio;  pero,  obviamente,  tenemos
que poner nuestra cuota de sacrificio para resolver  un  problema  gravísimo
que por fin estamos enfrentando. Y, si no lo  hubiéramos  hecho,  no  podría
alcanzar este país el desarrollo. Sin una universidad de  calidad,  del  más
alto nivel, no alcanzaremos el buen vivir.
Y si no hacemos bien las cosas, queridos  jóvenes,  es  mejor  no  hacerlas.
Estoy convencido de que es mucho más lo que se pierde que lo  que  se  gana.
"Ah no, es mejor tener una universidad así nomás"... No, tal vez nos  enseñe
algo, pero el engaño, el fraude que estamos generando es mucho  más  costoso
socialmente que lo poco que se transmite en cuanto a conocimiento.
Pero todo esto que les he dicho: profesores, evaluación, rigurosidad,  sigue
sin ser suficiente. También tenemos que ser eficientes en la  administración
educativa. Y con todo respeto y cariño a mi querida amiga Gloria  Vidal,  no
es  culpa  de  ella  pero  creo  que  la  antología   de   la   ineficiencia
administrativa es el Ministerio  de  Educación.  Ni  trayendo  un  grupo  de
consultores de todas partes del mundo, al más  alto  nivel,  para  complicar
las cosas, lo complicaban tanto. En eso hay que reconocer el arte que  tiene
cierta  burocracia,  y  cierta  partidocracia  en  el   país:   un   sistema
centralizado, con absurdos tan grandes como una  DINSE  (Dirección  Nacional
de Servicios Educativos) que, desde Quito, quería construir hasta  la  pared
acá en Guayaquil, cuando tenemos cerca de veinte mil unidades educativas.
Es un absurdo completo. Por eso, hemos dividido, no solo educación, toda  la
administración  pública  central,  pero  básicamente  educación,  en  zonas,
distritos, circuitos, hasta llegar al director de escuela, cada uno con  sus
funciones, cada uno con  su  responsabilidad...  Es  que  tienen  que  estar
claramente transmitidas, Gloria, ni yo las manejo todavía bien.
¿Para qué nos servirá esta división? Para una más eficiente  administración.
Cada nivel tendrá su presupuesto, cada nivel  tendrá  su  nivel  resolutivo,
cada nivel tendrá su oferta académica... Por ejemplo,  vamos  al  nivel  más
elemental, la escuela: ya no es que el Rector tendrá que oficiar a la  DINSE
para ver si vienen a pintar una pared; los  directores  de  escuela  tendrán
presupuesto para dar el adecuado mantenimiento.
Como decía Gloria,  es  claro  que  el  deterioro  de  muchas  escuelas,  el
atentado  contra  la  estética,  contra  la  higiene,  los  baños   de   las
escuelas... parecía que ya era una ley física que los baños tenían  que  ser
un asco... "Así debe ser"; y eso, se reproducía, y  supuestamente  estábamos
educando a los jóvenes, y les estamos [en  realidad]  enseñando  esas  malas
costumbres, malos hábitos, etcétera.
Para [cambiar] eso, no es que se necesita dinero, se  necesita  un  poco  de
corazón. Había mucha indolencia, mucha comodidad, yo he tenido casos en  que
el rector se ha quejado de que la DINSE no ha venido a pintar un muro.  ¡Que
lo pinte él!; las canchas, sin sacar el monte, cuando solo  llamando  a  los
alumnos de último año, un día sábado, ¡se pueden limpiar  esas  canchas!  Ha
habido mucha comodidad.   Pero  ahora,  a  nivel  de  directores,  rectores,
tendrán presupuesto para hacer los mantenimientos  elementales  a  nivel  de
circuito, por eso debemos tener muy claro  el  nivel  de  responsabilidades;
presupuesto para ver si se necesita un nuevo laboratorio,  una  nueva  aula.
Lo mismo, algo similar, a nivel de distrito,  a  nivel  de  zona.  El  nuevo
colegio, ya son decisiones más  grandes.  Los  niveles  resolutivos  también
están   adecuadamente   determinados:    los    sumarios    administrativos,
evaluaciones,  el  nivel  de  gobierno  educativo  (si  cabe   el   término)
circuital, distrital, seccional, tiene que resolver ciertas cosas...
Pero lo importante: tenemos que planificar y  descentralizar  la  ejecución.
Antes, las cosas se repetían. Por un lado faltaban recursos y por otro  lado
sobraban recursos; por ejemplo: cada escuela quería  tener  su  coliseo,  su
cancha de fútbol; eso es ineficiente. ¿Para que se  lo  use  dos  horas  por
semana? Ahora, se planifica a nivel de circuito, a  nivel  de  distrito,  lo
que tiene que haber. A nivel de circuito (por decir algo, no es que son  las
cosas necesariamente así, estoy ejemplificando); por  ejemplo,  a  nivel  de
circuito estamos hablando de unas diez mil  personas,  serían  de  ahí  unos
tres mil, cuatro mil estudiantes, con su infraestructura deportiva,  con  su
laboratorio; pero es ineficiente, por ejemplo, que cada escuelita  tenga  su
laboratorio de inglés y así... Primero, que no íbamos a  poder  equipar  con
aquello  a  cada  escuela;  segundo,  que  si   lo   podíamos   hacer,   era
subutilizado. Era mejor tener un buen laboratorio, con buenos profesores  de
lenguas a nivel circuital, y un buen sistema  de  transporte  para  que  los
chicos puedan acudir a ese laboratorio. Lo mismo en cuanto a arte; lo  mismo
en cuanto a auditorios; lo mismo en cuanto a laboratorios  de  ciencia;  les
insisto, infraestructura deportiva... Y esto lo  tiene  que  administrar  el
Consejo   Circuital,   el   Consejo   Distrital,   de    acuerdo    a    sus
responsabilidades.
Pero no solo  estamos  hablando  de  infraestructura,  estamos  hablando  de
servicios educativos. Por ejemplo,  es  clamorosa  todavía  la  ausencia  de
educación  especial,  ahí   tenemos   una   enorme   deuda   con   los   más
desfavorecidos. Imagínense ya lo duro que es para un padre de familia  tener
un hijo con capacidades especiales, un chico con síndrome de Down, un  chico
con algo de parálisis cerebral (si es mucha pues, ya tiene que  quedarse  en
su casa), y ni siquiera que el Estado le ofrezca un  lugar  donde  educar  a
sus hijos.
Gloria, esa es una deuda que tenemos que saldar sin esperar un  minuto  más.
Pero, nuevamente, no es que cada escuela debe tener esa  aula  de  educación
especial, eso debe ser programado  a  nivel  de  circuitos   y  a  nivel  de
distritos. Lo importante es que el sector, que en la  Isla  Trinitaria,  las
familias con chicos especiales sepan dónde pueden enviar a  sus  hijos  para
tener una educación de calidad, gratuita,  porque  es  un  derecho  de  esas
familias, es un deber del Estado.
En cuanto a la oferta educativa de la educación inicial hemos  avanzado  muy
poco, de tres a cinco años. No todos los padres de familia quieren enviar  a
sus hijos de tres, cuatro años a educación inicial; perfecto, por lo  tanto,
no necesariamente cada escuela requiere un aula o una  Unidad  de  Educación
Especial; pero sí el Circuito, sí el Distrito. ¿Sí me explico? Como a  nivel
de Circuito, Distrito, Zona,  se  va  a  planificar  mucho  mejor,  vamos  a
utilizar mucho  más  eficientemente  los  recursos,  y  vamos  a  tener  los
servicios  de  infraestructura,  la  oferta  educativa  que   la   comunidad
requiere.
Y, les insisto, cada quien con su responsabilidad. Aquí  somos  expertos  en
lavarnos las manos. El Rector: "No,  el  muro  está  despintado,  caído;  la
cancha de fútbol tiene hierba, monte, porque la DINSE..." Siempre  la  culpa
es de los otros, cuando basta, pues, un sábado llamar a  los  jóvenes,  para
limpiar esa cancha de fútbol, hacer una minga para  limpiar  el  muro.  Pero
ahora van a tener presupuesto para todo aquello, así que ya basta, ya  basta
de eludir  responsabilidades,  entender  que  la  educación  es  un  proceso
integral, y que no solo se enseña y se educa con lo  que  dice  el  maestro,
sino con  el  ejemplo,  con  la  condición  de  nuestras  escuelas,  con  la
condición de los baños de esas escuelas. Si los baños están sin  tapas,  con
las válvulas robadas, etcétera, sucios, los estudiantes piensan que  así  se
debe vivir, que  así  ha  de  ser,  y  reproducen  eso  en  sus  respectivas
familias.  Cuando  es  precisamente  lo  contrario:  los  estudiantes,   los
jóvenes, deben ser ese motor del cambio cultural, del cambio social.
Y además de esto, todo lo que les he  mencionado  tenemos  que  hacerlo  con
suma eficiencia. Hemos sido ineficientes. Esto es ineficiente: cada  escuela
diferente a la otra significa  mayor  costo  en  diseños,  mayor  tiempo  en
recursos, mayor tiempo en construcción, más dificultad en mantenimiento;  se
daña una ventana aquí, hay que mandarla a  hacer.  No  es  que  otra  Unidad
tiene las mismas ventanas. Así que, debemos romper  paradigmas  también,  lo
estamos  enfatizando  mucho  y  tal  vez  este  sea  el  último  colegio  no
estandarizado que se haga,  al  menos  en  nuestro  gobierno.  De  ahora  en
adelante tenemos el modelo ideal de  escuela,  para  unos  mil  estudiantes,
estandarizado: las aulas de este tamaño, los laboratorios  de  este  tamaño,
las oficinas de este tamaño; modular. Si  se  necesita  un  laboratorio,  un
módulo más; si se necesita un laboratorio menos, le quitamos  un  módulo.  Y
queremos llegar al nivel, incluso, de  que  sean  prefabricados;  es  decir,
tener  guardadas  nuestras  escuelas,  si  más  tarde  el  Colegio   Réplica
Guayaquil necesita un aula, no es que tendrá que oficiarlo  a  la  DINSE  en
Quito, y que vengan técnicos (muchas veces de  Quito)  a  hacer  el  estudio
acá, y esperar dos años más hasta ver si se hace el aula  sino  que  en  dos
semanas podríamos armar esa aula.
Tenemos también que mejorar muchísimo  la  eficiencia.  Siempre  le  digo  a
nuestro Gabinete:  creo  que  hemos  transitado  por  la  vía  correcta,  no
necesariamente lo hemos hecho de la manera más eficiente, y ya  es  hora  de
lograr aquello.
Entonces tenemos maestros, tenemos rigurosidad  para  buscar  la  excelencia
(básicamente  evaluaciones,  capacitación),  tenemos  una  nueva  forma   de
administrar  el  sistema  educativo  (descentralizado,   Zonas,   Distritos,
Circuitos);  pero,  se  requiere  también  cambiar   los   contenidos,   los
currículos, la metodología... y en eso estamos trabajando fuertemente.
Queridos padres de familia:
Estamos formando a nuestros niños para la vida, ¿verdad?  ¿Cómo  es  posible
que en pleno siglo XXI no tengamos coeducación en muchos colegios  fiscales?
Eso significa que la educación siga siendo  de  mujeres  o  de  hombres,  no
mixta. ¿Es que cuando salgan a la vida van a encontrar solo hombres  o  solo
mujeres? Esto tiene  que  acabar.  ¿Cuántos  colegios  nos  quedan  en  esta
situación? Ya, en  Guayaquil,  prácticamente  ninguno.  Todos  los  colegios
emblemáticos  (Vicente  Rocafuerte,  "los  más  machos  entre  los  machos";
Señoritas Guayaquil, solo señoritas) van a ser mixtos señores,  la  vida  es
coeducación, la  vida  es  coexistencia,  hombre  y  mujer;  ¿qué  clase  de
formación damos si los estamos separando  de  esa  vida?  Estamos  cambiando
esto.
Hemos  cambiado  esa  barbaridad,  que   algunos   defienden   todavía:   el
Bachillerato  Diversificado:  que  ustedes,  a  los  quince  años,  queridos
jóvenes, tenían que escoger si querían ser  "químico-biólogos",  "sociales",
"físico-matemáticos"... Y, lo peor, los estereotipos:  el  físico-matemático
no tenía que saber leer, y el sociales no tenía que saber contar, y  así  se
los condicionaba para la vida. Peor, estos "bachilleratos  técnicos"  (entre
comillas),  donde  a  los  quince  años  ya  tenían  que  elegir   si   eran
"secretariado"; y normalmente eran secretarias, porque  eso  era  solo  para
las mujeres; "mecánica", normalmente era para los hombres; ¿Y qué pasaba  si
cuando se  graduaban  querían  ser  médicos?  ¿Qué  pasaba  si  querían  ser
ingenieros? Les cortaban las alas. Hemos dicho: se educa para  la  libertad;
libertad es tener opciones. Les quitábamos opciones.
Hemos  hecho  una  reforma  profunda  al  bachillerato,  ahora  tenemos   el
Bachillerato General Unificado, el Bachillerato Internacional,  de  los  más
reconocidos a nivel mundial. Del que les hablaba  hace  un  momento  es  del
Bachillerato Unificado, y aquí  todavía  hay  gente  que  nos  critica  este
Bachillerato. Tengan la seguridad que estamos haciendo lo correcto.
Y para formación técnica -que algunos necesitan, porque  necesitan,  por  su
pobreza, por las condiciones de vida, empezar  a  producir  lo  más  rápido,
existen opciones en ese  Bachillerato  Unificado;  pero,  también  hay  post
bachillerato, dos años más, donde pueden ser esos técnicos  mecánicos,  esos
secretarios bilingües, esas secretarias bilingües, etcétera.
Por último, queridos jóvenes, y perdonen que los haya aburrido,  sobre  todo
a los más pequeños, pero les insisto, quería transmitir estas ideas  por  lo
fundamental que es la educación para el presente y el futuro del país.
Primer cambio  cultural  fundamental:  la  búsqueda  de  la  excelencia.  En
nuestro país hay demasiada mediocridad, hacemos las cosas  a  medias,  somos
expertos en eludir responsabilidades, en echarle la culpa al otro. Le  decía
a Gloria, estoy muy disgustado, hasta creo que  tengo  un  decreto  diciendo
que las obras  del  gobierno  nacional  deben  ser  obras  integrales.  ¿Qué
significa esto? No solo tremendo  edificio  con  canchas,  espacios  verdes,
laboratorios, sino el  entorno:  una  adecuada  entrada,  y  vemos  que  esa
entrada es puro lodo, pura agua. ¿Qué educación, qué les  estamos  enseñando
a nuestros chicos? ¿Que todo debe ser artificial?  Ya  vamos  a  ver  cuánto
costó este colegio, pero con lo que costó cualquiera hace  un  colegio  así.
Lo que tenemos es que hacerlo extraordinariamente bien (no se lo ha  hecho),
y extraordinariamente rápido (que tampoco se lo hizo).  Así  es  que  no  me
pidan que felicite a ciertos  funcionarios  de  educación,  porque  con  los
millones que le dio el gobierno, el pueblo ecuatoriano,  hicieron  tarde  un
colegio; y medio-medio, porque tenían que arreglar el entorno.
Ah, no, es que  es  responsabilidad  del  Municipio.  Estoy  seguro  que  el
Municipio no se va a poner bravo si le decimos, señor, nosotros le  vamos  a
asfaltar la calle, poner alcantarillado, al menos a las calles de ingreso  a
este colegio.
Esto lo hemos dicho diez mil veces en los gabinetes.  Me  parece  que  tengo
hasta un decreto, Gloria. ¿Cómo es posible que  tus  funcionarios  no  hagan
todavía esto? Por favor, aquí debe haber sanciones. Perdóname que les  venga
a aguar la fiesta, tal vez esperaban una  felicitación.  Para  mí,  no  debe
haber felicitación porque hagan un colegio, en tres años, con  los  millones
que les ha dado el gobierno. Hubiera habido felicitación  si  lo  hacían  en
tres meses, y obra integral, y no han hecho obra integral.  O  sea,  también
falla la comunicación, porque insisto, si  la  memoria  no  me  falla  hasta
tenemos un decreto sobre obras integrales. No es  solo  el  colegio,  es  el
entorno, las vías de acceso, los espacios verdes,  arreglar  el  terreno  de
enfrente, etcétera, para que haya un entorno adecuado, para  esa  visión  de
educación integral.
Entonces, cambio cultural, la búsqueda de la excelencia. Los países  que  se
han desarrollado, queridos jóvenes,  son  los  países  donde  desde  el  más
sencillo lustrabotas hasta el presidente  de  la  república;  desde  el  más
humilde conserje hasta el gerente general de la empresa hacen las cosas  con
excelencia. Huyan de la mediocridad como de la peste.
Tal vez vendrán politiqueros a decirles que  su  trabajo  ahora  sea  el  de
tirar piedras, bloquear carreteras, exigir derechos;  su  principal  trabajo
para con la Patria, para con sus familias, para con su barrio es estudiar  a
conciencia,  hacerlo  extraordinariamente  bien,  con  excelencia,  queridos
jóvenes, y también con honestidad.
El evangelio nos dice que quien es fiel en lo poco  es  fiel  en  lo  mucho.
Aquí todo el mundo se rasga las vestiduras hablando  de  honestidad;  y  que
hay que acabar con la impunidad, salvo si es mi primo, mi ñaño,  mi  cuñado,
mi  papá,  etcétera.  Ahí  sí,  protejámoslo.  Bueno,   resulta   que   todo
delincuente es primo, ñaño, cuñado, papá  de  alguien  o  hijo  de  alguien,
entonces eso significa que estamos asegurando la impunidad.
Muchos de ustedes detestan la corrupción, pero son los  que  copian  en  los
exámenes. ¿Se han enterado que eso es corrupción?
A rechazar radicalmente  todos  esos  comportamientos  deshonestos;  y,  sin
engañarnos, hablándonos duro, eso es parte de la formación en  valores,  del
cambio cultural.
El amor a la verdad, queridos jóvenes. En este  país  se  miente  demasiado,
todo el tiempo, y no pasa nada, es hasta aplaudido. ¡Nos dicen que es  hasta
"libertad  de  expresión",  la  mentira!  Cuando  el  Evangelio  nos   dice:
"Solamente la verdad os hará  libres".  La  mentira  es  un  atentado  a  la
libertad de expresión. Todos a rechazar la mentira, a aborrecer la  mentira,
a amar apasionadamente la verdad.
Se miente todo el tiempo, en los medios de comunicación, los políticos;  con
todo respeto, hasta los padres de familia. Si alguno se despertó tarde y  en
consecuencia llega tarde al colegio la mamá le hace la  justificación:  "No,
no, es que hubo un choque, entonces el bus, siguió  un  congestionamiento  y
por eso llegó tarde". No, digan: sanciónenlo porque se despertó  tarde  para
que no se vuelva a despertar tarde. El amor a la verdad,  queridos  jóvenes,
queridos padres de familia.
Hace poco un politiquero  de  este  país  dijo  que  habían  ciento  ochenta
dirigentes indígenas encerrados, detenidos,  encarcelados.  Le  preguntamos,
díganos  cuáles...  Todavía  estamos  esperando  la  respuesta.  Se   miente
demasiado y todo el tiempo. Rechacemos eso.
La coherencia, es otro de los valores culturales que debemos  adquirir.  Les
decía  lo  de  la  corrupción:  "Detesto  la   corrupción,   rechacemos   la
corrupción",  pero  yo  copio  en  los  exámenes.  Eso  es  ser  deshonesto,
corrupto.
¡Acabemos con la impunidad! Pero si es a mi papá, mi mamá,  mi  hermano,  mi
primo, mi cuñado, mi vecino, mi pana, a  ese  sí  hay  que  ocultarlo.  Todo
delincuente es papá, cuñado, vecino, pana de alguien. Están garantizando  la
corrupción cuando la justicia es solo para los demás.
"¡Amo a mi país!" Y estoy comiendo un guineo y boto la cáscara en  el  piso.
No están amando a su país, no se engañen. No aman a su país.
"¡Amo a mi barrio!" Pero la fachada de mi casa sin pintar, sin enlucir,  tal
vez por falta de dinero, pero tal vez porque tuve el dinero y preferí  hacer
la fiesta de quince años antes  de  arreglar  esa  fachada,  el  jardincito,
etcétera.
"¡Yo  soy  patriota!"  Y  no  pago  mis  impuestos.   Son   inconsecuencias,
incoherencias. Aprendamos a ser coherentes.
Otro de los cambios culturales, la responsabilidad, queridos  jóvenes.  Aquí
todo el mundo elude la responsabilidad, siempre es culpa  del  otro;  verán,
lo que acabo de decir, lo de la DINSE,  va  a  ser  culpa  de  alguien  más;
verán, van a haber bellas  justificaciones,  me  van  a  enseñar  todas  las
cartas que mandaron; al final del día lo objetivo, lo concreto, es  que  las
calles de acceso a este colegio no están arregladas; pero todo el  mundo  va
a salvar su responsabilidad. Le va a echar la culpa  al  Alcalde,  etcétera,
ya se la echaron, ¿verdad? Sí, esto es  responsabilidad  del  Alcalde;  pero
hemos dicho, hagámosla nosotros, porque  sabemos  que  los  alcaldes  no  lo
hacen y ningún alcalde va a ser tan tonto para decir no hagan  el  asfaltado
de una calle. Todo el mundo va a estar contento.
Pero no eludir responsabilidades. Es típico, cuando sacan  un  veinte  sobre
veinte: "Me saqué un  veinte  sobre  veinte";  cuando  sacan  un  dos  sobre
veinte: "Me puso un dos sobre veinte"... Cuando pasé de año: "Pasé de  año";
cuando me quedé de año: "Este desgraciado  me  dejó  de  año".  No  eludamos
responsabilidades.  A  asumir  responsabilidades.  Y   recuerden,   queridos
jóvenes, hacer las cosas extremadamente bien y extremadamente rápido.
Perdónenme que me haya extendido  tanto.  Creo  que  son  importantes  estas
ideas, perdonen mi apasionamiento por la educación. Soy  economista.  Podría
decirles:  suficiente  con   Coca   Codo   Sinclair,   la   Refinería,   las
carreteras... De nada nos servirá si en este  país  no  hay  una  revolución
educativa y no transformamos radicalmente nuestro sistema educativo, de  muy
pobre, como es la situación actual, a uno  de  los  mejores  del  mundo.  No
somos inferiores a nadie, podemos hacerlo.
Con respecto a este Colegio, donde tenemos el gusto de  inaugurar  un  nuevo
Año Lectivo: ahora contamos con  la  gran  ventaja  de  tener  la  tradición
educativa del Colegio Guayaquil  replicada  en  la  Isla  Trinitaria,  donde
cursarán  sus  estudios  alrededor  de  mil  estudiantes,  niños  y   niñas;
olvídense de solo  niños  y  solo  niñas,  esa  no  es  la  vida  y  estamos
educándolos  para  la  vida,  implementando   los   preceptos   de   nuestra
Constitución de enseñanza gratuita, inclusiva, laica, mixta, de excelencia.
Se ha realizado una inversión de 2.3 millones de dólares, por eso les  digo,
con todo respeto -y sé que estoy aguando  la  fiesta-,  si  esperan  que  yo
felicite a los funcionarios del Ministerio de Educación por  tener  tremendo
Colegio... ¿Cuánto  tiempo  se  han  demorado  en  construirlo,  mi  querida
Gloria? Casi dos años, yo creo que un poco más de  dos  años.  Esto  debiera
demorarse seis meses. Si les hemos dado 2.3  millones  de  dólares,  no  han
hecho nada; por el contrario, se han demorado demasiado y no  lo  han  hecho
completo. Eso es plata del pueblo ecuatoriano, no es plata  nuestra,  y  las
cosas tenemos que hacerlas extremadamente bien y extremadamente  rápido.  La
próxima vez, que un colegio como éste, esté más rápido, y completo.  Y,  les
insisto, tal vez sea el último  colegio  que  no  cumple  con  un  estándar,
porque eso es ineficiente; de ahora en adelante nuestros colegios van a  ser
estandarizados,  modulares.  Y  queremos  llegar  al  punto  en   que   sean
prefabricados, tener colegios guardados en una  bodega,  y  si  un  Circuito
necesita un nuevo colegio lo armamos en dos meses, no en dos años.
Tiene  34  aulas,  dos  laboratorios  de  Computación,   Salón   de   Actos,
laboratorios  de  Inglés   y   de   Ciencias   Naturales,   dos   salas   de
Audiovisuales... Y, recuerde la comunidad:  es  obligación  que  todos  esos
servicios estén abiertos para la comunidad, fuera  de  horas  de  clase;  es
decir, se acaban las clases, los padres de familia pueden venir  a  utilizar
Internet  al  laboratorio  de  Computación,  con  los  debidos  cuidados,  a
utilizar la Biblioteca, las canchas deportivas... No puede  darse,  un  país
pobre como el Ecuador, el lujo de tener recursos exclusivos  sólo  para  las
horas de la mañana, los estudiantes, no. Los recursos deben  ser  utilizados
al máximo, recursos físicos, lo que se llama en economía el capital  físico,
para toda la comunidad.
Un Aula de Uso Múltiple, también,  para  el  uso  de  la  comunidad;  y  una
Biblioteca con equipos multimedia.  Además,  para  garantizar  la  inclusión
tiene una rampa para la movilidad de  los  alumnos  o  maestros  con  alguna
discapacidad física.
Son dos mil metros cuadrados los que comprende el plantel,  que  cuenta  con
siete canchas, que también deben estar al servicio de la comunidad;  y,  por
favor, saquémonos eso de la cabeza también, que si se tiene  una  cancha  de
césped no es césped, sino tierra, lodo. Mejor no tengan  la  cancha.  Si  no
tenemos las cosas bien, si no hacemos las cosas bien, mejor no  lo  hagamos.
Ya ni nos duele la vista, así siempre ha sido, la cancha de  césped,  cancha
de tierra, de lodo. Si no la vamos a mantener bien no tengan esa cancha  por
favor.
Y esto servirá, insisto, toda esta infraestructura, para la  atención  a  la
comunidad fuera de las horas de clases.
Ustedes saben, chicos, lo que hemos tenido que enfrentar; por  soberbio  que
sea el hombre, ¿verdad?, se da cuenta que las fuerzas naturales  siempre  le
pueden al menos crear graves problemas si no vencerlo.  Bolívar  decía,  "ni
siquiera permitiremos que la fuerza  de  la  naturaleza  nos  venza".  Hemos
tenido  un  invierno  tremendamente  duro,  hemos   destinado   veinticuatro
millones de dólares para arreglar los centros educativos  de  la  Costa;  es
imposible arreglar  todos  los  centros  educativos,  ya  vendrá  la  prensa
corrupta, que se solaza con estos problemas, para ver si le  hacen  daño  al
gobierno, a sacar cada escuelita inundada.
Entonces, tengan la conciencia, padres de familia, profesores,  estudiantes,
que estamos trabajando muy duro para  reparar  lo  más  rápidamente  posible
esas aulas dañadas por el más fuerte invierno en los últimos  catorce  años,
esto también nos ha retrasado el inicio de clases; dos  semanas,  que  serán
recuperadas queridos jóvenes. Recuperaremos hasta el último  día  de  clases
perdidas. Les insisto, el que venga y les diga no recuperemos nada,  váyanse
de vacaciones, les está haciendo un daño, no les está haciendo un bien.
Y tenemos que reflexionar seriamente, como era en nuestra juventud, que  las
clases vuelvan a empezar en mayo, si todos sabemos que abril aguas  mil,  al
menos aquí en Guayaquil y en la costa, ¿verdad? Entonces,  probablemente  si
empezamos en mayo las clases ya no saldrán en enero sino  en  febrero  y  ya
habrá empezado el invierno;  pero  una  cosa  es  enfrentar  el  inicio  del
invierno y otra el final del invierno, cuando ya están  todos  los  estragos
acumulados. Entonces, tenemos que reflexionar muy  seriamente  para  empezar
de nuevo clases en el mes de mayo.
Queridos niños y niñas,  perdonen  que  los  haya  cansado  mucho  con  esta
exposición, yo sé que para ustedes ha sido muy larga,  pero  creo  que  eran
ideas necesarias, queridos profesores, padres de familia.
Sin educación de calidad no habrá desarrollo, metámonos eso  en  la  cabeza.
Sin educación de calidad no habrá desarrollo, buen vivir; no  hay  ni  habrá
revolución.
A exigirnos al máximo, lo cual no  significa,  queridos  chicos,  perder  la
alegría ni dejar de disfrutar los años  maravillosos  de  la  escuela  y  el
colegio.
Y ustedes, docentes, toda mi vida yo también he sido maestro.  Les  confieso
que lo único que me gusta más que enseñar es aprender.  Como  canta  Alberto
Cortés, queridos chicos, en una de sus  canciones,  la  que  más  me  gusta,
Chiquilín grandulón: "Quién pudiera otra vez ser el delfín  que  comienza  a
salir del cascarón, navegar otra vez  tu  bergantín,  aunque  sea  nomás  de
polizón"...
Aprovechen esta época que es la  más  bella  de  la  vida:  la  escuela,  el
colegio. Cuántos quisiéramos estar en su lugar  y  estar  aprendiendo,  que,
les insisto, toda mi vida he sido maestro, pero es lo  único  que  me  gusta
más que enseñar.
Y ustedes, maestros del  alma,  mi  sana  envidia.  En  sus  manos  está  el
presente y el  futuro  de  la  Patria.  Siempre  digo,  ustedes  tienen  más
responsabilidad que el Presidente de la República: la de recibir una y  otra
vez las nuevas generaciones de educandos, la misma juventud.  Como  maestro,
para mí, era como vencer al implacable tiempo: el  tiempo  pasaba,  pero  la
misma juventud permanecía.
Queridos estudiantes, en este nuevo año lectivo, el  primero  para  algunos,
el último para los que se gradúan, reciban el cariño de  la  Patria  entera,
que sabrá premiar sus esfuerzos y reconocer sus méritos.
¡Meritocracia! Mediocridad, nunca más.
Y queridos maestros, en sus manos encargamos el mayor de  nuestros  tesoros,
para que sean ustedes los  guías  generosos  de  esta  nueva  generación  de
hombres y mujeres libres, futuros líderes de la Patria.
Doy por inaugurado el Año Lectivo 2012-2013 en la Costa ecuatoriana.

                         ¡Hasta la Victoria Siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




