1 
 
  
ENTREGA DE $6,4 MILLONES PARA COOPERATIVAS 
DE TUNGURAHUA  
Ambato, 25 de septiembre de 2025 
 
Muy buenos días señoras autoridades; señora María Belén 
Loor, presidenta del directorio de la Corporación Nacional de 
Finanzas Popular y Solidarias; señoras y señores ministros; 
señoras y señores asambleístas; señora gobernadora; 
queridos tungurahuenses; invitados todos: 
Al caos, a la violencia, a los intentos de desgarrar a la 
democracia, nosotros respondemos con obras, con 
incentivos sociales para que los más pobres puedan tener 
una vida digna; con incentivos productivos para el campo, 
para el agro, para el transporte. 

2 
 
Estamos profundizando los cambios que el país necesita para 
salir de la pobreza y eso es lo que les duele a algunos 
políticos porque les dañamos el negocio. Ellos no quieren que 
las cosas cambien porque la miseria de la gente, de sus 
comunidades, les hace a ellos más ricos y no lo vamos a 
permitir. 
Los malos dirigentes indígenas actúan como siempre lo han 
hecho: engañando a las comunidades para defender sus 
propios intereses, se unen con delincuentes y criminales que 
apoyan la violencia contr a la gente trabajadora, contra 
ustedes. 
Estos terroristas usaban bazucas artesanales para intentar 
derribar un helicóptero de las Fuerzas Armadas, destruyeron 
un destacamento de la Policía que fue construido con el 
dinero de todos los ecuatorianos. Fueron detenidos siete 
extranjeros; cuatro de ellos robaron un camión con tanques 
de gas para cometer atentados explosivos, lo que evidencia 
las verdaderas intenciones terroristas detrás de las 
supuestas manifestaciones. 
Dos de los detenidos entraron al país de forma irregular. Se 
acogieron al Decreto 753 para regularización, pero nunca 
terminaron el trámite ni cuentan con visa, mientras los otros 
dos ingresaron de manera irregular completa. 
Eso no es protesta social, son actos planificados. Eso es 
terrorismo y así serán juzgados. 
3 
 
Esto ya no es el Ecuador del pasado; esto es el Nuevo 
Ecuador que avanza hacia el futuro, que no retrocede. A este 
país lo construimos en todo el territorio nacional con 
solidaridad, con empatía, pensando en los que menos tienen 
y por ell o ya hemos entregado 80 mil bonos, hemos 
entregado ya más de 100 tractores, seguimos entregando 
también créditos 7x7 y seguimos dándole esperanza a la 
gente. 
Ya no saben de qué manera afectarnos, de qué manera 
hacernos retroceder; parte de la prensa también no sabe de 
qué otra forma insultarnos, diciendo que somos brutos, que 
la gente no nos quiere, pero la realidad es otra. 
Cuando nosotros estamos en territorio, la realidad es otra: 
la gente no se deja engañar y la gente, al final del día, apoya 
a un presi dente que, como nunca antes, no retrocede, 
camina hacia adelante y no cede ante las mafias, no cede 
ante las presiones, sino que se conecta con su gente y les 
entrega beneficios a las personas. Les quita los recursos a 
las mafias y se los entrega a las per sonas; les quita los 
recursos a los traficantes de combustibles, a los narcos y se 
los termina entregando a las personas. Esa es la mayor 
forma de justicia social, esa es la mayor forma de darle 
dignidad a la gente.  Tener orden en las finanzas públicas, 
pero al mismo tiempo darles a los que más necesitan, darle 
a la gente que impulsa el desarrollo de este país. 
4 
 
Seguiremos aquí porque ustedes son los que quieren que 
nosotros sigamos aquí, seguiremos luchando porque el 
apoyo de ustedes es lo que nos impulsa y pelearemos hasta 
el final, hasta poder regresar victoriosos y haber dejado claro 
en la historia que nosotros defendimos nuestro país y 
nosotros defendimos nuestra capital de todas las personas 
que buscaban destruirla. 
Muchas gracias, que Dios los bendig a, seguiremos 
trabajando por ustedes. 
Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 