










  INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN LA INAUGURACIÓN DEL BANCO
                          DEL ESTADO EN PORTOVIEJO



                       Portoviejo, 20 de julio de 2007


                                    [pic]




 El periplo europeo, al que asistimos por vocación y necesidad de confrontar
   las experiencias de los migrantes, nos dejó imágenes   conmovedoras   del
 exilio ecuatoriano, porque ésa es  la  definición  que  podemos  dar  a  la
 diáspora que expulsó y desenraizó a millones de hermanos.


No es un paisaje turístico ni  una  vocación   de  trotamundos  lo  que  uno
observa en ciudades como Madrid,  Valencia,  Barcelona,  Milán,  o  aquellas
ciudades como Murcia o Lorca, a las que  trataremos  de   ir   en   próximos
peregrinajes. Son inmensas lagunas de tristeza, de  sacrificio,  de  supremo
esfuerzo, por lograr conquistar horizontes que el neoliberalismo negó  a  la
gran mayoría de los compatriotas.





 Compatriota   quiere   decir:   "de   la   misma patria", pero es innegable
 que los representantes del viejo poder jamás sintieron  esa  comunión,  esa
 unidad de intereses, de pertenencia, de culturas, de sueños.




 El éxodo de los miles y miles de hermanos ecuatorianos tiene responsables.
 Es la oligarquía, solazada en su colonización interna
 y en su dependencia externa; son las políticas

|neoliberales     |y entreguistas;              |son      |  |los |
|infamantes       |depredadores del             |suelo    |y |la  |
|soberanía.       |                             |         |  |    |




 Las  víctimas  casi  nunca  tienen  nombre  ni
 rostro, porque la política insensible suele dibujar  apenas  mapas  de  la
 pobreza, quintiles  de  la  vergüenza;  sin  embargo,  como  fruto  de  la
 injusticia, a veces la inequidad tiene nombres, como los de Ana Cajamarca,
 víctima de la criminalización a la que se ha sometido a los  distintos,  a
 los metecos, a los sin papeles.





 Ana Cajamarca había cumplido ya 18  días  de  prisión  cuando  llegamos  a
 Bruselas, y allá dijimos lo que hoy ratificamos: Ana expresa  la  insignia
 consagrada por la Revolución Ciudadana: no hay en el planeta seres humanos
 ilegales, lo que existen es prácticas ilegales,  y  entre  esas  prácticas
 ilegales y aberrantes está la intolerancia, el racismo, la  xenofobia,  el
 latrocinio, la mentira.




Estamos seguros que Ana volverá, junto a su
hija, y la esperan mejores días, para labrar su futuro en la propia  tierra,
en el suelo que la vio nacer, y al que dedicará su esfuerzo, su  voluntad  y
su cariño.



Se trata, precisamente, de labrar el futuro, y para  hacerlo,  es  necesario
fracturar antiguos paradigmas.  Las  relaciones  entre  el  gobierno  y  las
entidades seccionales, por ejemplo, estuvieron  cruzadas  por  clientelismos
que, en lugar de abrir un  horizonte  de  progreso,  se  inscribían  en  una
proterva y hasta colusoria relación asistencialista.





 Cada festividad incluía cheques que  más  parecían  ofertas  navideñas  que
 concepción del desarrollo,  y,  lo  que   es   peor,   obsequios   y  hasta
 dádivas que ejercían control, fatua reciprocidad, coimas, todo  con  dinero
 del Estado.





 Afortunadamente  el  pueblo  ecuatoriano  dijo
 ¡Basta! a esa cadena de corrupción, y, gracias
a    su    libre    determinación,    nos    confió    el  ejercicio  de  un
gobierno completamente distinto. No podía estar ausente el Banco del  Estado
de esta transformación.





 Bajo la dirección  de  Leonardo  Vicuña,  el  Banco  del  Estado  tiene  la
 obligación y el  reto  patriótico  de  convertirse  en  el  aliado  de  las
 comunidades postergadas, en el  cómplice,  en  el  mejor  sentido,  de  las
 municipalidades y en la columna vertebral de la descentralización.





 La nueva visión territorial del país requiere del  aporte  fundamental  del
 Banco del Estado en el fortalecimiento de las entidades  seccionales  y  el
 influjo para que éstas trabajen en alianza con las comunidades.





 Sin los ciudadanos y ciudadanas, sin los campesinos y  los  indígenas,  sin
 colonos, montubios y chasos, no existe ningún programa válido, porque, y lo
 hemos demostrado en el ejercicio  de  seis  meses  de  administración   del
 Estado,  para  nosotros  lo
 más importante es el ser humano, auténtico motor de la historia.





 Inauguramos esta nueva sucursal del Banco del Estado en Portoviejo,  porque
 fue una promesa de campaña y sabemos  honrar  la  palabra.  Lo  hacemos  en
 virtud de las necesidades de una provincia inmensa, en su superficie, en su
 historia, en su población y, a nuestro pesar, en sus necesidades.





 Manabí y Portoviejo no solo merecen atención del gobierno:  la  demandan  y
 exigen, y, como lo dijo Alfaro, el hombre más grande de nuestra   historia,
 manabita   de   ancestro,  corazón  y  coraje:  "Ayudadme  en   esta   obra
 civilizadora y yo os prometo que sabremos merecer la Independencia que  nos
 legaron nuestros mayores".





 Con reverencia y humildad tomamos las palabras del Viejo Luchador, y, desde
 nuestra condición de mandatarios de un pueblo valiente, nos  comprometemos,
 una vez más con Manabí: para   escuchar con devoción su
 voz altiva; para acoger sus  demandas;  para  ilusionarnos  juntos  con  el
 futuro.





 Más de Un millón cuatrocientos mil  habitantes  tiene  Manabí,  pero,  para
 nosotros, no son una cifra. Cada uno  de  nuestros  hermanos  manabitas  es
 protagonista  de  una  historia;  cada   manabita   es   parte    de    los
 recuerdos; cada manabita es heredero de  Alfaro,  y  cada  manabita  merece
 nuestro abrazo.





 A través del nuevo Banco del Estado vamos a llegar a los  22  Municipios  y
 las centenas de Juntas Parroquiales, porque la transformación de la  Patria
 no es tarea de un hombre, de un grupo de ciudadanas y ciudadanos,  sino  de
 todos.





 Hoy firmamos el contrato de alcantarillado parta  Portoviejo.  Se  imaginan
 ustedes, queridos compatriotas, que quienes nos dicen que  hemos  venido  a
 alterar la paz jamás se  preocuparon  por  las  obras  invisibles  como  el
 alcantarillado. Claro está, ese trabajo no tiene el  relumbrón   de   otras
 obras,  pero  sin  ese
 trabajo, no existe ni salud ni salubridad, y sin  las  mismas,  no  podemos
 hablar de seguridad alimentaria,  de  educación.   ¿Será   acaso   esa  paz
 la   que   invocan   los   retardatarios   y oligarcas de siempre?





 Hoy, a nuestro regreso del viaje europeo,  hemos   emprendido   con   mayor
 vigor  que nunca la transformación del país.





 A los especuladores les vamos a responder, a mediano  plazo,  con  una  Ley
 Antimonopolios;  a  los  especuladores  les  vamos  a  responder  con   los
 Solidariatos, donde la gente del país podrá acudir para no  ser  esquilmada
 por los traficantes del hambre.





 La derecha oligárquica  actuó  así  para  desestabilizar  a  los  gobiernos
 progresistas  del  continente,  pero  ahora  se  van  a  encontrar  con  la
 organización popular, con la voluntad y la decisión de las grandes mayorías
 que dijeron
 ¡Basta!.
 Celebremos esta inauguración con los compañeros del  Banco  del  Estado  de
 todo el país y en particular de Manabí.

 No vamos a retroceder ante ninguna amenaza ni ningún boicot.

 No nos amedrenta la campaña multimillonaria de la banca.

 No vamos a ceder un milímetro en las conquistas de la Revolución Ciudadana.

 Con ustedes, esencia de la historia, del coraje, del  montonero  alfarista,
  vamos  a  caminar hacia el futuro de dignidad, y eso se  verá  magnificado
 en las elecciones  a  la  Asamblea  Nacional  Constituyente,  que  será  la
 Asamblea del  pueblo  y  de  sus   intereses.   Será   la  Asamblea  de  la
 altivez, Asamblea de la soberanía.

 Queridos Manabitas... ¡Hasta la victoria siempre!

 Rafael Correa Delgado

 Presidente Constitucional de la República del Ecuador

 Portoviejo, julio 20 de 2007

-----------------------
2



