
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EL MANTENIMIENTO DE LA VÍA MANTA-COLISA
Manta, marzo 31 / 2022

Señor alcalde de Manta, mi querido amigo Agustín Intriago; señor ministro de Obras Públicas (Marcelo Cabrera); señor ministro de Vivienda (Darío Herrera); señor asambleísta Guido Chiriboga; señora ministra de Salud (Ximena Garzón); señores funcionarios del gobierno; señor gobernador (Juan Francisco Núñez), muy especialmente a usted. 
La verdad que este momento es muy grato por la compañía de ustedes, y porque hoy tenemos un rico sol y un rico viento. Estar con gente querida como ustedes, es realmente grato. Querido alcalde: tú has dicho unas palabras que son muy ciertas. En un momento dado la prioridad era la salud, y esa prioridad estaba por encima de todos los demás objetivos.
Yo los invito a ustedes a recordar marzo del 2021. No habían vacunas en el Ecuador, y lo poco que llegaba el gobierno anterior las utilizó para los funcionarios de su gobierno y para los amigos de ese gobierno. Cuando llegamos, recién se había vacunado apenas el 5% de la población ecuatoriana con una dosis, nada más.
Y a partir del 24 de mayo del 21, en nuestro gobierno, que ya tiene diez meses, hemos logrado vacunar al 87% de ecuatorianos con dos dosis, y más del 30% con la tercera dosis.
Agustín, ahí está la prioridad que tú señalas: la salud por encima de otros objetivos.  En cien días logramos vacunar al 52% de la población con dos dosis, como fue la promesa de campaña. Y gracias a ello hoy prácticamente está controlada la pandemia en el Ecuador. Es el único país de América donde existe el 100% de aforo en estadios, en centros comerciales, en restaurantes, en el transporte público.
Y eso es reactivación económica. Reactivación económica implica empleo, y el empleo implica bienestar. Y hemos trabajado también en manejar correctamente la economía.
Recibimos un país que en el 2020 tuvo un déficit de 7.000 millones de dólares. Para el 2021 se había programado 4.000 millones de déficit y terminamos con 3.600. El dinero apareció por una buena administración, y en el 2022 tenemos un déficit proyectado de 2.300 millones de dólares.
Pero no podemos alegrarnos de la subida del precio del petróleo porque es consecuencia de una guerra donde injustamente muere gente, en pleno siglo 21. ¡Una barbaridad, que debería de ser inmediatamente suspendida la guerra! 
Eso ha traído que suba el precio del petróleo, nos dé un poco de oxígeno y podamos llevar adelante obras como la Manta-Colisa, que tiene un costo de 30 millones de dólares. 
Hoy estamos entregando cuatro millones para iniciar el proceso a cargo del Municipio de Manta. Pero luego, cuando hagamos la concesión de la Manta-Quevedo, entonces se concluirá la totalidad de la obra, que son tres pasos a desnivel, señalización, accesos adecuados e iluminación. De esa manera vamos a evitar los penosos accidentes, que han quitado la vida a numerosos ecuatorianos.
Pero no solo hablamos de la Manta-Colisa y de la Manta-Quevedo, querido alcalde. Nos hemos comprometido y estamos cumpliendo con la entrega de la delegación del aeropuerto de Manta, para que usted inicie un proceso público y transparente, internacional, para escoger el administrador del aeropuerto de Manta. Esa es la prioridad también de nuestro gobierno.
La vía Puerto-Aeropuerto, a la que usted se refirió con mucha razón, ya hemos avanzado con una parte y estamos cumpliendo el compromiso con Manta.
El hospital de Manta tendré el gusto de inaugurarlo con usted y todos los manabitas antes de que termine el año. Un hospital de 225 camas. No es un edificio, sino todo el equipamiento del hospital.
Señor alcalde: tenemos un compromiso con usted y con los manabitas. La Manta-Colisa, la Puerto-Aeropuerto, el aeropuerto de Manta y el hospital de Manta. 
Vamos a cumplir nuestras promesas como lo acabamos de hacer en el cantón Eloy Alfaro, inaugurando una subestación eléctrica que ha traído no solo luz, sino oportunidades para muchos manabitas.
Venimos también entregando créditos para los cantones de Paján, Jama y Eloy Alfaro, para invertirlos en agua potable y saneamiento, que es un elemento esencial para la lucha contra la desnutrición crónica infantil. 
Le he escuchado, señor alcalde, de la necesidad de un crédito del BDE por 40 millones, para el manejo de las aguas servidas. Le garantizo que ese crédito lo va a tener Manta ¡Se lo garantizo! 
Le pido al gobernador que tome nota, porque hablaré con el gerente del BDE para establecer esa prioridad en el Plan de Desarrollo del Ecuador, porque el buen manejo de aguas servidas implica mejor salud y lucha contra la desnutrición crónica infantil.
No nos cansaremos de recorrer el Ecuador para asumir compromisos con los cantones, con las parroquias, con las provincias, y así financiar obras que generen bienestar para el pueblo ecuatoriano. Eso es lo que vamos a hacer en los próximos días, señor alcalde.
Queridos amigos: todos disfrutamos de ver el partido Argentina – Ecuador. Y a los tiempos veíamos un estadio con 60 mil espectadores, apoyando a la Tricolor nacional. ¡Qué emoción de partido!
Eso fue posible gracias a la vacunación y al manejo de la pandemia. Si no lo hacíamos, seguiríamos todos encerrados en las casas, como sucede en algunos países del mundo. Pero el Ecuador ha puesto un ejemplo al mundo, de la capacidad que tenemos los ecuatorianos cuando trabajamos juntos: vacunación del 87% de la población mayor de cinco años y también a los niños de tres y cuatro años de edad.
Así que, querido alcalde, cuente con el Gobierno del Encuentro; cuente con nosotros que vamos a trabajar juntos en beneficio de Manta y de los manabitas.
Queridos amigos:
Para mí siempre es un placer venir a la tierra de mi madre. Aquí nació, en Manabí, mi madre. Nació en Portoviejo y luego de casarse con mi padre, vivieron un tiempo en Portoviejo y luego vinieron a Manta, (mi padre) como gerente del Banco de Fomento.
Mi padre me contaba que en las mañanas trabajaba y al mediodía se bañaba en el mar. Como buen quiteño, le encantaba el mar. Y hoy que estábamos almorzando mirando la playa, mirando el mar, les contaba a los ministros que me acompañaban, esta bella historia de amor también, porque fuimos once hijos. 
Y les voy a contar por qué fuimos once: a comienzos del siglo veinte, en 1936-38, mis padres se casaron. Y dicen que mi mamá tenía un pequeño problema en el oído derecho y se acostaba del lado izquierdo de la cama. Y cuando mi padre se acostaba, le decía: “¿Nos acostamos o qué?”. Y así llegaron once. ¡Yo soy el “qué” número once!
Eso es Manabí, la tierra hermosa de mis sueños, donde ardió la inmensa hoguera de ese ardiente frenesí. Así son las manabitas, Gladys, ¿no es cierto?
Queridos amigos: para mí es un placer verlos, poder estar con ustedes. Vamos a cumplir lo que nos hemos comprometido. Estamos administrando correctamente el país, con absoluta honestidad y transparencia, donde las obras cuestan lo que hay que pagar. 
Ni un centavo más de lo que se llevaron aquellos que administraron miles de millones de dólares por el terremoto de Manabí y Esmeraldas. Y aquí estamos con obras inconclusas, pero nosotros las vamos a terminar como un acto de responsabilidad de un gobierno serio, que quiere contribuir con el desarrollo del país.
Queridos amigos, un abrazo para todos ustedes. Muchas gracias. 
Que Dios bendiga a los manabitas, que Dios bendiga al Ecuador.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador