

INAUGURACIÓN DE PLANTA DE ASFALTO EN YANTZAZA Y ENTREGA DE FINANCIAMIENTO PARA EL SUR DEL PAÍS
Quito, diciembre 09 / 2022

Un saludo a Homero Castanier, gerente general del BDE; para Martín Jiménez, alcalde del cantón Yantzaza; para Absalón Campoverde, gobernador de la provincia de Zamora Chinchipe; para el señor gobernador de la provincia de Loja, Freddy Bravo; para las autoridades del gobierno nacional; para las señoras y señores alcaldes de los GAD municipales de la provincia de Zamora Chinchipe y Loja; un saludo para el coronel Bernardo Calero, comandante de la Brigada 21 Cóndor; para las señoras y señores presidentes de las juntas parroquiales; para los medios de comunicación. 
Queridos amigos:
Me siento muy honrado de visitar este cantón, conocido como el “Valle de las luciérnagas”, uno de los de mayor dinamismo económico en la provincia de Zamora Chinchipe.
Este día, marcamos dos importantes hitos para seguir impulsando el desarrollo del sur del país.
En primer lugar, con la inauguración de la planta de asfalto de Yantzaza, financiada por el BDE con un crédito por 3,9 millones de dólares, para servir a esta provincia, además de Loja y otros lugares del sur del Ecuador.
Acabo de ver esta magnífica planta, que ha generado cerca de 60 empleos. Me han informado que la planta cuenta con dos excavadoras de oruga, rodillos, cargadora frontal, motoniveladora, retroexcavadora, trituradora de material pétreo, terminadora de asfalto, entre otros equipos, para producir asfalto de calidad.
El buen estado de las vías reduce los tiempos de traslado, impulsa la producción y desarrolla el turismo. Más allá de eso, brinda tranquilidad y seguridad a los viajeros porque disminuyen los riesgos de accidentes. 
Felicitaciones al alcalde Martín Jiménez y al Consejo Municipal por este gran adelanto. 
Yo quiero decirles que durante el primer año y medio de mi gobierno, que cumplí el 24 de noviembre, hemos trabajado para poner en orden la economía. Recibimos un país con un déficit fiscal de 7 mil millones de dólares, es decir los gastos eran 7 mil millones más que los ingresos.
Lo primero que debimos hacer es asumir el reto de la vacunación. Vacunamos en 100 días a 9 millones de ecuatorianos con dos dosis. Pero continuamos el proceso hasta proteger a casi el 95% de la población mayor de edad. Y hemos vacunado también a los niños desde los tres años de edad. Primer desafío, que tuvo un costo de cerca de mil millones de dólares.
Durante los primeros siete meses de gobierno, que terminaron el 31 de diciembre de 2021, bajamos el déficit a no más de 3.400 millones, a la mitad de lo que lo recibimos, ¡la mitad!, e invertimos mil millones en la vacunación. Anoten y lleven las cuentas. Bajamos a 3.400 millones el déficit e invertimos mil millones en vacunación. Y luego, durante todo este 2022, hemos bajado nuevamente el déficit a 2.500 millones de dólares para poner en orden la economía. 
Pero no solamente bajamos el déficit. Bajó la deuda pública en dos mil millones de dólares y las reservas monetarias internacionales subieron tres mil millones.
Pocas veces en la historia del Ecuador se han logrado tan buenos resultados, que generan dos mil millones menos de deuda; cerca de cinco mil millones menos de déficit; y tres mil millones más de en reservas monetarias internacionales.
¿Debido a qué lo hemos hecho? (Porque) Hemos logrado poner en orden la economía. Primero, combatimos la corrupción, y cuando se combate la corrupción el dinero alcanza. 
Aquí está el coronel de Policía responsable de la zona, y él puede confirmar que en mi gobierno hemos logrado recuperar 290 millones de dólares que le pertenecen al Instituto de Seguridad Social de la Policía (ISSPOL), y que se los habían robado en gobiernos anteriores. 
Coronel, póngase de pie. Él seguramente es padre de familia ¿Cuántos hijos tiene coronel? Dos hijos. Ese dinero de la ISSPOL les pertenece a los policías, pero no solo a ellos sino a los hijos, porque con ese dinero del ahorro de la Policía Nacional se financian, cuando se retire, los gastos de la familia del coronel. 
Pues en un gobierno que ya ni recordarlo, se robaron 900 millones de dólares de la ISSPOL. Miren ese escándalo. Los responsables: bien gracias, viviendo en los Estados Unidos; otro responsable, viviendo en Estados Unidos; y el otro, el mayor responsable de todo, viviendo en Bélgica. Y aquí la Policía sin dinero. Esto no podía ser. Nuestro gobierno se empeñó, se paró firme y hemos recuperado cerca de 300 millones de dólares. Pero no vamos a parar ahí, vamos a seguir trabajando con la ISSPOL para recuperar el resto del dinero que se robaron. ¡Se robaron! 
Por eso hoy alcanza el dinero: porque nadie se lo roba y porque se priorizan las obras.
Cómo negar un crédito de tres millones 900 mil dólares para esta gran planta de asfalto que ha generado 60 empleos, que no solo va a servir para Yantzaza sino para la zona sur del país, con asfalto de calidad. ¿Por qué lo podemos hacer? Porque el dinero hoy alcanza, porque ya nadie se lo roba. 
¿Por qué podemos venir a entregar 20 millones de dólares a gobiernos autónomos descentralizados, municipios y juntas parroquiales? Porque ya el dinero no se lo roban, por eso el dinero alcanza. 
¡20 millones de dólares! Miren la gran satisfacción que nos produce. ¿Cuántos GADS reciben los 20 millones, Homero (Castanier, gerente del BDE)? Son 15 gobiernos autónomos de la zona sur del Ecuador. ¡15! Ya no es el cuento de que solo Quito, Guayaquil y a lo sumo Cuenca, no. En nuestro gobierno tenemos que atender a los 221 municipios y a las más de 1.700 juntas parroquiales. 
Aquí no hay el cuento político de que amarramos recursos para los grandes cantones y el resto, bien gracias. ¡No señores! Tengo el agrado de estar en Yantzaza, a lado del alcalde Jiménez, inaugurando esta magnífica planta y entregando 20 millones de dólares a quince gobiernos autónomos descentralizados, entre esos un gran número de juntas parroquiales y el querido cantón Zapotillo.
Muchas gracias por sus palabras, alcalde. 
Este es el Gobierno del Encuentro. Ponemos en orden la economía, nadie se roba el dinero del pueblo, el dinero alcanza y lo repartimos para todos, no solo para las principales ciudades del Ecuador. ¡Lo repartimos para todos!
Por eso el BDE ha podido colocar en los primeros 18 meses de mi gobierno 670 millones de dólares, para proyectos de agua potable, de alcantarillado, proyectos para mejorar la sanidad. Esto es prioridad para nuestro gobierno, porque así vamos a cuidar de los niños, para que no beban agua de mala calidad, no sufran enfermedades, crezcan sanos. 
Lo primero que necesitamos para luchar contra la desnutrición crónica Infantil, es agua y servicios sanitarios de calidad. Esto es fundamental. Si lo logramos, tenemos ganada por lo menos la mitad de la batalla señores alcaldes, por lo menos la mitad de la batalla.
Luego ya viene el cuidado que, a través de la dirección de lucha contra la Desnutrición Crónica Infantil, el proyecto Infancia con Futuro, cuidamos de las madres gestantes que llevan en su vientre a un ser humano, una vida y que merece ser cuidada desde ese instante, desde el primer día de gestación. Y luego, cuando dan a luz, cuidar al bebé hasta que cumpla mínimo dos años de edad. Que tenga buena alimentación, que reciba las vacunas, cuidados médicos para controlar su crecimiento y peso.
Y por eso les entregamos –aparte del bono de solidaridad– 50 dólares a cada madre gestante, y hasta el crecimiento de los niños hasta dos años, bonos de 90 dólares en dos ocasiones y de 120 en otras dos. Siempre y cuando cumpla con el chequeo médico, que proporcione las vacunas a su hijo y tenga las cuatro alimentaciones en los Centros (de Desarrollo Infantil) del Ministerio de Bienestar Social.
¿Por qué hacemos esto? Primero, por amor: amor a los niños, amor a las madres. ¿Y por qué podemos hacerlo? Porque ya nadie se roba el dinero, porque el dinero alcanza cuando nadie se lo roba. ¿No es cierto, alcalde? Y la Dirección de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil hoy tiene un presupuesto de 350 millones
Estamos bajando el déficit este año a menos de 2.500 millones. Bajamos el déficit y aumentamos el gasto social. Esto es manejar en orden las finanzas públicas con un objetivo: invertir en lo social.
En educación, en este año hemos terminado 16 unidades educativas. No me doy tiempo. Hemos inaugurado tres, me faltan 13, que no voy a poder hasta el 31 de diciembre por falta de tiempo. Pero en enero y febrero concluiremos las inauguraciones. Estas 16 unidades educativas benefician a 25 mil niños y jóvenes ecuatorianos.
También hemos inaugurado hospitales, centros de salud. Me falta inaugurar en diciembre el hospital de Manta y luego, en el primer trimestre (del 2023), el hospital de Pedernales. Estamos trabajando en salud, no solo en instalaciones físicas, equipamiento y todo lo que se requiere para una buena atención, sino también a través del proyecto Medicina Cerca.  
Yo he escuchado el clamor de los ciudadanos, con justa razón diciendo: “No tenemos medicinas!”. Así me decían hace un año, pero ahora ese reclamo ha bajado. ¿Por qué? Porque ya en los hospitales hay más del 70% de la medicina requerida, y ya se están entregando las medicinas.
¿Y saben qué? Estamos llevando a cabo un proyecto social que permite rescatar a la juventud. Es el Hincha de mi Barrio. En este año y medio hemos llevado a cabo más de 100 proyectos en el Ecuador. Pero, ¿saben cuántos vamos a hacer en el 2023? ¡Mil quinientos más! Quince veces más de lo que hemos hecho en los primeros 18 meses de gobierno. Los representantes de esos pequeños de Hincha de mi Barrio se fueron al Mundial de Catar para hacerle barra a la selección de Ecuador.
Y también estamos trabajando con el proyecto Teatro del Barrio, para que los jóvenes se reúnan a tocar instrumentos, a cantar, a bailar. Comenzamos en un barrio marginal de Esmeraldas, ya hemos llegado a más de 60 y el próximo año haremos más de quinientos.
Al ministro de Defensa le di claras instrucciones de volver a implementar la Conscripción Militar voluntaria, aquí nadie obliga a nada. Teníamos cinco mil plazas y aplicaron doce mil jóvenes. Y ahora están en las Fuerzas Armadas preparándose cinco mil jóvenes.
Más o menos, entre la Conscripción, el proyecto Hincha de mi Barrio, el proyecto Teatro del Barrio, los diez mil nuevos policías, le estamos quitando miles de jóvenes a los violentos y a los narcotraficantes, para que esos jóvenes no consuman drogas y no se presten para el sicariato. Son decenas de miles de jóvenes que el próximo año van a tener mucho más que hacer que quedarse parados en una esquina, esperando que les vendan drogas o que los recluten para actividades de violencia. Este es el Gobierno del Encuentro, que se preocupa por todos los ecuatorianos.
En materia de seguridad, que es un trabajo muy fuerte, vamos a equipar a las Fuerzas Armadas, a la Policía Nacional, estamos equipando a la SNAI, que es la Secretaría a cargo de las cárceles. Hace pocos días incorporamos a 1.500 guías penitenciarios, que equivale a duplicar el número de guías, oportunidad para los jóvenes por un lado, y mejor control en los centros carcelarios.
Ayer se llevó a cabo un operativo en La Roca, una cárcel de alta seguridad que se encuentra en el complejo conocido como La Penitenciaría, en Guayaquil. Y lo ordené yo. Le dije al ministro de Defensa –de acuerdo con la Constitución– que las Fuerzas Armadas tienen que trabajar en el operativo CAMEX (Control de Armas, Municiones y Explosivos) que es la incautación de armas, de drogas, de teléfonos celulares, porque desde ese lugar se ordena matar a gente en el Ecuador. Tenemos a más de 30 ahí, uno por celda, muy bien vigilados. 
Ayer se llevó a cabo el operativo CAMEX y volvimos a encontrar armas, y volvimos a encontrar teléfonos celulares y droga. Y claro, la pregunta es: ¿cómo ingresa todo ese material a La Roca? Ya estamos tras las pistas y vamos a seguir con los operativos para que aprendan, de una vez por todas, que quien controla las cárceles es el gobierno y no los cabecillas mafiosos de estas bandas de delincuencia. 
En el centro penitenciario de Loja esta semana llevamos a cabo un operativo y vamos a seguir en ese orden. Que no crean estos señores que ellos manejan los centros carcelarios. ¡No! Los centros carcelarios los maneja el gobierno a nombre del Estado; no ellos, a nombre de las pandillas.
Vamos a seguir trabajando en seguridad, amigos. Estamos adquiriendo tecnología que nos permita cuidar todo el cordón fronterizo –cerca de 700 kilómetros–, para proteger nuestra frontera con Colombia, nuestra frontera con el Perú, evitar el tráfico de armas desde el Perú, y evitar el tráfico de drogas desde Colombia.
¿Y por qué son en Guayaquil la mayor cantidad de actos de violencia? Porque ahí quedan los puertos, y estos señores no quieren que instalemos escáneres. Hasta junio todos los puertos del Ecuador tendrán escáneres. Ellos tienen miedo porque vamos a detectar la droga en los contendedores, y vamos a evitar el perjuicio que causa en el exterior que en contenedores de banano, o de camarón, o de cacao, o de café, llegue droga a los Estados Unidos o Europa. 
Estamos luchando y vamos a seguir luchando para lograr el Ecuador que todos queremos: un Ecuador de paz, un Ecuador de seguridad, un Ecuador de oportunidades donde administremos bien el dinero de los ciudadanos, para que alcance para más obras como esta magnífica planta de asfalto, y como lo que hoy entregamos para 15 gobiernos autónomos descentralizados.
Ya son cerca de 60 millones de dólares para la zona sur del país, contando solo Loja y Zamora Chinchipe, pero ahí hay que añadir otras regiones del Ecuador que también están recibiendo recursos del gobierno nacional. 
Así que queridos amigos, (voy a) hablar de los que a ustedes les interesa, por ejemplo el crédito al 1% a 30 años para los emprendedores. Ya hemos entregado 51 mil créditos por un total de 135 millones de dólares.  Antes, en los dos gobiernos anteriores al mío, se entregaba no 135 a 51 mil personas, sino 100 millones a una. ¿Por qué? Porque era amigo del presidente o porque era un crédito para el equipo favorito del presidente. ¡Esto no puede ser!
Tenemos 400 millones de dólares incobrables. Aquí, levanten la mano cuántos abogados hay para que me ayuden a cobrar los créditos de la CFN. Levanten la mano los abogados para que vengan a trabajar a la CFN a cobrar los créditos de esos vivarachos.  Han dado en garantía un hotel en Manta, unas camaroneras.
Ahí está la hacienda La Clementina, que Alvarito Noboa la recibió en herencia de su padre. Se la quitaron y se la entregaron a un amigo del presidente. Se llevaron la teca, dañaron los sembríos de banano, no pagaron a los empleados, y claro ahora tenemos un problema. ¿Por qué? Porque quienes nos gobernaban eran unos sinvergüenzas, sinvergüenzas amigos.
Hoy, el crédito de BanEcuador es para la base de la pirámide productiva: pequeños emprendedores, especialmente mujeres madres solteras y también el sector agropecuario, al 5% de interés y diez años plazo, vayan a BanEcuador.
¿Está el gerente de BanEcuador en Yantzaza, aquí? Venga, párese aquí adelante para que lo conozcan. Conózcanlo, pídanle el teléfono. Mucho gusto. ¿Quiere que le dé un consejo, gerente? Para que baje su barriguita salga a caminar por toda la provincia de Zamora Chinchipe, vaya a dar créditos. Eso está haciendo, me alegro. Pero ya lo conocen ustedes. 
¿Dónde queda, en qué calle queda la sucursal de BanEcuador aquí en Yantzaza? Frente al parque central. Vayan a verlo, frente al parque central, pidan el crédito de las oportunidades al 1% a 30 años, y el crédito agrícola al 5% a 10 años plazo y hasta 20 mil dólares.
Pero usted trabaja en Loja, no aquí. ¿Quién trabaja aquí? A ver que venga. Ustedes quieren estar en Yantzaza y usted es el gerente de BanEcuador aquí en Yantzaza. Párese para que lo vean, aquí está, el de camiseta blanca. Vayan a pedir los créditos, inviertan en la tierra.
El otro día oí decir al Papa Francisco algo muy interesante: “La semilla no se guarda en una bodega, se la siembra para que dé frutos”.
Vayan a BanEcuador, el dinero que ellos tienen no es para guardarlo, es para prestárselo a ustedes, para generar empleo, para generar oportunidades, de eso se trata.
Vea la cantidad de ciudadanos de Yantzaza que levantaron la mano, porque no han recibido un crédito. 
(El presidente e dirige a un ciudadano) Ven para que nos digas en voz alta, acá a la tarima, porque a mí me interesa mucho oír a todos los ecuatorianos. Préstele el micrófono para que lo diga en voz alta amigo. 
(Interviene el ciudadano Medardo Pinos Parra, quien agradece la gestión del gobierno. Además, cuenta su labor por su propia comunidad, especialmente con niños y adolescentes).
Le agradezco, le agradezco mucho. Hay que salir a territorio, hay que hablar con los emprendedores, hay que facilitar los trámites. Venga señora, venga, y hábleles a todos.
(Una ciudadana dice que es representante de las mujeres de su cantón, que trabaja en protección de los derechos de las mujeres. Y le han dicho que no hay plata). He llamado al gerente de BanEcuador aquí en Yantzaza, también al responsable de la zona, hay dinero y podemos dar créditos, y ya lo hemos dado a 51 mil ecuatorianos por más de 135 millones de dólares. (La ciudadana agradece y dice que el pueblo ha apostado por el Gobierno del Encuentro).
(El presidente le habla al gerente) Bueno pues, quítese el saco y recorra toda la provincia de Zamora Chinchipe, vaya, vaya. Un aplauso para el gerente.
Bueno, avance más. Dice que hay 10 mil que han recibido créditos. Ahora que lleguemos a 100 mil, muy pronto.
Les decía que me ha tomado tres horas llegar a Yantzaza. Salí del Palacio de Carondelet a las siete de la mañana, llegar a Tababela, luego tomar un avión y volar a Macas, y en Macas un helicóptero hacia acá, Yantzaza. ¡Tres horas! Salí a las siete y llegué a las diez a Yantzaza. Y el regreso, tres horas también.
Y voy a la Universidad de las Américas para un evento muy importante para el país: darle el punto de partida a un grupo de jueces especializados en lucha contra la corrupción y el crimen organizado, que con apoyo internacional van a empezar a trabajar en la lucha contra el narcotráfico, contra la corrupción y el crimen organizado. 
Muchas gracias a todos, me ha dado gusto verlos. Que Dios les bendiga y gracias por haber venido esta mañana aquí, para engalanar este acto con su presencia.
Un abrazo y muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
