

FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA PARA COMBATIR 
LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER

Quito, septiembre 27 / 2022                   

Hoy nos hemos reunido con las ministras y viceministras del gabinete, para recibir de ellas ideas y propuestas sobre un tema que preocupa a todo el país: la violencia en contra de la mujer. Muchas gracias por haber aceptado esta invitación para conversar y escuchar sus criterios. Nuestro deseo es afianzar todo lo que se ha hecho en políticas públicas para combatir la violencia de género. 
Y por todos los medios a nuestro alcance, vamos a seguir combatiendo estos hechos, que prácticamente se producen a diario en nuestro país. Ocurre en la vida cotidiana, en hogares, en lugares de trabajo, en calles, en el transporte público. Y duele decir que son hechos que se han vuelto casi normales en una sociedad machista como la nuestra.
Vamos a preparar un paquete de medidas para combatir la violencia contra la mujer, en todos los ministerios y entidades del Ejecutivo. Y tendremos una unidad especializada en cada entidad pública. Estas medidas serán recogidas en un decreto que firmaré en los próximos días. Invito a los otros poderes del Estado a que hagan lo mismo. 
De igual manera, nos reuniremos con organizaciones de mujeres, cámaras de la producción, universidades, comunidades educativas, medios de comunicación y gobiernos locales. Enfrentar a la violencia de género es una tarea de todos, no solo del gobierno. Juntos debemos cambiar este terrible patrón de comportamiento, y enfrentar a la cultura machista, abusiva y, a veces, lamentablemente, hasta criminal.
Esta es una enfermedad social agravada después de la pandemia, que la debemos afrontar inmediatamente, sin perder un segundo más. Y debemos hacerlo unidos, sin permitir el uso político de una causa de tanta trascendencia.
¡La defensa de los derechos de la mujer no puede ser politizada!
Hoy he recibido importantes aportes y sugerencias para fortalecer la aplicación de la Ley de Erradicación de la Violencia Contra la Mujer, y el Acuerdo Nacional para la Erradicación de la Violencia. Muchas sugerencias importantes. Pero hay una fundamental: no puede haber una aplicación eficiente de la ley, si no existen un presupuesto para poder llevar adelante la aplicación de la ley.
Como presidente, me comprometo a hacer el análisis necesario y llevar a cabo una suerte de pacto fiscal, para la aplicación de la Ley y del Plan de Lucha Contra la Violencia Contra la Mujer. Ese es hoy nuestro gran objetivo nacional.
Yo les quiero decir a las mujeres ecuatorianas: el país necesita de sus voces, y todos estamos obligados a escucharlas y a protegerlas.
Muchas gracias a quienes hoy me acompañan. Este es el primer diálogo con las mujeres que trabajan en el gobierno como ministras, viceministras, directoras, subdirectoras de instituciones. Luego, con la secretaria de Derechos Humanos, la doctora Paola Flores, continuaremos coordinando diálogos con distintos estamentos de la sociedad civil, como lo acabo de mencionar.
No importa que pensemos diferentes. Lo importante es vernos cara a cara, para que cada uno conozca la visión que tiene del problema. Estoy seguro de que serán mucho más las coincidencias que nos acerquen, que las diferencias que nos alejen.
Muchas gracias a todos ustedes.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador