1 
 
 
CARPA EXPLICATIVA CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO 
DE SALUD TIPO B - SAN PABLO 
Santa Elena, 15 de febrero de 2025 
 
Qué gusto estar aquí una vez más. No puede faltar nunca en 
mis recorridos por el país, la visita a Santa Elena.  
Santa Elena, esta provincia que me dio la partida de 
nacimiento como político, el lugar donde germinó este gran 
sueño que significa hoy el Nuevo Ecuador. 
Este lugar donde , con todo corazón, su pueblo y su gente  
creyeron en este joven que ahora es su presidente, y que 
jamás los abandonará. 

2 
 
A Santa Elena , siempre que vengo lo hago con buenas 
noticias, con obras, con esfuerzos y sueños que empiezan a 
cristalizarse. 
Conversábamos en reuniones con comunas, con ciudadanos, 
con comerciantes, con madres de familia, todo eso que un 
momento era un sueño , cuando recorríamos toda  la 
provincia. Hoy es una realidad. 
Los anhelos de las personas  hoy se  están volviendo una 
realidad. 
Eso solo se lo puede lograr teniendo en mente lo más 
importante cuando uno es un servidor público. Uno está aquí 
por la gente. Uno no es ninguna figura divina, no es ningún 
designado por las estrellas. Uno está aquí porque la gente 
votó por uno, uno está a quí porque la gente creyó en este 
proyecto, y a esa gente no hay que defraudarla. 
La política es servicio, no es de personas; es de ideas, es de 
proyectos y es de la misma gente que lo pone a uno aquí. 
Hoy estamos haciendo realidad algo que se veía  tan lejano. 
Y me acuerdo en recorridos aquí hace años: “No, que 
queremos un centro de salud tipo B, la gente tiene ir hasta 
el Liborio Panchana, tiene que moverse mucho, tiene que 
treparse en una moto, tiene que andar alquilando un carro, 
no hay ambulancia, no hay nada”.  
En un momento era así. 
3 
 
Eso se acaba. Eso se acaba con un presidente que vive no 
muy lejos de aquí,  a unos 50 kilómetros de acá, y que 
siempre se hizo una promesa a sí mismo, a Dios y al pueblo 
de Santa Elena: que iba a servir hasta el último de sus días 
a la gente de Santa Elena. 
Yo recorrí las 69 comunas . Yo recorrí cada rincón de esta 
provincia y conozco  de memoria las necesidades que hay 
aquí. Y eso también ayuda, ayuda a uno a entender dónde 
hay que priorizar y de qué manera hay que hacer.  
Nosotros recibimos un país quebrado, y aun así  hemos 
logrado darle la vuelta. 
Hoy en día podemos tener obras como esta . H oy en día 
podemos darle a la gente  lo que tanto necesita y tenemos 
que visitar los lugares, no donde a uno más lo aplauden, sino 
donde mayor desilusión hay, donde mayor rechazo a la clase 
política hay. ¿Por qué? Porque es  gente que ha sido 
abandonada por años . Son proyectos sueños que han sido  
ignorados por años. Y ahí es donde tiene que ir el servidor 
público, ahí es donde tiene que ir el presidente . N o 
simplemente a un lugar donde lo aplauden. Tiene que ir a 
donde está la necesidad, cambiarle esa desilusión por 
esperanza a las personas. Cambiarle ese odio por amor y por 
orgullo.  
Hoy estamos así convirtiendo una desilusión previa, en 
esperanza. Y no solo lo haremos acá . También haremos el 
4 
 
Hospital en La Libertad, que tanta necesidad hay y  que, en 
cada recorrido, en las zonas más pobres , en la Velasco 
Ibarra, en la Enríquez Gallo, en todos lados lo pedía n. Otro 
lugar donde había muchísima desilusión, donde había 
muchísimo odio para la clase política, cualquier  autoridad 
que medio se paseaba por ahí lanzaban un piedrazo, hoy las 
cosas cambian. ¿Por qué? Porque no tenemos miedo a ir a 
ningún lugar en esta provincia . No tenemos miedo de ir a 
ningún lugar, porque vamos con obra, vamos con ayuda, con 
asistencia, con buena voluntad , con empatía, y vamos a 
cambiar esa desilusión. 
Quiero agradecerles a todas las personas que han sido parte 
de este gran sueño, a todas personas  también que han 
luchado, han luchado porque este país cambie, y se han 
juntado. Porque esto es por unidad, esto no es por dividir. A 
base de unión es que nosotros vamos a dar los  resultados 
que verdaderamente tenemos que dar y en el tiempo que 
tenemos que hacerlo. 
Más que nada, agradecerles a las personas de la comuna de 
San Pablo del cantón Santa Elena, de la provincia de Santa 
Elena, que siguen creyendo que un mejor Ecuador es posible. 
Un Ecuador con esperanza, un Ecuador con seguridad, un 
Ecuador con salud y un Ecuador con dignidad para todas las 
personas. 
Muchas gracias. 
5 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 