
   ENTREGA DE NOMBRAMIENTOS A DOCENTES FISCALES GANADORES DE CONCURSOS DE
                             MÉRITOS Y OPOSICIÓN

                          Quito, 3 de mayo de 2012



La profesión más peligrosa del mundo es la  de  economista,  porque,  en  el
caso de los maestros, el argumento es la gran responsabilidad que  tienen  y
si lo hicieron bien o mal solo se sabe después de mucho tiempo; en  el  caso
de los economistas no se sabe nunca, porque siempre hay  un  buen  pretexto,
explicaciones, nuevas teorías, propaganda,  etcétera  y  bueno,  siempre  se
empieza a experimentar  nuevamente,  experimentan  con  sociedades  enteras,
fracasan en sus experimentos, después se van a un hotel  cinco  estrellas  a
analizar qué fracasó y a inventarse el nuevo experimento. Un abrazo a  todas
y a todos; un abrazo a los docentes del país, a los presentes y  a  los  que
nos siguen por los medios de  comunicación,  por  video;  un  abrazo  a  las
ciudadanas y ciudadanos de la república, a  los  señores  representantes  de
los medios de comunicación...

Hoy es el día de la libertad de expresión,  que  no  es  patrimonio  de  los
medios de comunicación, peor de negocios con fines de lucro dedicados  a  la
comunicación, la libertad de expresión es un derecho de todas  y  de  todos,
un derecho humano de cada uno de nosotros, y cada uno de  nosotros  vamos  a
defender ese derecho a la libertad de  expresión  compañeros.  No  dejaremos
que se la apoderen unos cuantos negocios.

Señores miembros de la Fuerza Pública,  un  saludo;  estudiantes  presentes,
queridas niñas, queridos niños, se ven guapísimos, creo que después nos  van
a presentar un acto artístico cultural, muy bien.

Un especial saludo a los maestros  y  maestras  ganadores  del  concurso  de
méritos  y  oposición,  a  quienes   agradezco   mucho   las   palabras   de
agradecimiento, pero no tienen qué agradecer, eso se lo han ganado  con  sus
propios méritos, con su propio esfuerzo. Un  saludo  muy  especial  a  todos
ustedes que hoy alcanzan ese nombramiento como docentes de la Patria.

Queridas compañeras, queridos compañeros:

"Por el estudio somos cuerdos, sabios experimentados, y teniendo a la  vista
ejemplos de virtud y grandeza, estamos nosotros  mismos  en  posibilidad  de
ser grandes y virtuosos"; así nos señalaba Juan  Montalvo,  el  maestro,  el
escritor, el pensador y militante de la revolución  radical  que  lideró  el
general Eloy Alfaro.

Para ser libres, para no ser esclavos del peor de los  tiranos,  que  es  la
ignorancia, necesitamos más que aprender, educarnos en toda la  integralidad
de la palabra. Ustedes  saben  que  estamos  actuando  con  responsabilidad,
seriedad, transparencia, como en todos los actos de nuestra  vida,  como  en
todos los actos de nuestro gobierno; pero, sobre todo en educación,  tenemos
que mantener esos principios, esas virtudes, porque  es  lo  más  importante
para la nueva sociedad, para la Patria nueva.
En el año lectivo 2010-2011,  Ecuador  alcanzó  la  universalización  de  la
educación básica, con lo cual ya logramos el segundo  Objetivo  del  Milenio
de los establecidos por las  Naciones  Unidas,  que  para  nosotros  no  son
objetivos que nos resulten  suficientes,  son  mínimos  -jamás  máximos-,  y
mínimos  que  debimos  haber  alcanzado  hace  mucho  tiempo.  Se  considera
universalización de la educación básica cuando hay  una  tasa  de  matrícula
superior al 90 por ciento de la población en edad  de  estar  en  ese  nivel
educativo. Hoy estamos por el 96  por  ciento  y  teníamos  hasta  el  2015,
insisto, de acuerdo a las Naciones Unidas, para  alcanzar  esta  meta;  pero
nosotros no nos guiamos por las metas que  nos  pone  las  Naciones  Unidas,
sino por las metas que nos pone la urgencia de sacar al  país  del  retraso,
de la  injusticia,  de  la  pobreza,  a  las  cuales  injustamente  ha  sido
condenado durante siglos.
Todavía nos falta mucho en la parte física y cuantitativa. Hace  un  par  de
días visité la Amazonía. Hay  escuelas  que  son  una  verdadera  vergüenza.
Tenemos que hacer un  plan  integral  en  infraestructura.  Ya  tenemos  los
modelos de  las  nuevas  escuelas  y  colegios,  Podremos  construirlos  muy
rápidamente. Así que ahora que estamos en confianza, confidencialmente,  por
favor, tienen que hacer un plan nacional de intervención urgente en toda  la
infraestructura educativa. Sé  que  hemos  empezado  por  Esmeraldas  y  por
algunos puntos concretos; pero necesito ese plan, una verdadera  revolución,
PLAN NACIONAL y URGENTE para intervenir (buscaremos el dinero donde sea)  en
toda la infraestructura educativa; ya no cuatro mil, seis  mil,  yo  sé  que
hemos hecho mucho más  que  todos  los  gobiernos  anteriores  juntos,  pero
estamos hablando de veinte mil unidades,  hemos  intervenido  en  seis  mil,
faltan catorce mil que no se han tocado, y ojalá podamos tener ese  plan  al
final del ciclo Sierra, para que,  insisto,  cueste  lo  que  cueste,  pasar
ojalá  un  buldócer  por  ciertas  escuelas   que   tienen   infraestructura
tremendamente precaria. Es muy  poco  lo  que  se  pierde  derrumbando  esas
escuelas y hacer  verdaderas  unidades  educativas,  de  mayor  tamaño,  con
mejores condiciones técnicas pedagógicas, y si  eso  implica  que  estén  un
poco más lejos, en zonas como  la  Amazonía,  la  escuela,  poner  adecuados
sistemas  de  transporte;  pero  debemos  revolucionar  esa  infraestructura
educativa. No tenemos buenas escuelas, refiriéndonos a la  parte  física,  y
hay algunas que realmente son demasiado elementales, demasiado precarias.
Sin embargo,  esto  es  lo  más  fácil,  la  parte  cuantitativa,  la  parte
infraestructura, la parte física, número de niños en las  escuelas.  Lo  más
difícil, pero a la vez lo más importante,  es avanzar en lo cualitativo;  es
decir, en eficiencia y calidad.
Ya vamos a equipar tres distritos educativos, ustedes  saben  que  ahora  la
educación, como la salud, como inclusión económica y social,  como  Policía,
como todos los ministerios y sectores del poder  ejecutivo  susceptibles  de
esta distribución (hay algunos que  no  son  susceptibles,  como  el  sector
petrolero) están  divididos  por  zonas,  distritos  y  circuitos  para  una
desconcentración y mayor eficiencia en proveer de servicios  públicos  a  la
ciudadanía.
Y ya vamos a equipar tres distritos educativos -uno en la Costa, otro en  la
Sierra y otro en la Amazonía- con todo lo necesario, con todo  lo  que  debe
tener un distrito como  lo  hemos  diseñado:  educación  inicial,  educación
especial (sobre lo cual tenemos una inmensa  deuda  con  esas  familias  que
tienen niños con problemas intelectuales),  con  laboratorios,  bibliotecas,
auditorios, infraestructura deportiva. Vamos a equipar esos  tres  distritos
en forma completa para que los maestros y el país entero  sepan  cómo  va  a
funcionar en la parte administrativa la educación en el futuro.
Es durísimo cambiar los modelos  de  gestión,  la  inercia  con  la  que  ha
funcionado   nuestro   sistema   educativo   durante   siglos,   lograr   la
desconcentración es tremendamente difícil, cambiar mentalidades  es  una  de
las cosas más duras que hay,  pero  estamos  avanzando,  aunque  lo  debemos
hacer mucho más rápido.
Por otro lado, educación sin  excelencia,  sencillamente  no  es  educación.
Debemos reconocer que a nuestro sistema  educativo  se  lo  puede  calificar
como pobre, son siglos de exclusión y décadas de deterioro de la  educación.
Bien sabemos en qué manos había caído...  Pero en los  últimos  veinte  años
lo que se hizo en el país fue  realmente  escandaloso,  se  mercantilizó  la
educación, el Estado desertó de sus  deberes,  responsabilidades,  funciones
esenciales. Nuestro deber es llevarlo al nivel  de  los  mejores,  ¿por  qué
tendríamos que conformarnos con menos para nuestro sistema educativo?
En  el  centro  de  esta  excelencia  están  ustedes,  queridas  maestras  y
maestros. Siempre, podemos  tener  mejores  edificios,  mejor  equipamiento,
laboratorios, bibliotecas, internet, todos los instrumentos  y  equipos  que
se necesiten, pero si  no  tenemos  buenos  maestros  no  habremos  avanzado
mucho, no tendremos educación de calidad.
Para eso es fundamental exigirnos, evaluarnos, no tener  miedo  a  procesar,
generar  información  para  saber  nuestras  falencias,  nuestras  virtudes,
nuestras fortalezas, nuestras debilidades.  Recuerden  cuánto  se  opuso  un
grupo político, que secuestró durante mucho tiempo la educación,  cuánto  se
opuso a la evaluación de los maestros; en la actualidad decenas de miles  de
maestros se evalúan responsablemente, diríamos  que  hasta  entusiastamente,
porque existe un proceso de capacitación  continua,  sistemática,  para  que
los maestros no asciendan solo por tiempo de servicios, sino en  función  de
su capacitación y evaluación.
Ser maestro, ustedes lo saben, es una vocación: del latín vocare,  servicio,
llamado a servir; pero los maestros tienen  que  vivir,  lo  sabemos.  Hemos
buscado dignificar esa vocación de maestro, con la  estabilidad,  en  primer
lugar. Recibimos decenas de miles de maestros y maestras  con  contratos  de
hasta ochenta dólares mensuales,  que  eran  muchas  veces  pagados  por  el
Comité de Padres de Familia. Esto  es  lo  que  se  olvida  con  el  tiempo,
confunden que estamos solucionando los problemas con  aquellos  que  crearon
esos problemas y tergiversan, manipulan, haciendo creer que no haber  podido
solucionar todos los problemas en tan  solo  cinco  años  equivale  a  haber
creado esos problemas.
No se olviden, recibimos decenas de miles de  profesores  contratados  hasta
con ochenta dólares mensuales pagados por Comités de Padres de Familia,  ese
fue el país que recibimos, esa fue la educación que recibimos,  tuvimos  que
levantar la información para concentrar todo  y  que  sea  pagado  desde  el
Ministerio de Educación, luego tratar en lo posible de elevar  los  salarios
y por último, por medio de concursos, dar estabilidad, nombramientos a  esos
profesores.
Para nosotros lo más sencillo, sería y hubiera sido:  maestros  contratados,
maestros con nombramientos; pero, no significa que todo  maestro  contratado
tiene los méritos para ser maestro con  nombramiento,  por  eso  tienen  que
pasar  el  concurso.  Esos  maestros  tienen  puntos  adicionales   por   la
experiencia de haber trabajado como  contratados,  pero  tendrán  que  pasar
concursos  para  obtener  su  nombramiento.  Estamos  hablando  de  lo   más
importante, las  ciudadanas  y  ciudadanos  que  tendrán  en  sus  manos  el
presente y futuro de  la  Patria,  nuestros  niños,  nuestros  adolescentes,
nuestros  jóvenes.  Se  han  abierto  miles  de  concursos,  veintiséis  mil
partidas para todo el que quiera optar por un nombramiento de maestro,  pero
pasando el concurso, la meritocracia (nunca  más  la  palancocracia  que  se
vivía antes), tendrán que pasar ese concurso  para  que  puedan  obtener  su
nombramiento  y  tener  estabilidad.  Los  sueldos  han  subido  y  seguirán
subiendo en la medida de lo  posible  y  algunas  veces  en  función  de  lo
imposible también, porque hemos hecho cosas que parecían imposibles en  este
país. Ser maestro es una vocación, estamos claros, pero son  seres  humanos,
con familias, que necesitan vivir con dignidad.
Hace unos días leía una carta al editor de uno de los periódicos  del  país,
donde se denunciaba la inconsistencia de que un policía recién graduado  con
dos años de estudio ganara más que un maestro con cuatro años de  estudio  y
tenía toda la razón ese ciudadano; pero lo que no se  decía  o  tal  vez  no
sabía ese ciudadano es que ahora un policía recién graduado,  sí,  gana  933
dólares, lo cual es un sueldo aceptable, y un maestro  con  cuatro  años  de
estudio licenciado recién graduado gana solo 816  dólares,  pero  que  antes
los sueldos eran mucho más bajos y la diferencia mucho mayor.
Antes de nuestro gobierno ese policía  ganaba  673  dólares;  es  decir,  en
nuestro gobierno se  ha  incrementado  su  salario  en  un  40  por  ciento,
mientras que ese mismo maestro ganaba apenas 380 dólares,  prácticamente  la
mitad y hoy han aumentado esos salarios más del cien por  ciento  y  tendrán
que seguir aumentando, nadie lo discute, todos lo sabemos;  pero  no  es  lo
mismo incrementar cuarenta por ciento el salario  de  la  Policía,  que  son
menos de cuarenta mil miembros, que aumentar más  del  cien  por  ciento  el
salario a los maestros, que son cerca  de  ciento  veinte  mil,  el  impacto
fiscal es mucho mayor.
Por eso no hemos podido ir con la  rapidez  que  hubiéramos  deseado;  estas
inconsistencias se corregirán, pero no olvidar el pasado: no  es  que  hemos
creado  esas  inconsistencias,   las   estamos   remediando,   las   estamos
solucionando; aún subsisten, pero en grado mucho menor que hace  cinco  años
y a todos se  les  ha  incrementado  sustancialmente  los  salarios,  porque
creemos en la dignidad, no solo del trabajo del maestro, en  general  en  la
dignidad del trabajo humano, que en la época  neoliberal  se  convirtió  tan
solo en un instrumento  más  de  acumulación  en  función  del  capital,  en
función de los grandes poderes, y es muy oportuna esta reflexión  porque  el
día martes celebramos el Día Internacional del Trabajo y ustedes,  maestros,
son también trabajadores de la Patria.
Durante mucho tiempo, la  educación  en  el  Ecuador  no  preocupaba  a  los
gobiernos de turno. No es  que  no  hubo  plata,  había  plata  hasta  pagar
anticipadamente deuda, había plata para  que  se  nos  lleven  en  peso  las
transnacionales, las petroleras, etcétera. No les preocupaban estas cosas  a
los gobiernos de turno. Sus hijos (del Presidente, Ministros,  etcétera)  no
se educaban  en  escuela  pública,  sus  esposas  no  parían  en  hospitales
públicos; me dirán "la suya tampoco Presidente y  sus  hijos  tampoco",  sí,
por  condiciones  muy  especiales   mis   hijos   estudian   en   un   liceo
internacional, pero eso no significa que no podamos sentir  las  necesidades
de nuestra gente.
La inversión en este sector era poco menos  que  exigua  y  la  manipulación
politiquera llenó de  corrupción  todos  los  procesos.  En  este  marco  de
abandono y corrupción el ingreso al magisterio se convirtió en  uno  de  los
procesos más faltos de transparencia, más  desgastados  y  nada  edificantes
del  sistema  educativo  público.   Paradójicamente   los   concursos   para
nombramiento de docente eran una muestra de  la  mala  educación,  falta  de
transparencia, corruptelas, contactos, argollas, palancas; decenas de  miles
de  maestros  tuvieron  que  adaptarse  a  un  esquema  de  engaño,  trampa,
favoritismo, hasta soborno, para poder obtener un   nombramiento  dentro  de
la carrera docente pública. ¡Prohibido Olvidar!
Hoy  contamos  con  un  proceso  transparente   que   garantiza   el   justo
reconocimiento a los méritos de los maestros y maestras,  los  concursos  se
realizan de manera desconcentrada, ágil. La  forma  en  que  se  desarrollan
genera confianza en los  maestros  y  maestras:  se  inscriben,  elevan  los
documentos  de  respaldo,  rinden  sus  pruebas;  actualmente,  las  pruebas
académicas  se  las  rinden  en  línea,  y   los   maestros   obtienen   sus
calificaciones en forma inmediata.  Es  un  sistema  computarizado,  no  hay
intervención de la mano humana.
Esto evidencia que asistimos a una nueva época, a un cambio de época, en  la
que tenemos un incremento anual  sostenido  y  planificado  de  partidas  en
función de la real  demanda  de  docentes  en  cada  uno  de  los  planteles
educativos a nivel nacional. Así mismo, no permitiremos la  mediocridad,  no
permitiremos las prácticas  que  se  daban  antes:  el  multiempleo,  muchos
estaban obligados a aquello, por los escuálidos salarios. Hoy,  sabemos  que
todavía no son suficientes, pero son muy superiores a los salarios de  antes
y así,  como  estamos  tratando  de  cumplir  con  sus  derechos  laborales,
salarios dignos, estabilidad, también, queridas maestras y  maestros,  vamos
a exigir mucho más.
Ustedes saben que ser maestro es una  profesión  de  tiempo  completo  y  no
podemos tener multiempleo, enseñar en  tres,  cuatro  colegios;  no  podemos
salir de dar clases para ir a atender la tienda del  barrio...  Precisamente
por los bajos salario se trabajaba en dos, tres lugares. Se consideraba  que
ser  maestro  era  dictar  clases,  muchas  veces  con   mimeografiados   de
veinticinco años de antigüedad, hacerles repetir a los estudiantes y de  ahí
salir a trabajar si no a otra escuela, a la tienda  de  su  casa,  etcétera.
Por eso hemos aplicado medidas duras, que yo sé que no se entienden en  toda
su magnitud, como por ejemplo haber impuesto  las  ocho  horas  de  trabajo.
Sabemos que muchos de ustedes trabajan aún mucho más en su casa, porque  los
maestros responsables (yo he sido maestro, mi esposa es maestra y  pasa  los
fines de semana calificando libretas, etcétera) sabemos que  trabajan  mucho
más que ocho horas diarias;  pero  ustedes,  los  buenos  maestros,  también
deben reconocer que hay de los otros, de esos  que  trabajaban  dos  o  tres
horas, se iban a dar clases  en  escuelas  particulares,  se  iban  a  otras
actividades y no cumplían a cabalidad su labor de  maestros  y  esto  no  lo
podemos permitir, por eso se  impusieron  las  ocho  horas  presenciales  de
trabajo, pero que no quiere decir ocho horas académicas,  sino  cinco,  seis
horas de clase académica y  dos,  tres  horas  de  atención  a  estudiantes,
padres de familia, el seguimiento personalizado  que  toda  buena  educación
exige y que muchísimos de ustedes, seguramente la inmensa  mayoría,  siempre
lo han hecho; pero deben reconocer  que  también  hay  de  los  otros  y  no
podemos permitir esas prácticas. Sabemos todos los problemas que  ha  habido
para esto: falta de espacio físico, etcétera; será  flexible  la  aplicación
de la norma, pero en el mediano y largo plazo  tendremos  que  cumplir  esas
ocho  horas  de  presencia  física  en  nuestras  diferentes  y  respectivas
unidades  educativas.  Así  como  estamos  reconociendo  derechos,  exigimos
deberes y responsabilidades para tener una buena educación.
Les decía que la clave está en la excelencia.   Si  tuviéramos  que  escoger
entre  extraordinarios  colegios,   laboratorios,   bibliotecas   y   buenos
maestros, nos quedamos con los buenos maestros, aunque sea enseñando  en  un
terreno con carpas. Siempre digo, Sócrates enseñaba debajo de  un  árbol,  y
necesitamos a muchos Sócrates, necesitamos que cada uno de  ustedes  sea  un
Sócrates. Pero no es necesario este  falso  dilema,  no  es  necesaria  esta
falsa relación excluyente, podemos tener buenos maestros y buenos  colegios,
buenos laboratorios; pero  la  idea  aquí  es  que  lo  fundamental,  no  lo
suficiente, son esos buenos maestros; y la  clave  para  tener  esos  buenos
maestros es su selección y su formación y en eso estamos trabajando  también
muy duro.
Por ello ya se va a crear la Universidad Nacional de Educación, la UNAE,  en
la Provincia del Cañar. De hecho estamos  atrasados,  tenemos  que  acelerar
pasos; esto fue ordenado por la Constitución del 2008, ya  deberíamos  tener
esa universidad, que coordinará todos los institutos pedagógicos y será  esa
locomotora, ese faro, que obligue a las facultades de filosofía y  pedagogía
del país a mejorar substancialmente sus estándares.
Con qué dolor vemos (y se va a demostrar por las evaluaciones  que  vamos  a
hacer por carreras), que los niveles más bajos estaban  en  la  Facultad  de
Filosofía, porque era el nicho predilecto de  ciertos  partidos  de  extrema
izquierda, que arrasaron con la educación de este país, que no alcanzaban  a
lanzar ideas, sino tan solo  a  lanzar  piedras  y  destrozaron  la  calidad
académica.
Pero no solo ese es el problema.  Sabemos  que  aquí  tenemos  a  gente  muy
valiosa, acaban de pasar concursos de méritos y oposición y acaban de  ganar
por su propio esfuerzo merecidísimos nombramientos; pero  las  evaluaciones,
las últimas evaluaciones a los chicos que querían entrar  a  la  universidad
fueron, por decir lo  menos,  preocupantes.  Los  chicos  que  sacaron  peor
calificación querían seguir la carrera docente. Esto es una realidad  y  hay
que decir la verdad, como canta Serrat: "Nunca es triste la verdad,  lo  que
no tiene es remedio"; no,  esta  verdad  sí  tiene  remedio  y  lo  vamos  a
remediar.
Pero los peor calificados querían entrar  en  la  carrera  docente.  Pusimos
mínimos, la prueba era sobre  mil  puntos,  pusimos  mínimo  de  ochocientos
puntos para carreras  claves,  y  antes  las  carreras  clave  en  la  época
pelucona de este país era médicos, a lo sumo. Bueno,  pusimos  mínimos  para
médicos, pero también para docentes, ochocientos puntos. De  casi  tres  mil
postulantes a la carrera docente,  solo  veinticinco  chicos  superaron  los
ochocientos puntos.
No nos engañemos. ¿Cuál  era  la  realidad  en  el  viejo  país?:  "Deme  un
trabajito, aunque sea de docente", cuando el ser docente era lo  fundamental
para el presente y el futuro de este país. No nos engañemos. El  peor  error
que podemos cometer es no reconocer la realidad, por dura que sea.
Pero esto no nos debe desalentar, nos debe hacer conocer la realidad y,  por
el contrario, con mayor voluntad, mayor determinación,  mayor  contundencia,
llevarnos a  remediar y superar lo más pronto posible esa realidad y eso  es
lo que estamos haciendo.
Ahora no solo que los mejores irán a la  carrera  docente,  sino  que  hasta
pagaremos para que los jóvenes más talentosos estudien para  maestros.  Esos
veinticinco chicos  que  pasaron  los  ochocientos  puntos  para  seguir  la
carrera docente tendrán un salario mínimo durante su  carrera,  con  ciertas
exigencias académicas, les pagaremos  para  que  estudien  para  docentes  y
ojalá esa medida pueda traer a  los  chicos  más  talentosos  de  los  demás
sectores y demás carreras para que estudien la carrera docente.
Y nunca más sacrifiquemos lo más importante para el presente  y  el  futuro:
la educación, nuestros maestros; nunca  más  sacrifiquemos  la  base  de  la
democracia.
Aquí no son las  tonterías  que  dicen  ciertos  grupos  para  defender  sus
intereses: la  supuesta  libertad  de  expresión,  que  es  en  realidad  la
irresponsabilidad de expresión de ciertos medios, porque  quieren  decir  lo
que les dé la gana sin rendir cuentas a  nadie,  sin  tener  responsabilidad
por  lo  que  dijeron,  la  base  de  la  democracia  es  la   igualdad   de
oportunidades y cuando en este país se mercantilizó  hasta  la  educación  y
solo podían acceder a una buena educación aquellos  que  tenían  para  pagar
esa educación, era un suicidio social anticipado, era  destrozar  las  bases
mismas de la democracia, entonces créanme que no lo digo por  los  aplausos,
sino para que tengamos conciencia de la situación en que recibimos el  país,
lo que estamos  haciendo  y  que  estas  no  sean  políticas  solo  de  este
gobierno, sino políticas de Estado, o no saldremos nunca del  subdesarrollo,
no alcanzaremos el Buen Vivir.
Los países que  han  transformado  radicalmente  su  sistema  educativo  han
tomado por lo menos veinte años: Finlandia tenía el peor  sistema  educativo
de Europa, con medidas radicales como las que estamos tomando (la  otra  vez
leíamos un estudio de Mackenzie  de las siete medidas  que  tomó  Finlandia,
las siete las estamos  tomando  y  mucho  más  radicalmente:  evaluación  de
profesores, mejor formación, mejor pago, etcétera), el énfasis en  Finlandia
fue  en  los  profesores.  Era  una  situación  similar,  con  las   debidas
distancias, con Ecuador, que en lugar de ser la docencia  una  profesión  de
privilegio, un honor, bien pagada, etcétera, los maestros eran  maltratados,
mal pagados, el que no encontraba ningún trabajo se  metía  a  docente;  una
situación muy  similar.  Enfatizaron  sobre  todo  en  los  docentes:  mejor
formación, mejor pago, mejor selección y hoy, Finlandia, que tenía  el  peor
sistema educativo de Europa, tiene el mejor sistema educativo  del  mundo  y
le tomó unos veinte años de políticas constantes,  permanentes,  de  Estado;
medidas radicales, contundentes... Nosotros  debemos  hacer  esto  en  menos
tiempo y mejor. El país ha perdido demasiado tiempo para el desarrollo.
Entre  noviembre  y  diciembre  de  2011  se  abrieron  alrededor  de  2.316
concursos a nivel nacional; en el mes de febrero de 2012, se abrieron  6.500
concursos adicionales; es decir, en 4  meses  se  cuenta  con  alrededor  de
8.816 concursos de ingreso al magisterio a través de pruebas de  Habilidades
Lingüísticas,  Conocimientos  en  Pedagogía  y  Conocimientos   Específicos,
totalmente transparentes y en línea.

Esto como respuesta a la  demagogia  barata  que  ahí  dice:  "¿Por  qué  el
gobierno no da estabilidad a los profesores con contratos?"  Ahí  están  las
partidas, pero tienen que pasar concursos. Los que más hablan  de  la  lucha
contra la corrupción fueron  los  que  llenaron  de  corrupción  el  sistema
educativo. Esos son los cambios culturales que  tiene  que  dar  este  país:
amar la verdad, rechazar  con  contundencia  el  doble  discurso,  la  doble
moral, y en gran parte eso está en sus manos, haciendo  a  nuestros  jóvenes
seres reflexivos, críticos, libres verdaderamente, que no se  dejen  engañar
por los demagogos de siempre.

Hace un mes entregamos en Guayaquil 790 nombramientos y  hoy,  entregamos  a
nivel nacional más de 1.300 nombramientos a los  maestros  que  participaron
en los concursos; es decir, en las últimas semanas se han dado  más  de  dos
mil nombramientos, todos por concurso, y quedan más  de  seis  mil  partidas
disponibles para todo el que quiera concursar.

Sí, es un proceso continuo,  concursos  que  los  han  ganado  a  través  de
procesos transparentes; con esto, se garantiza  el  justo  reconocimiento  a
los méritos de los docentes; así, estamos sepultando las  viejas   prácticas
corruptas para el ingreso a la  carrera  docente  pública.  Pero  les  pido,
prohibido olvidar, porque los autores de esas prácticas corruptas, la  mafia
que dirigía toda esa corruptela, toda esa palancocracia en  el  otorgamiento
de nombramientos, son los que más vociferan en la Asamblea,  rasgándose  las
vestiduras. Prohibido olvidar.

Nosotros somos gente honesta, patriota, podemos tener  errores,  pero  jamás
duden de nuestra recta intención, compatriotas.

En Quito entregamos más  de  400  nombramientos  a  docentes  de  las  áreas
rurales, urbano marginales  y  urbanas  de  Educación  Inicial  y  Educación
General Básica. Todo esto, en aplicación a lo estipulado en la Ley  Orgánica
de Educación Intercultural, esta que quieren derogar ya,  la  demagogia,  la
mediocridad quiere derogarla.  Cuidado,  la  lucha  contra  la  mediocridad.
Estamos venciendo, pero aún no hemos vencido,  sigue  viva  esa  mediocridad
con poder político, económico, poder mediático, y ante un  descuido  nuestro
nos pueden derrotar. Esta ley  la  quieren  derogar  los  mismos  grupos  de
siempre, quieren volver  al  sistema  anterior,  imagínense  ustedes  cuánta
irresponsabilidad, imagínense ustedes lo que hace la ambición, lo que  hacen
es buscar intereses privados para mantener cuotas de poder,  sin  pensar  en
el futuro, en el país, en nuestros niños, nuestros adolescentes. Esto se  ha
hecho conforme al procedimiento establecido legalmente,  no  hay  argumentos
para derogarla.

Necesitamos con urgencia, compatriotas,  excelentes  maestros.  Sabemos  que
los hay, pero necesitamos que todos sean excelentes maestros.
Antes había gran deserción escolar. Ahora ya no.  Recuerden  que  se  tenían
que  pagar  veinticinco  dólares  por  el  eufemismo  llamado  "contribución
voluntaria". Había poco acceso a la educación; grandes  barreras  para  que,
sobre todo, los más pobres, estudien. Eso  ha  sido  superado,  la  tasa  de
matrículas ha crecido exponencialmente. Ahora hay poderosos incentivos  para
que los padres envíen a sus hijos al colegio, sobre  todo  los  más  pobres:
libros  gratuitos  en  las  zonas   urbano-marginales,   escuelas   rurales;
uniformes gratuitos, cero costo, incluso hemos empezado con  más  de  cuatro
mil  computadoras  con  el  plan  piloto  para  un  niño  una   computadora,
doscientas computadoras para los maestros, hemos empezado con planes  piloto
para Cuenca y La  Libertad  y  evaluaremos  en  el  mes  de  septiembre  las
falencias, las virtudes del programa y, de valer la  pena,  costo-beneficio,
trataremos de generalizar lo más pronto posible  este  programa,  es  decir,
nuestros niños de escuelas fiscales tendrán hasta una computadora  por  cada
niño.
Antes de nuestro gobierno no había ninguna escuela  con  internet,  ninguna.
Hoy son cinco mil doscientas  escuelas  con  internet  banda  ancha,  tiempo
completo para servicio a la comunidad y con cinco  mil  de  ellas,  con  los
respectivos laboratorios de cómputo, con cerca de treinta  computadoras  por
laboratorio, es  decir,  alrededor  de  ciento  cincuenta  mil  computadoras
adicionales en nuestros centros educativos públicos.  Sin  embargo,  nuestro
mayor reto sigue siendo tener más profesores de calidad.
Desde lo más profundo del corazón, queremos expresar nuestro  reconocimiento
a esos esforzados maestros, a su entrega cotidiana, para cuidar, proteger  y
cultivar la mayor  riqueza  nacional:  la  educación  y  el  desarrollo  del
talento de nuestros niños, de nuestra juventud. Necesitamos  más  que  nunca
trabajar por el cambio cultural que nos  limpie  por  dentro,  que  destruya
mitos, que rompa dogmas, fijaciones; ese cambio de mentalidad para  que  con
todo desparpajo, sin sonrojarse, puedan denunciar corrupción,  los  autores,
cómplices, encubridores de la corrupción que vivía el sistema educativo  del
país... Lograr ese  cambio  de  mentalidad   es  lo  que  convertirá  a  los
maestros en  "abridores  del  mundo"  para  nuestros  niños  y  jóvenes,  en
propiciadores  de  nuevas  visiones  y  objetivos,   en   facilitadores   de
conocimientos nuevos, pero  también  de  nuevas  actitudes.  Necesitamos  de
verdaderos maestros que pongan el planeta en las aulas, lo más avanzado  del
siglo XXI, los mayores logros de la ciencia y la tecnología,  lo  mejor  del
pensamiento humano,  pero  también  la  poesía,  nuestras  raíces,  nuestras
tradiciones; maestros llenos de curiosidad, de ansias por la  investigación,
con pensamiento crítico, con actitud innovadora.

Que crean y enseñen la verdadera libertad, que no es  la  "libertad"  (entre
comillas) de los esclavos, donde cualquier concesión de sus explotadores  la
consideran libertad, como por ejemplo, el poder salir de vez  en  cuando  en
un periódico y a eso le llaman libertad de expresión. Hoy, es el día  de  la
Libertad de Expresión. Formemos seres humanos verdaderamente libres  que  no
se dejen robar hasta  un  derecho  tan  fundamental  por  vulgares  negocios
dedicados a la comunicación.

Porque ser maestro no  sólo  hace  referencia  a  la  actividad  pedagógica,
significa también ser promotor y  participante  de  la  reflexión  sobre  la
vida,  la  sociedad.  El  compromiso  de  la  revolución  ciudadana  con  la
educación es evidente, nadie lo puede negar, no  sólo  hemos  triplicado  la
inversión   pública   en   el   sector,   no   sólo   estamos   construyendo
infraestructura moderna, no sólo instauramos la  gratuidad  efectiva  de  la
enseñanza pública hasta el  tercer  nivel;  no  sólo  entregamos  uniformes,
libros y desayuno escolar, no sólo hemos  iniciado  planes  de  computadoras
para cada niño con  más  de  cuatro  mil  computadores  para  esos  niños  y
doscientos para sus respectivos docentes; no solo hemos provisto  a  más  de
cinco mil doscientas escuelas de internet banda  ancha,  veinticuatro  horas
al día en forma absolutamente gratuita; sino que ustedes saben  que  también
estamos luchando para evitar la mediocridad en la educación superior.

Formalizamos la situación de miles de maestros que laboraban  por  contrato;
afrontamos los problemas de las universidades  mediocres  que  teníamos  por
doquier. Imagínense en el país de hace cinco años un gobierno que sea  capaz
de cerrar catorce universidades por falta de  nivel  académico.  Impensable,
imposible. Estamos logrando lo imposible y eso es gracias  a  todos  ustedes
compañeros, a la voluntad de todo un pueblo.

Mediocridad nunca más, peor aún en la educación. Educación  mediocre  no  es
educación. Hemos cerrado universidades mediocres que teníamos  por  doquier,
contamos con un sistema de  becas  a  nivel  nacional  y  con  estímulos  de
reconocimiento a la  excelencia  de  los  mejores  alumnos;  estos  son  los
cambios visibles y evidentes, pero la verdad es que estamos llevando a  cabo
una verdadera Revolución Educativa en el país, a niveles profundos y,  parte
fundamental de  este  cambio,  es  la  excelencia  de  nuestros  profesores:
concursos, oposición, evaluaciones. A no tener miedo, queridas compañeras  y
compañeros, a exigirnos, a medirnos, a evaluarnos.

El camino andado es mucho, pero sabemos bien que el camino por  recorrer  es
aún mayor. De hecho, ya a nivel personal quiero decirles que  si  el  camino
andado es mayor que el camino por recorrer espero estar bien muerto,  porque
habría perdido el sentido vital de mi  existencia.  Siempre  será  mayor  el
camino por recorrer, pero tenemos que estar consientes de  aquello.  Siempre
se puede hacer mucho más. Por  ejemplo,  no  hemos  avanzado  casi  nada  en
cuanto a desarrollo infantil -a cargo del Ministerio de Inclusión  Económica
y Social, desarrollo infantil solo existente en  nombre  al  menos  a  nivel
público- no hemos obtenido verdadero desarrollo infantil.

Tenemos cerca de tres mil centros mal llamados de desarrollo infantil,  pero
ni siquiera llegan a nivel de guardería. Y  aquí  se  han  cometido  grandes
errores, no los hemos cometido  nosotros,  pero  tampoco  los  hemos  podido
remediar nosotros. Malentender la solidaridad, poner la carreta  delante  de
los bueyes... Bueno,  la  verdad  es  que  nuestros  Centros  de  Desarrollo
Infantil,  la  mayoría,  no  llegan  a  nivel  de  guardería,  pero   cuánta
solidaridad, cuánta minga, cuánto espíritu comunitario,  porque  hay  muchas
madres voluntarias que han atendido a nuestros  niños...  Maravilloso;  pero
no tenemos desarrollo infantil, no al nivel que queremos.

Probablemente pagando de mejor manera nuestros impuestos  no  necesitaríamos
de ese voluntarismo, podrían estar profesionales a cargo de  nuestros  niños
y tendríamos mejor desarrollo infantil.

Hay que  pisar  firme  sobre  la  tierra,  sobre  la  realidad.  Como  decía
Rabindranath Tagore, poeta hindú, que le  puso  "Alma  Grande"  -Mahatma-  a
Gandhi: No basta querer,  hay  que  saber  el  camino;  hay  que  saber  ser
solidario, porque ¿qué es  lo  que  busco,  satisfacer  mis  aspiraciones  o
ayudar con eficiencia, eficacia?

Las comparaciones son duras, ingratas, pero algunas veces necesarias. En  la
cultura anglosajona no hablan tanto de solidaridad, pero  son  más  eficaces
para ayudar muchas veces. Aquí,  si  hay  un  incendio  en  el  barrio,  los
vecinos se organizan para, con un balde de agua, pasándolo de mano en  mano,
tratar de apagar el incendio, al  final  se  quemó  la  casa,  pero  ¡cuánta
solidaridad! En la cultura anglosajona pagan impuestos, tienen un cuerpo  de
bomberos, hay un incendio, van profesionales a apagarlo, no hablan tanto  de
solidaridad, pero se salvó la casa.

Tenemos que aprender a ser solidarios y tenemos que superar  ciertos  mitos,
tenemos que aprender a no poner la carreta delante de los bueyes.

¡Cuánto espíritu comunitario,  cuánto  voluntariado,  cuánta  minga,  cuánta
solidaridad  en  nuestras  guarderías,  centros  de   desarrollo   infantil!
Maravilloso. Ha habido bastante de eso; lo que no  ha  habido  es  verdadero
desarrollo infantil. Tenemos  que  ser  realistas  y  hay  que  cambiar  esa
situación.

Algo  similar  en  educación  inicial.   Ya   estamos   preparando   cambios
verdaderamente revolucionarios en todo aquello.

Queridas maestras y maestros de mi Patria:

Lo que ha determinado el desarrollo de los países -y  créanme  que  entiendo
algo de desarrollo, me he pasado media vida estudiando  aquello-  no  es  el
petróleo, no es la minería, no es la agricultura per se, no es  el  turismo;
no es el capital físico en general, las carreteras, tractores, fábricas,  es
esencialmente el talento humano, acompañado de grandes valores  individuales
y comunitarios, y todo esto tan solo se logra con una verdadera educación.
Cito: "El título de maestro debe darse al que sabe enseñar, esto es  al  que
enseña a aprender; no al que manda a aprender, ni al  que  aconseja  que  se
aprenda.  El  maestro  que  sabe  dar  las  primeras  instrucciones,   sigue
enseñando virtualmente todo lo que se aprende  después,  por  que  enseñó  a
aprender" cierro cita. Este pensamiento es nada más y  nada  menos  que  del
gran Simón Rodríguez, el maestro del Libertador Simón Bolívar.
Felicitaciones a todas las ciudadanas y ciudadanos que por méritos  propios,
han alcanzado el nombramiento tal vez más importante para el  futuro  de  la
Patria: el nombramiento de maestros.
¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
