1 
 
 
CEREMONIA DE POSESIÓN DE GOBERNADORES 
Quito, 5 de diciembre de 2023 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; contralmirante Jaime 
Vela, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
general de distrito César Zapata, comandante general de la 
Policía Nacional; señoras y señores gobernadores 
posesionados; estimados familiares de las señoras y señores 
gobernadores posesionados; medios de comunicación; 
invitados todos: 
Hoy es un gran día para el país, porque sumamos excelentes 
profesionales a nuestro equipo de trabajo, con un alto 
compromiso social y comprometidos con los retos que nos 
hemos trazado. 

2 
 
El país no puede perder más tiempo. El cambio es urgente y 
requiere del apoyo de todos los que queremos construir un 
Nuevo Ecuador. 
La ciudadanía nos eligió porque nosotros dejamos atrás la 
sed de revancha y venganza, pero también nos exigen mano 
dura, también nos exigen resultados.  
Y debemos de nosotros, volver al significado real y antiguo 
de la gobernabilidad. La gobernabilidad no es regalarle un 
territorio a una persona, ni regalarle decenas de puestos a 
una persona.  
La gobernabilidad es tener a miembros de un equipo que 
estén comprometidos con su país, que estén comprometidos 
con su provincia y estén comprometidos con su presidente 
de la república para hacer las cosas bien, para darle 
seguridad a los ciudadanos, para estar en constante 
comunicación con el gobierno central. 
Para poder coordinar tantas cosas que el Ecuador necesita. 
En este momento falta casi todo, menos las ganas, pero todo 
lo demás sí falta. 
Falta estar al día con los hospitales, falta estar al día con la 
ciudadanía, falta estar al día con los agricultores, con los 
empresarios, con los comerciantes, con los jefes de familia, 
falta estar al día con las mujeres, falta estar al día con los 
niños, y con nuestros jóvenes que hoy en día no tienen una 
oportunidad de estudiar. 
3 
 
Nosotros que actuamos -y me incluyo, porque mi equipo 
actúa similar- en gran medida en silencio, pero con acciones, 
estamos reescribiendo la política nacional, y los invito a cada 
uno de ustedes a ser parte de eso. 
Los invito a cada uno de ustedes a hacer historia, a ser los 
representantes del gobierno nacional en cada uno de los 
territorios, devolver la verdadera gobernabilidad, a cada una 
de sus provincias y el país.  
Y repito la gobernabilidad no es reparto ni regalar territorio, 
la gobernabilidad es trabajar en conjunto por un nuevo país, 
es darles la paz a las familias y devolver la institucionalidad 
que tanto le hace falta al Ecuador. 
De nuevo tienen mis profundas felicitaciones y pues, suerte, 
no les deseo, les deseo éxito porque sé que tienen la 
voluntad y sé que tienen la fuerza para lograrlo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
