
CADENA NACIONAL 
CIFRAS SOBRE EMPLEO EN ECUADOR
Quito, octubre 25 / 2022





Querido pueblo ecuatoriano:
Cada día tenemos más y mejores noticias sobre los avances y logros que el país está alcanzando en diferentes sectores. 
Hoy me llena de orgullo compartir con ustedes las últimas mediciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), sobre el empleo en el Ecuador hasta el mes de septiembre de este año. Son cifras que reflejan claramente que estamos caminando por la ruta correcta, en beneficio de los 18 millones de ecuatorianos.
En estos primeros 16 meses de gestión ya se han generado 508 mil empleos adecuados. ¡508 mil empleos adecuados!
Y solo en los últimos dos meses, luego del paro, se crearon 325 mil empleos adecuados, de los cuales 158 mil corresponden al área rural.
En mayo del 2021 el índice de empleo adecuado era del 30.2%; ahora es el 35.4%, es decir más de cinco puntos porcentuales por arriba de como recibimos el país en mayo del 2021.
Esos datos muestran que los ecuatorianos queremos trabajar, que queremos recuperar el tiempo perdido. 
Pero también reflejan que nuestras medidas y acciones empiezan a dar los frutos que todos deseamos: más empleo, más ingresos para las familias, más confianza en el Ecuador que todos estamos construyendo.
Y que seguimos avanzando al país de las oportunidades que ya se empieza a notar, con más producción, más desarrollo y bienestar para todos. 
Estoy absolutamente seguro de que esas cifras van a continuar creciendo, porque ya empezamos a cosechar lo que estamos sembrado cada día.
Sabemos que nos falta mucho por hacer, cierto, pero no vamos a desmayar hasta lograr nuestro objetivo de tener un mejor país para todos, en especial para nuestros hijos, para nuestros niños y para nuestros jóvenes.
Ecuatorianos: 
Durante mucho tiempo nos hemos preocupado sólo de lo malo. Es hora de ver lo bueno. 
Es hora de recuperar el orgullo de ser ecuatorianos.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador