
                                    [pic]
 DISCURSO DEL PRIMER MANDATARIO EN EL III ENCUENTRO PRESIDENCIAL Y GABINETE
                                 BINACIONAL
                        Piura, 22 de Octubre de 2009
                                    [pic]

Queridas amigas, queridos amigos:
Permítanme molestarlos con una breve intervención, pero llena de  esperanza,
porque creo que estamos avanzando y por  fin  se  están  concretando  muchas
esperanzas de nuestros pueblos fronterizos.
Estamos reconociéndonos como lo que somos: como hermanos y,  a  lo  largo  y
ancho de la historia, incluso  por  sobre  las  desavenencias  y  conflictos
graves, muchos de ellos prefabricados en el Norte, esa hermandad  supuso  un
bálsamo a favor de la paz.
Toda la vida nuestra ha sido y  es  en  común;  la  sangre,  es  común;  las
lenguas, son comunes; pueblos de barro y piedra, hermanos por todas  partes,
hasta lo profundo de los huesos, hasta el íntimo del alma.
La  historia  registra  episodios  de  confraternidad  y  hasta  de  utopías
compartidas, como la  grata  relación  entre  Juan  Montalvo  y  es  inmenso
escritor  peruano  que  le  gustaba  tanto  a  mi  padre:   Ricardo   Palma.
Precisamente fue  Palma,  conocedor  profundo  de  nuestra  historia,  quien
dedicó varios pliegos a Rosita Campusano, José Joaquín de Olmedo  o  Manuela
Sáenz. De la gran quiteña dijo:
«En el sillón de ruedas y con la majestad  de  una  reina  sobre  su  trono,
estaba una anciana que me  pareció  representar  sesenta  años  a  lo  sumo.
Vestía pobremente, pero con aseo, y bien se adivinaba que ese  cuerpo  había
usado en mejores tiempos, raso y terciopelo. Era  una  señora  abundante  de
carnes, ojos negros y animadísimos, en  los  que  parecía  reconcentrado  el
fuego que aún le quedara, cara redonda y mano aristocrática».
Y ya en el siglo XX, la revista Amauta, de Mariátegui, recogió  la  obra  de
Carrera Andrade y Hugo Mayo,  o  la  amistad  entre  Pablo  Palacio  y  Luís
Alberto Sánchez, ese sabio maestro que fuera Vicepresidente de  Alan  en  su
primera administración.
Atrás han quedado largas  décadas  de  incomprensión  y  recelo.  Desde  que
fuimos capaces  de  vencer  nuestros  prejuicios  y  abordamos  con  sentido
fraterno la necesidad de superar las horas amargas que  en  tres  ocasiones,
durante el último  siglo,  mancharon  de  dolor  nuestras  fronteras,  hemos
iniciado una relación de amistad y solidaridad constructivas.
El 26 de octubre de  1998,  cuando  se  firmaron  los  Acuerdos  de  Paz  de
Brasilia -estamos a pocos días de celebrar el decimoprimero  aniversario  de
esta firma-, se ratificó el derecho del Ecuador a la  libre  navegación  por
el Amazonas y sus afluentes y  se  establecieron  las  condiciones  para  la
construcción de una relación binacional de integración y desarrollo.
A partir de la firma de los Acuerdos de Paz, la  relación  entre  Ecuador  y
Perú ha evolucionado positivamente. Existen  evidencias  de  ello,  como  la
eliminación del requisito de pasaporte para viajar de uno a otro país  y  el
régimen simplificado para el tránsito de personas, vehículos,  embarcaciones
y aeronaves.
En los últimos dos años y  medio,  sin  embargo,  la  relación  ha  avanzado
muchísimo, es muchos más fuerte, se ha afianzado, se ha  dinamizado  por  el
impulso político que le hemos dado a los  Encuentros  Binacionales,  en  los
que frontal  y  directamente  hemos  abordado  los  temas  de  interés  para
encontrar soluciones creativas, con efectividad y eficiencia.
El respeto ha generado un  ambiente  de  confianza  mutua  que  nos  permite
avanzar sobre valiosos aspectos del desarrollo, la economía y  la  política,
sin obstáculos adelantamos camino en la  cooperación  mutua,  en  todos  los
ámbitos de la relación bilateral.
Uno de los resultados importantes de esta inversión es el  Eje  Vial  Número
Uno, que es la vía de conexión por la  que  pasa  la  mayor  proporción  del
comercio bilateral. Este paso  nos  permitirá  incrementar  el  ya  dinámico
comercio, sin perjuicio del intercambio de productos y turismo  que  permite
el Puente Huaquillas-Aguas Verdes.
Un fraternal saludo a estas dos poblaciones  fronterizas.  Los  hermanos  de
Huaquillas temen mucho por las repercusiones en cuanto al comercio.  No  los
vamos a dejar solos, pero échenle la culpa a quien se la tienen  que  echar:
el problema de Huaquillas empezó con la dolarización de la economía, que  le
hizo perder muchísima competitividad y el intercambio  bilateral  se  volvió
prácticamente unilateral, del Perú al Ecuador.  Pero  ahí  estamos  junto  a
Huaquillas, no la vamos a dejar sola.
La última década y mucho más en los  dos  años  y  medio  de  la  revolución
ciudadana, se ha marcado un crecimiento sin precedentes  en  las  relaciones
comerciales. A diciembre del 2008  el  intercambio  bilateral  establece  la
cifra record de 2.200 millones de dólares; y, en  el  2009,  el  Ecuador  ha
ocupado el tercer lugar como proveedor de productos al mercado  peruano.  La
complementariedad  existente  entre  los  mercados  ecuatoriano  y   peruano
permite visualizar un futuro de integración comercial con un gran  potencial
de crecimiento.
El dinamismo en las  inversiones  bilaterales  es  cada  vez  mayor,  muchas
firmas ecuatorianas están presentes en Perú; las relaciones  comerciales  se
han ampliado, en el 2007, 2008  y  2009,  todos  los  indicadores  han  sido
positivos:   crecimiento   de   exportaciones   totales,   crecimiento    de
exportaciones no petroleras, número de partidas exportadas, nuevas  partidas
incorporadas; se han llevado a cabo gestiones en el proceso de  verificación
de origen, que está parcialmente resuelto a la fecha; se realizan  gestiones
para  contrarrestar  efectos  de  salvaguardias,  defensa  de  empresas  con
dificultades, permanente contacto con principales cadenas y  distribuidores;
se han construido agendas para misiones  comerciales  de  empresas,  hay  un
gran incremento de oportunidades comerciales reportadas.
Estamos trabajando en un plan de desarrollo turístico binacional, a  fin  de
impulsar en forma conjunta  los  atractivos  turísticos  que  unen  nuestras
fronteras, tales como las rutas Spondylus y del Qapac Ñan; la  primera,  que
inicia en Guayaquil y llega hasta Lambayeque; y, en la segunda,  se  trabaja
en el tramo que va de Loja hasta Piura.
El turismo es uno de los sectores que ha  crecido  en  los  últimos  años  y
adquiere  un  dinamismo  muy  interesante;  cifras  oficiales  registran  el
ingreso de aproximadamente 150.000 turistas peruanos al  Ecuador,  en  2008;
y, de 127.000 turistas ecuatorianos al Perú, en el mismo año.
Tenemos los brazos abiertos, se ofrecen diversas y atractivas  oportunidades
para  invertir  en  sectores  como  la  agroindustria,   minería,   energía,
acuacultura,  biocombustibles,   consultoría   y   software,   floricultura,
metalmecánica,  pesca  y  derivados,  silvicultura   y   madera   procesada,
transporte y logística, turismo.
Tenemos un inmenso pasado común, queridas hermanas y hermanos,  que  implica
también una comunidad de tradiciones y saberes, trabajamos para que,  en  el
futuro cercano, se  inicien  los  contactos  para  establecer  políticas  de
intercambio cultural y educativo a todo nivel.
Recordemos que, en los momentos decisivos de nuestra Primera  Independencia,
se unieron los anhelos de Tupac Amaru y Tupac Katari,  con  los  de  nuestro
precursor Eugenio  de  Santa  Cruz  y  Espejo;  dos  ecuatorianas  ilustres,
Manuela Sáenz y Rosita Campusano, en Lima, forjaban la  unidad  de  nuestros
pueblos, trabajando por la causa de la  libertad  americana;  a  esas  manos
solidarias, trabajadoras y amables, que representan  las  figuras  tutelares
de nuestra historia, se unen  las  voces  inmortales  de  los  poetas  César
Vallejo y César Dávila  Andrade,  de  los  cantores  Julio  Jaramillo  y  la
increíble Chabuca Granda, se unen  las  voces  de  nuestros  pueblos  en  el
objetivo mayor de conseguir la verdadera y definitiva independencia.
Nuestro Viejo Luchador, el  general  Eloy  Alfaro  Delgado,  encontró  algún
sosiego y gozó de muchas consideraciones en Lima, mientras  luchaba  por  la
causa de la libertad; desde este suelo hermano partió  Vargas  Torres  hacia
nuestra Patria en un intento heroico a liberarnos del dominio  oscurantista,
a avivar la llama de la libertad con su martirio.
Ahora, vivimos un verdadero cambio de época, no una  época  de  cambios;  en
esta nueva etapa, las relaciones bilaterales  deben  ser  examinadas  en  el
contexto  de  los  procesos  de  integración  sudamericana.  La   permanente
voluntad  de  integración  demostrada  por  los  dos  países  ha   permitido
destrabar, en el seno de la CAN y  de  UNASUR,  importantes  temas  para  la
marcha de la integración andina y regional, como la toma  de  decisiones  en
el marco del organismo andino de integración, la visión  conjunta  frente  a
la legislación sobre propiedad intelectual y el compromiso por la paz  y  el
rechazo al armamentismo, en el seno de la UNASUR.
Nuestro compromiso renovado por avanzar mucho más en materia  de  desarrollo
humano  e  inclusión  social;   de   integración   energética;   intercambio
comercial; integración física; uso sostenible  de  los  recursos  naturales;
cooperación para la paz y seguridad fronteriza;  preservación  de  bienes  y
recursos patrimoniales; y, cooperación tecnológica y pesquera. Esa  decisión
es indeclinable.
Reiteramos el interés por el desarrollo de políticas de atención a  personas
con discapacidad; políticas concertadas en la lucha contra la pobreza en  la
región fronteriza; el manejo de cuencas hidrográficas  binacionales;  y,  la
seguridad energética.
El solo hecho de que nos reunamos para trabajar en una  agenda  común  y  de
larga proyección -para evaluar lo conseguido desde nuestro último  encuentro
binacional-, refleja la solidez de esta relación en permanente  crecimiento,
que no se limita al mero cumplimiento de los  compromisos  asumidos  en  los
Acuerdos de Paz, sino que se expande hacia nuevos proyectos  y  acciones  en
beneficio directo, especialmente de las poblaciones fronterizas de  los  dos
países, por tantos años injustamente relegadas.
La consolidación de la paz, se ha  convertido  en  el  eje  que  genera  una
fructífera relación de vecindad y confianza mutua. El respeto  al  principio
de autodeterminación y soberanía de los Estados, junto al ideal  bolivariano
de la integración, son los pilares sobre los que se  asienta  esta  relación
saludable.
Hoy, decíamos, comienza una nueva etapa, se inicia la operación  conjunta  y
la  administración  compartida  del  Canal   Internacional   de   Zarumilla;
imagínense esto hace 15  años,  era  impensable  ¿verdad?  Empezamos  ya  la
operación conjunta y la administración compartida  del  Canal  Internacional
de Zarumilla.  El  funcionamiento  de  esta  obra  de  18  Km.  de  longitud
permitirá mejorar sustancialmente las condiciones ambientales  y  beneficiar
con riego a 1.200 agricultores a ambos lados de la frontera común.
Reconocemos y agradecemos la cooperación  más  grande  que  tiene  la  Unión
Europea en América Latina; este aporte, ha permitido la  realización  de  la
más importante obra de integración física binacional.
El canal de Zarumilla, tiene ahora un puente necesario, un paso lateral  que
permite la circulación de automotores, el intercambio,  la  integración,  el
tránsito de ida y vuelta entre nuestros países.
El nuevo Puente de la Paz, del Eje Vial 1; las  relaciones  bilaterales,  la
integración económica, los proyectos de inversión, los  anhelos  comunes  de
nuestra vecindad cobran aquí, donde la piel de la Patria  Americana  antigua
y venerable es una sola, donde la frontera es apenas un pliegue,  una  señal
del tiempo, una línea muy leve; todo lo anterior, digo, cobra aquí un  nuevo
sentido,  mayor  impulso,  existencia  real.  Huaquillas  y  Aguas   Verdes,
nuestras provincias y departamentos fronterizos de  El  Oro  y  Tumbes,  son
manos fraternas estrechadas, son ir y venir agencioso de décadas  y  siglos,
son comercio, intercambio intensivo, entre hermanos, con ánimo histórico  de
integración,  con  voluntad  política   y   razones   profundas;   no   como
competencia, sino como intercambio de productos, de ideas, de afectos.
Ecuador y Perú, pueblos de barro tierno y  milenario,  estamos  construyendo
un  proceso,  una  nueva  relación  de  paz,  desarrollo  y   vecindad,   de
acercamiento mutuo. Ahora, la frontera ecuatoriano - peruana  constituye  un
espacio de encuentro, una instancia de diálogo y un escenario de  trabajo  y
progreso para sus habitantes.
Juntos, mandatarios y mandantes, tenemos la obligación y la  responsabilidad
de aunar esfuerzos para consolidar el proceso de paz; tenemos la  obligación
de generar prosperidad y  bienestar  para  nuestros  pueblos,  especialmente
para nuestros hermanos que viven en las pequeñas ciudades y recintos  a  los
dos lados de la frontera.
Porque, la integración nuestra es un imperativo que brota de lo profundo  de
un pasado que se  nutre  de  tradiciones  muy  antiguas  y  se  refresca  en
realidades no lejanas, especialmente en los tiempos de  la  independencia  y
la república. Este Puente de la Paz no es  el  primero  ni  será  el  último
puente que construyamos.
La "Historia de Loja y su provincia" de Clodoveo Jaramillo  Alvarado,  habla
de un puente en la provincia de El Oro, reparado con  el  aporte  voluntario
de los comerciantes de Piura a inicios del siglo  pasado.  Nuestros  pueblos
recuerdan  con  gratitud  y  veneración   al   Libertador   Simón   Bolívar,
instaurando la Feria de Integración Fronteriza que  tiene  lugar  anualmente
en Loja, así como el impulso oficial dado  por  el  mismo  Libertador  a  la
centenaria advocación de Nuestra Señora de El Cisne, patrona  espiritual  de
pueblos que habitan en una gran porción del norte del  Perú  y  el  sur  del
Ecuador.
Entre otros ecuatorianos que gozaron en el Perú  de  acogida  y  refugio  se
cuenta  el  prócer  lojano  Miguel  Riofrío,  autor  de  la  primera  novela
ecuatoriana, "La Emancipada", publicada por entregas en el diario La  Unión,
de la hospitalaria y fraterna Piura que hoy mismo nos acoge, en los años  60
del siglo XIX. Esto ocurría a pocos años de que nuestra Manuelita Sáenz,  la
"Libertadora del Libertador" terminara sus días en su exilio  de  Paita,  en
donde recibió visitas ilustres que le rindieron tributo  de  amistad,  entre
ellos: Garibaldi el padre fundador de la Italia moderna, don  Ricardo  Palma
el  autor  de  Tradiciones  Peruanas  y  Simón  Rodríguez  el  maestro   del
Libertador.
Puentes y más puentes, todo  tipo  de  puentes  es  lo  que  debemos  seguir
construyendo entre nosotros;  puentes  que  refuercen  y  reafirmen  nuestra
historia común, nuestro futuro de paz.
En la zona fronteriza -estas son buenas noticias-,  hemos  invertido  en  el
periodo 2007-2008, 902 millones de dólares, casi $200  millones  de  dólares
más que en los anteriores ocho años, desde que se firmó el acuerdo de paz.
La prosperidad en una zona antes deprimida por décadas de  incertidumbres  y
abandonos, no es una promesa, es una  realidad  en  plena  construcción,  en
pleno avance; en  los  dos  años  y  medio  de  gobierno  de  la  revolución
ciudadana hemos conseguido, junto al gobierno del  presidente  Alan  García,
avances que no se realizaron en los 8 años anteriores.  Este  mérito,  desde
luego, coincide y lo compartimos, como ya dije, plenamente con  el  gobierno
del Presidente Alan García. Aquí, predomina, queridas  hermanas  y  hermanos
peruanos y ecuatorianos, una voluntad política  común,  un  deseo  común  de
avanzar en la integración ecuatoriano-peruana. Y no vamos a bajar el  ritmo,
no vamos a demorar, porque  como  decía  nuestro  prócer  liberal  el  Viejo
Luchador, el General Eloy Alfaro, "en la demora está el peligro".
Por eso, estamos reunidos una vez más en un gabinete binacional, nada  menos
que los gobiernos en pleno de nuestros dos países. Esto no  es  usual,  esto
no ocurre en ninguna parte del mundo; más aún,  en  países  que  hasta  hace
apenas unos lustros  se  consideraban  rivales.  Esta  reunión,  compañeras,
compañeros, nos llena de júbilo, nos ensancha el alma.
Los cambios profundos que reclaman nuestros  pueblos,  son  para  hoy,  para
este presente, impregnado de futuro. Nos integramos más y más cada día.  Los
pasos que vamos dando, evaluando y ampliando,  corrigiendo  y  fortaleciendo
lo hecho, los estamos dando hoy. El futuro  es  hoy,  lo  estamos  sembrando
ahora  mismo,  cuidando  y  fortaleciendo,  aquí  y  ahora,  con  actos  tan
significativos, tan trascendentes como nuestras reuniones binacionales.
Muchas gracias presidente García por recibirnos;  muchas  gracias  Perú  por
acogernos como hermanos.
¡Hasta la victoria siempre compañeros!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
