
PROGRAMA DE VOLUNTARIADO “VIVO JOVEN” 
Quito, enero 24 / 2023

Muy buenos días a todos ustedes. Un saludo a los ministros que están aquí: de Trabajo (Patricio Donoso), de Agricultura (Bernardo Manzano), de Turismo (Niels Olsen), del MIES (Esteban Bernal), el grupo de lucha contra la Desnutrición Crónica Infantil, a Homero Castanier del BDE, a la ministra de la SENESCYT (Andrea Montalvo), a la viceministra (de Inclusión Social) Verónica Cando, a Washington, a Elizabeth (jóvenes voluntarios), a todos ustedes que están aquí formando parte de este evento, les envío un saludo muy fuerte.
Realmente, el esfuerzo que ustedes van a hacer integrándose al (programa) “Vivo Joven”, como la mayor fuerza de voluntarios del Ecuador –hoy 5.500 pero hasta el 2025 esperamos llegar a 40 mil– es un trabajo estupendo. 
Es un trabajo que les va a permitir a los jóvenes conocer la realidad social del Ecuador. Tomar contacto con los grupos más vulnerables, sean estos niños, jóvenes, adultos mayores, es muy importante porque pueden tomar contacto con el sector más desfavorecido de la sociedad ecuatoriana. Y poder ayudarlos, entenderlos, solucionar sus problemas, es algo que hace grande el espíritu, que hace grande el corazón. 
(Un saludo a los asambleístas que han llegado tarde. Bienvenidos)
Yo les quiero decir que es un trabajo estupendo. Es un trabajo que les va a dar muchas oportunidades personales para engrandecer su alma, para engrandecer su espíritu, conociendo los problemas de muchos ecuatorianos que no han tenido la misma oportunidad que ustedes. 
Incorporarse al programa nos va a ayudar también a trabajar más y de manera más asertiva con los grupos vulnerables del país.
Jóvenes: teniendo un trabajo de voluntariado, tienen cómo ocupar su mente, llenar las ansias de realizar un trabajo y retirarse, sobre todo prevenir, de no tener contacto con grupos violentos, con grupos de narcotráfico, con grupos que miran en los jóvenes la oportunidad de reclutarlos para actos violentos, para el sicarito, inclusive.
Tener una actividad, poder impulsar proyectos como el “Hincha de mi Barrio”, que invita a jóvenes y niños para, alrededor del deporte, promover principios y valores que hacen libres a las personas y les dan criterios para defenderse en la vida.
Poder trabajar en el proyecto de “Teatro del Barrio” es otra manera de colaborar con el Ministerio de Cultura para llevar a cabo estos proyectos en cada barrio del Ecuador.
Poder colaborar con el proyecto de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, es una manera de proteger el futuro de los niños. 
Trabajar con las madres gestantes, ponerlas en conocimiento del programa que busca proteger su salud y la del niño que van a dar a luz. 
Ese es un trabajo que sin duda va engrandecer su espíritu, su alma, y les va a dar la oportunidad de encontrar los nichos de trabajo para ustedes en el futuro. Los va a ayudar a encontrar cuál es su vocación, cuál es la carrera universitaria que ustedes quieren estudiar. 
Y, sobre todo, van a poder llenar una hoja de vida para que cuando les pregunten: ¿y tú qué has hecho? Bueno, yo he trabajado en “Vivo Joven” como parte del más grande voluntariado del Ecuador.
He ayudado en la lucha contra la desnutrición crónica, he ayudado en los proyectos “Hincha de mi Barrio”, “Teatro del Barrio”. 
Es decir, es una página en blanco que se empieza a llenar más allá de tus estudios en el colegio, en la universidad y con actividades que desarrollan en el voluntariado en distintos campos. 
Por eso queridos jóvenes, los invito a formar parte de “Vivo Joven”, y a los que ya formar parte como Washington, Elizabeth y muchos de ustedes, les deseos muchos éxitos. Realmente es algo grandioso lo que ustedes están haciendo. 
Yo solo quiero terminar contando una historia.
(¿Qué quieres Washington?, dice el Presidente).
Mucha gente dice: qué sentido tiene formar parte del voluntariado “Vivo Joven”. Si son tan grandes los problemas del país, ¿yo de qué manera voy a contribuir?
Les cuento una historia de un joven que estaba en la playa, a las doce del día, y un señor lo encuentra lanzando algo al mar. El señor se acerca y le dice: ¿y tú qué estás haciendo? Y él le contesta: aquí hay un millón de estrellas de mar, son las doce del día, el sol reverberante, si las estrellas del mar no regresan al mar van a morir.
El señor le dice: pero hay tantas estrellas de mar aquí en la arena, que no vas a poder con todas, no tiene sentido.
El joven no le contesta. Solo se agacha, toma una estrella, corre hacia el mar y la lanza al agua. Regresa y le dice al señor: para aquella tiene sentido lo que yo estoy haciendo.
Yo les quiero contar esto a los jóvenes, porque hay que mantener siempre el ánimo en alto. 
Solamente una actividad que rescate un niño de la desnutrición crónica es como una estrella de mar lanzada al mar. Con un solo viejecito que lo visite, que ustedes conversen con él, escuchen sus necesidades y poder satisfacerlas, es una estrella del mar que se lanza al mar.
Con un solo proyecto que ayuden a organizar a los niños de “Hincha de Mi Barrio”, a un grupo de 10, de 20, de 30 niños, es lanzar una estrella de mar al mar. Con solamente un “Teatro de Mi Barrio” que ustedes apoyen, también es una estrella de mar lanzada al mar.
Así que, queridos jóvenes, los invito al más grande proyecto de voluntarios del Ecuador. Los invito a encontrar esas estrellas y lanzarlas al mar, para salvar a muchos niños, a muchos jóvenes, a muchas mujeres, a muchos adultos del Ecuador, que requieren de su soporte y de su ayuda.
Que Dios los bendiga y que tengan mucho éxito.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador