1 
 
 
CEREMONIA DE POSESIÓN DEL ALTO MANDO MILITAR 
Quito, noviembre 30 / 2023 
 
 
Señor Giancarlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; señor jefe 
del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (contralmirante Jaime 
Patricio Vela) y señores comandantes generales de las Fuerzas 
Terrestre (general Edwin Adatty), Naval (contralmirante Miguel Córdova) y 

2 
 
Aérea (brigadier general Celiano Cevallos); señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; familiares 
de las autoridades posesionadas; medios de comunicación: 
Esta mañana tuve un ejercicio que ya se ha vuelto una rutina mía. 
Estaba viendo data, estaba viendo información sobre credibilidad de 
cada una de las áreas, de cada una de las instituciones del Estado, 
también estaba viendo lo que la gente piensa de mí. Eso ya se ha 
vuelto una costumbre, uno siempre tiene que andar midiéndose, 
especialmente en tiempos como éste. 
Y aunque a veces hay sorpresas, aunque a veces uno confía en que 
la información va a ser otra, hay una constante en todo estudio, hay 
una constante en todo análisis cuando se trata de credibilidad de 
instituciones del Estado y es que siempre por los últimos 25 años, por 
lo menos, siempre la institución con mayor credibilidad y donde se ve 
un foco de luz, donde se ve esperanza, es en las Fuerzas Armadas. 
Siempre, por lo menos dos terceras partes de la nación, confían en 
las Fuerzas Armadas, y yo me incluyo dentro de esas dos terceras 
partes del país. 
Y acudo a ustedes, que han sido elegidos por ser los mejores, a que 
luchen por el Ecuador, que trabajen en conjunto con este gobierno 
por un país que está gravemente herido, por un país que está 
sumergido en la violencia, y por un país en el cual las desigualdades 
ya se han vuelto una constante totalmente negativa. 
Confío plenamente en la capacidad de cada uno de ustedes, confío 
también en la capacidad de nuestro ministro de Defensa, y estoy 
3 
 
seguro que juntos vamos a poder vencer, vamos a poder ganar esta 
guerra. 
Juntos vamos a poder darle de nuevo la paz al pueblo ecuatoriano, a 
las familias, a los jóvenes; que sientan que sus fronteras están 
seguras, que sus puertos están protegidos, que sus barrios estén con 
tranquilidad y se pueda progresar, se pueda estudiar, se pueda 
trabajar, se pueda estar en paz y en tranquilidad con sus seres 
queridos. 
Hoy me comprometo a darles mi total respaldo todos los días que 
esté a la cabeza de este gobierno y, asimismo, me comprometo a 
luchar a su lado todos los días, mañana, tarde y noche, para poder 
devolverle paz y gloria al pueblo ecuatoriano. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
