1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE DE ESMERALDAS POR LOS 177 
AÑOS DE PROVINCIALIZACIÓN 
Esmeraldas, 20 de noviembre de 2024 
 
Señora Robert a Zambrano, prefecta de la provincia de 
Esmeraldas; coronel Fernando Buitrón, gobernador de la 
provincia de Esmeraldas; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del Gobierno Nacional; 
señoras y señores prefectos, alcaldes, concejales  y 
presidentes de los gobiernos autónomos descentralizados  
parroquiales; autoridades militares, policiales y 
eclesiásticas; miembros del grupo musical y de la orquesta 

2 
 
Sinfonía por la Vida; estimados condecorados; queridos 
esmeraldeños; medios de comunicación; invitados todos: 
Bueno, empecemos diciendo lo que todos ustedes quieren 
escuchar: Vamos a hacer ese parque juntos . Lo vamos a 
hacer con el Ministerio de Deportes, con el MTOP (Ministerio 
de Transporte y Obras Públicas ) y con el MIES  (Ministerio de 
Inclusión Económica y Social ), y vamos a trabajar para que la 
juventud esmeraldeña tenga un sitio donde puedan hacer 
deporte, donde puedan también desarrollarse. 
Hoy, al celebrar 177 años de historia, lucha y grandeza, 
recordamos la memoria d e quienes a lo largo de los años 
convirtieron a Esmeraldas en un símbolo de progreso  y 
libertad. 
Esmeraldas, con su riqueza natural, cultural y la calidez de 
sus habitantes se levanta hoy, como una de las provincias 
más emblemáticas del Ecuador. 
Esmeraldas es una tierra que lo tiene todo: sus playas, sus 
manglares, su gastronomía única. ¿Qué es lo que ha faltado? 
Ha faltado un gobierno que la considere suya, un gobierno 
que se comprometa a sacarla adelante. 
Yo soy un presidente joven y con un equipo renovado, que 
no teme mirar de frente los desafíos, y que trabaja con 
honestidad para forjar un futuro mejor para esta provincia. 
Trabaja incansablemente para que este sitio hermoso, esta 
colección de sueños y este potencial inmenso logren florecer. 
3 
 
En mi gobierno, priorizamos acciones concretas que reflejan 
nuestro compromiso con esta tierra. 
En educación, con una inversión de cerca de 8 millones de 
dólares, más de 161 mil estudiantes han sido beneficiados 
con alimentación, textos y uniformes, y hemos mejo rado la 
infraestructura de 14 institutos educativos. 
En salud, realizamos remodelaciones en el Hospital General 
Esmeraldas Sur y el Hospital Padre Alberto Buffoni . Y 
estamos trabajando y vamos a definir con la ayuda y la 
cooperación internacional, finalmen te el Hospital de 
Quinindé. 
En infraestructura, con una inversión de 23 millones de 
dólares, estamos dando mantenimiento a la carretera Y de 
Calderón – Y de Borbón – Y de las Peñas, de 142 kilómetros, 
que une varios cantones;  porque sabemos que la 
conectividad es clave para el desarrollo. 
Además, aprobamos el predio de 10.800 metros cuadrados 
para la construcción de viviendas para las familias afectadas 
por el sismo de marzo de 2022 y la inundación de junio de 
2023. Ellos no quedarán desamparados. 
Cuando nosotros recibimos este gobierno, nos encontramos 
con un pocotón de obras inconclusas, un poco de proyectos 
en los que se habían robado todo. No había ni siquiera una 
primera piedra y ya se habían feriado el anticipo. Y eso no se 
puede repetir, porque es un insulto a la provincia de 
4 
 
Esmeraldas, un insulto a la inteligencia de las personas, y es 
un insulto al siguiente gobierno, en este caso  nosotros, 
habernos dejado con tantos problemas. 
Hoy en día, ese poco de años viejos que dejaron en la lona 
al Ecuador, encima van a darnos una lección de democracia. 
Nos quieren dar, disque una lección de manejo económico, 
cuando nos dejaron en la lona. Nosotros estamos levantando 
este país, y nosotros estamos levantando esta provincia. 
No se deje engañar. Ahora hasta quieren cambiarle el 
nombre a su partido, ya le quitaron las letras , ahora solo 
ponen el número y un asterisco o un numeral. No coma n 
cuento. El esmeraldeño no come cuento, el esmeraldeño es 
bueno para dar cuento. 
Y también, brindamos protección social a 105  mil personas 
vulnerables y de escasos recursos , para lo cual invertimos 
83 millones de dólares en servicios, bonos y pensiones. 
A través del Banco de Desarrollo del Ecuador trabajamos con 
los gobiernos locales. Este año desembolsamos 15,4 millones 
de dólares para financiar proyectos esenciales. Esto incluye 
agua potable y saneamiento, obras que mejoran 
directamente la calidad de vida de las familias. 
Y BanEcuador entregó 2.800 créditos por 14 ,2 millones de 
dólares para el apoyo a los emprendedores y la generación 
de nuevos empleos. 
5 
 
A nosotros nos ha tocado enfrentar algo muy duro, producto 
del olvido de los gobiernos anteriores, producto de la 
corrupción de los gobiernos anteriores. Pero nosotro s 
estamos aquí para resolver los problemas, y como ya lo 
prometí, en diciembre ya se acabarán los apagones y 
volveremos a tener una vida normal. 
Se ha invertido más de 700 millones de dólares en reactivar 
el parque termoeléctrico y en dar reparaciones a todo lo que, 
desde el año 2020, nunca repararon. Uno creerá que  se 
olvidaron. Simplemente no les importó. Y le dejaron "hecha 
la casita" al siguiente gobierno, y nosotros tenemos que 
afrontar todos esos problemas. 
Nosotros tenemos que ver y mirar a los ojos a las familias 
ecuatorianas y decirles que estamos luchando, y que 
tenemos que resolver este problema, cuando sabemos que 
ellos lo están pasando mal. Pero aquí no vamos a parar. 
El tema de la inseguridad lo estamos resolviendo. Estamos 
por muy buen camino.  Ya hay paz en muchos sectores del 
Ecuador. Ya hay turismo, ya hay reactivación económica, ya 
la gente puede salir a las calles.  
Nosotros queremos que los esmeraldeños vivan sin miedo , 
que sus hijos puedan jugar en las calles y que los 
emprendedores, que los trabajadores tengan oportunidades 
para prosperar. 
6 
 
Queremos una Esmeraldas con futuro , con jóvenes 
estudiando y liderando, con familias unidas y felices, con 
playas llenas de actividades y turistas. Una Esmeraldas que 
sea ejemplo de desarrollo soste nible y equidad.  Y eso , lo 
estamos logrando con el apoyo de ustedes, con el apoyo de 
Roberta, y con el apoyo también de algunos GAD municipales 
que nos apoyan día a día. Porque saben que este es el 
camino, que no podemos volver al pasado.  
Hay un lazo fuerte entre este gobierno y la provincia de 
Esmeraldas. Así como Roberta habla de demencia, de locura, 
yo también creo que estoy un poco loco. Y ahora estoy 
convencido de que estaba reloco cuando asumí la 
candidatura a la presidencia de la república. Pero solo una 
persona con ese nivel de locura, de entrega y de compromiso 
puede sacar adelante a un país que estaba en cenizas. Esa 
locura se la entrego, con todo mi corazón, a cada uno de los 
ecuatorianos y al pueblo de Esmeraldas. 
¡Feliz 177 años! 
¡Que viva Esmeraldas , libre por rebelde y por rebelde 
grande! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
