1 
 
 
INAUGURACIÓN DE LA XII CONFERENCIA 
IBEROAMERICANA MINISTERIAL DE MEDIO 
AMBIENTE Y CAMBIO CLIMÁTICO 
Estación Charles Darwin (Puerto Ayora), 8 de febrero de 
2024 
 
Bienvenidos amigos de la comunidad iberoamericana que 
participan en esta XII Conferencia Ministerial de Medio 
Ambiente y Cambio Climático. Es un honor para nuestro país 
recibirlos en las Islas Encantadas. 
Una bendición para nuestro país y un compromiso también 
como nación de contribuir a la conservación del 
medioambiente y ser un ejemplo mundial. 
Iberoamérica es un tesoro de la naturaleza. Alberga la mitad 
de todas las especies de plantas y animales del planeta y es 

2 
 
el hogar del 25% de los bosques tropicales del mundo, que 
son vitales para el equilibrio del clima global.  
El 40% de las áreas protegidas por la UNESCO como reservas 
de biósfera, se encuentran aquí en Iberoamérica. 
Por todo esto, nuestra participación en el cuidado del medio 
ambiente es necesaria y obligatoria. Debemos tener claro 
que el deterioro ambiental, además de reducir el acc eso a 
recursos básicos como el agua potable, afecta la salud y 
genera pobreza, sobre todo en países que se encuentran en 
vías de desarrollo. 
Es donde creo que hemos cometido algunos errores. M ás 
adelante se los mencionaré. 
Al finalizar esta jornada, desde Galápagos emitiremos un 
mensaje al mundo para mostrar nuestra unidad, para actuar 
contra la contaminación, y a favor de la protección de los 
océanos y glaciares, y en defensa de la biodiversidad. 
Cuando uno viene y visita las islas, como ustedes lo están 
haciendo ahora, se entiende la razón por la que Charles 
Darwin desarrolló aquí su “Teoría de la evolución de las 
especies”. 
Hablando de la evolución y de progreso, mis  hijos son 
colonos también, entonces pues, ahí estaremos 
contribuyendo también a Galápagos y lo guardo muy cerca 
de mi corazón, especialmente a Santa Cruz. 
3 
 
Por eso la importancia de que este mensaje se haga desde 
aquí, las islas Galápagos.  
Un archipiélago que se formó de las erupciones volcánicas, 
al que la vida llegó con las aguas frías de la  corriente de 
Humboldt, que nace en la Antártida y ahora es el hogar de 
560 plantas nativas, 17 especies de mamíferos, 152 tipos de 
aves, 22 de reptiles y cerca de 2.000 invertebrados. 
Además, recientemente impulsamos una reforma para atraer 
inversiones en el sector de energías renovables como una de 
las acciones principales para defender nuestro hábitat.  
Antes de despedirme les invito a conocer este maravilloso 
país. No solo Galápagos, Galápagos es un portal, portal muy 
bonito hacia el país, pero hay otra s zonas, muchas de ellas 
han estado en zonas donde existe pobreza, donde existe 
miseria, donde hay violencia y aun así son parques 
nacionales que tienen una belleza incalculable como lo es 
Machalilla, como lo es Cotopaxi, Puyango, como hay así 
varios otros parques nacionales. 
He estado en muchos de ellos, los he recorrido y creo que 
ahí también hay una grandísima oportunidad para hacer una 
diferencia. 
Hay otro tema también que va en conjunto con el error que 
creo hemos cometido, que es tratar de mantener 
conservación en países en desarrollo.  
4 
 
Es que nos olvidamos que hay muchísima gente que está con 
problemas muy serios y entre sus prioridades, entre su 
estructura mental y necesidades más básicas, la 
conservación no es la primera.  
Primero tienen que comer; segundo tener un techo; tercero 
que no los maten en la calle. 
Eso es esencial y encontrar una manera en la cual podamos 
conectar la conservación con el desarrollo humano. 
En el Ecuador tenemos desnutrición crónica infantil con unos 
números terribles; asimi smo, tenemos cerca de 200 mil -
este año 240 mil jóvenes - que aplican a una universidad y 
no logran entrar, por más que su derecho constitucional es 
de tener educación pública. 
Aquí mismo en esta isla, si es que esta es la parte más 
bonita, pero si es que s uben un poco la montaña, 12 a 15 
minutos en auto, hay un déficit de 600 casas solo en Santa 
Cruz, 600 familias que viven sin un hogar adecuado.  
Y hay formas en el cual podemos generar empleo con la 
conservación y podemos proteger el ambiente reduciendo la 
miseria.  
Estamos conversando con la ministra, aquí mismo sobre un 
plan habitacional con materiales y conservando el medio 
ambiente y con formas de construir, en el que se pueda 
conservar también.  
5 
 
De esa manera se da empleo, de esa manera se genera 
progreso, de esa manera se le da a una casa, mejoras a 600 
familias y aun así estamos conservando el medio ambiente. 
Pero para esas 600 casas le dimos empleo a mil personas, 
mil personas que tienen desempleo, que viven el desempleo 
en este país. Ese es solo un ejemplo. 
Pero, asimismo, cuando tenemos educación, agua potable, 
tenemos asistencia adecuada social, sistema de recolección 
de basura adecuado, no tendríamos poblaciones que queman 
basura, como digo no muy lejanos de aquí, aquí arriba en la 
montaña, atrás. 
Esto es algo que lo hablé también con el rey de España (Felipe 
VI) y conversamos sobre ese tema. Cómo generar empleo y 
progreso conservando el medio ambiente, porque ahí 
solucionamos el problema de raíz, ahí solucionamos el 
problema de miseria y solucionamos los primeros tres 
problemas de las personas especialmente de los jóvenes. 
Porque en su estructura mental la conservación viene 
número cuatro, si se los resuelves los primeros tres, tienen 
más tiempo para preocuparse en el número cuatro. 
Estamos viviendo una guerra también con tra 22 grupos 
narcoterroristas, de los cuales tienen 40 mil personas 
armadas. 40 mil, con armas de primer nivel, algunas hasta 
mejores que nuestro propio ejército. 
6 
 
Y, por lo menos la mitad de esas personas son jóvenes entre 
18 y 29 años que no tenían una oportunidad y que no tenían 
empleo y que no tenían salud, no tenían educación y vivían 
en zonas afectadas. 
Entonces creo firmemente en la conservación, creo 
firmemente en la protección del medio ambiente y creo que 
debemos hacerlo de una manera conjunta , dándoles 
oportunidades a la cantidad de personas que hoy en día en 
miseria y que viven sin opción para que se resuelva el 
número uno, el número dos y el número tres, y el cuatro lo 
podamos subir al número uno.  
Será un gusto volvernos a encontrar en noviembr e en la - 
Vigésima Novena Cumbre Iberoamericana de jefes y jefas de 
Estado y de Gobierno- en otro lugar del Ecuador, en Cuenca 
“Patrimonio de la Humanidad”. 
Espero verlos pronto, espero seguir este diálogo y espero 
que, así mismo , juntos podamos resolver e l problema de 
cambio climático y sobre todo darle sostenibilidad a la 
población y darles un futuro a los humanos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
