
RECORRIDO Y ENTREGA DE LA PRIMERA FASE DE LA REGENERACIÓN URBANA DEL SOCAVÓN DE ZARUMA
Zaruma, septiembre 01 / 2022
 
Señor alcalde de Zaruma; señor asambleísta don Carlos Falquez Batallas; señor prefecto de la provincia de El Oro; señora Mirtha Aristeguieta, gobernadora de la provincia de El Oro; estimados amigos de los medios de comunicación; queridos zarumeños:
Venimos a cumplir con nuestra palabra. Es un gusto volver a Zaruma para entregarles una obra que evitó una tragedia de impredecibles consecuencias, en esta maravillosa ciudad patrimonio del Ecuador. 
No solo que llenamos el socavón que el pasado 15 de diciembre causó un terrible hundimiento, sino que –de una vez por todas–  eliminamos los ingresos clandestinos a los túneles que ponían en riesgo la vida de miles de personas.
¡Lo que mi gobierno ofrece, lo cumple! ¡Y lo que dice, se hace! 
Nada es más importante que proteger la vida humana. No íbamos a dejar que la irresponsabilidad de algunos codiciosos provocara muerte y destrucción. Inmediatamente después de aquel hecho de diciembre del 2021, nos hicimos presentes el gobierno nacional, el Ministerio de Bienestar Social, la Secretaría de Riesgos, para coordinar acciones y prestar ayuda urgente a las familias afectadas.
El Ministerio de Energía y Minas y, como siempre, estuvieron presentes desde el primer momento las Fuerzas Armadas del Ecuador. Y estuvo también la Policía Nacional, el Cuerpo de Bomberos y la Cruz Roja.
Al día siguiente de producido el socavón visité Zaruma para reunirme con el alcalde, con el prefecto de El Oro, y constatar personalmente el impacto del suceso. Decretamos el estado de emergencia, lo que nos permitió enfrentar este histórico problema de la minería ilegal, que ha existido en las mismas entrañas de la ciudad de Zaruma por décadas.
Recuerdo que aquella ocasión dije que los zarumeños se encontraban en una penosa encrucijada: “o el oro, o la vida”. Y definitivamente no me equivoqué. La vida es lo que prefieren los zarumeños.
Por eso en el COE Nacional creamos un Comité Técnico Itinerante de Intervención en Zaruma, cuya labor integra entidades a las que hoy agradezco en nombre del país.
Muchas gracias al Servicio Nacional de Gestión de Riesgos, que estuvo presente en la misma noche de producido el socavón; al Cuerpo de Ingenieros del Ejército, de manera particular al general Adatty (Edwin Fernando, anterior comandante del Cuerpo de Ingenieros del Ejército), que estuvo presente durante todo el tiempo; le deseo al coronel Játiva (Freddy Játiva, actual comandante del Cuerpo de Ingenieros), que continúe con esta patriótica tarea. Tenemos que agradecer al ministerio de Energía y Minas, al viceministro de Minas (Reinaldo Reyes Nole), al Instituto de Investigación Geológica y Energética, y a la Agencia de Regulación y Control.
También vine el 23 de febrero para hacer un seguimiento exhaustivo de los avances de la regeneración urbana integral, que evitará que situaciones similares se repitan en el futuro.
Hoy he venido a entregar la primera fase de los trabajos, y a verificar que los compromisos adquiridos con el pueblo zarumeño se estén cumpliendo integralmente de acuerdo con el cronograma planteado. 
Después de recorrer esta mega obra, podemos empezar a sentirnos más tranquilos. De las cuatro fases que tiene el proyecto, hemos culminado ya el sostenimiento en superficie del socavón, específicamente en la avenida Colón. 
Queridos zarumeños y ecuatorianos: pudiéramos decir que este socavón es el que sucedió en diciembre 15 del 2021 en nuestro gobierno, y que ya hemos remediado el problema. Pero no es así.

La solución debe de ser integral con las etapas 2, 3 y 4, para asegurar la estabilidad del casco histórico de Zaruma.
Ya el ministro de Energía y Minas ha explicado los avances de las obras en la etapa 2, 3 y 4.  Les puedo garantizar, señor alcalde, que tenemos los recursos económicos necesarios para concluir las cuatro etapas hasta diciembre de este año. Es decir, esta es una remedición integral y hay algo que yo quiero destacar enormemente.
Miren ustedes: en el socavón producido en diciembre del 2017, en apenas unos cientos de metros se invirtió dinero equivalente a 1.500 dólares el metro cuadrado; ahora se ha intervenido en cerca de 20 mil metros cuadrados a un costo de apenas 220 dólares el metro cuadrado.
Esto es muy importante y demuestra la transparencia y la honradez con la que estamos llevando a cabo muchas obras en el Ecuador.
El socavón de Zaruma fue el primer accidente producido por el invierno del 2022. Tenemos otros problemas que los estamos atendiendo, y así como en Zaruma, están también en solución.
El socavón de Nabón, que tiene un costo de cerca de 5 millones de dólares, esperamos inaugurar las obras terminadas en las próximas semanas.
Tenemos también un socavón en Chimbo, en la provincia de Bolívar. También estamos trabajando directamente con el Ministerio de Obras Públicas, y tenemos afectaciones en la carretera Latacunga - La Maná en el sector de El Recinto, compuesto por 75 viviendas que fueron arrasadas por la crecida del río.
Son cerca de 40 kilómetros y lo estamos arreglando. Estuve visitando las obras hace dos semanas. Son obras que requieren cantones y recintos pequeños, como es el caso de Zaruma, patrimonio del Ecuador. Debemos atenderlos y el gobierno nacional está atendiendo todas estas obras, por más pequeñas que sean.
Aquí viven 24 mil ecuatorianos, y tienen derecho a vivir en paz y en tranquilidad en la ciudad donde nacieron.
Quiero volver a Zaruma y decirles que tengan la certeza de que vamos a cumplir con nuestro compromiso de arreglar el casco histórico de Zaruma. Pero quiero aprovechar este instante –por intermedio del alcalde– decirles a los zarumeños: tenemos que estar atentos. No podemos permitir la minería ilegal, que pone en riesgo el patrimonio del Ecuador, el patrimonio de ustedes, sus casas, sus viviendas. 
Y lo más importante: pone en riesgo la vida de los zarumeños.
El gobierno está haciendo su parte con todas las instituciones públicas para atender estos problemas, pero no podemos permitir, mirando hacia otro lado, lo que verdaderamente produce los problemas como este socavón: la minería ilegal señor alcalde, ¡la minería ilegal! Tenemos que estar atentos y evitar que estas actividades vuelvan a poner en riesgo a la ciudad de Zaruma.
Queridos amigos:
Contrariamente a lo que ocurría con gobiernos anteriores, nosotros hemos encontrado una solución integral para Zaruma y estamos trabajando en ella. Invertiremos 5,4 millones de dólares en esta obra, para asegurarles a ustedes que Zaruma no volverá a padecer nunca más situaciones como ésta.
Valga la oportunidad para comentarles algo también: en el 2017, cuando ocurrió el hundimiento en el colegio La Inmaculada, el gobierno de entonces hizo esos trabajos, como les dije ya, a un costo de 1.500 dólares el metro cuadrado. Pero si ustedes van al colegio La Inmaculada, ya ven que hay deslizamientos y hundimientos. 
El trabajo no estuvo bien hecho, ha costado seis veces más de lo que nos ha costado este socavón y ya vemos los resultados. Simplemente fue una solución política y no una solución como debió haber sido, técnica, biológica, para fortalecer los suelos y garantizar la estabilidad.
Ahora nosotros, en este daño, como digo yo, hemos invertido 220 dólares el metro cuadrado. Esto no puede pasar por alto para los medios de comunicación, esto no puede pasar por alto para las autoridades.
En este caso, asambleísta Falquez, señor prefecto, señor alcalde, hay que investigar porque no hay duda de que se robaron el dinero y no arreglaron el problema.
¡Esta obra se hizo siete veces más barato que aquella obra que hoy se está hundiendo!
Como lo dijo el ministro, se han generado 600 empleos locales, directos e indirectos. Y todas las obras integrales benefician a cerca de 24 mil habitantes. Además beneficia al turismo. Los ecuatorianos pueden saber que Zaruma es segura, que pueden venir a tomar una buena taza de café, a disfrutar de estos bellos paisajes.
Seguiremos trabajando como lo hemos hecho con Zaruma, lo haremos en Nabón, lo haremos en Chimbo, lo haremos en La Maná, lo haremos en todos los lugares donde se requiere la atención del gobierno.
No quiero terminar sin tocar otro tema. Se ha dicho en estos días que el gobierno está ejecutando una cantidad inferior a lo establecido en el presupuesto nacional, y se quiere llegar a la fácil conclusión de que no estamos siendo eficientes. Aquí está una prueba. Y por otro lado, aquí están las obras: ¡Sin sobreprecio! Las que producen ahorros al presupuesto del Estado. ¡No nos vamos a dejar presionar!
En el pasado, la costumbre era obras con sobreprecio, porque el sobreprecio alimentaba el bolsillo de los corruptos y también del partido político de los gobiernos anteriores. 
¡Hoy esto no sucede! ¡Por eso esta obra cuesta solo 220 dólares por metro cuadrado y no 1.500 dólares! ¡Y ahí está la ejecución presupuestaria. Lo importante no es la cantidad de dinero, sino la obra física!
¿Se está haciendo obras? ¡Sí se está haciendo obras! En educación, donde vamos a invertir este año 200 millones de dólares y tendremos 16 nuevos centros educativos, que inauguraremos hasta diciembre.
¿Se está haciendo obras? ¡Sí se están haciendo obras! Hasta diciembre inauguraremos el hospital de Manta, el de Durán, y también un tercer hospital en la provincia de Manabí. Y vamos a terminar finalmente con el Hospital de Pedernales, que ha sido motivo de escándalos de corrupción, en el primer trimestre del próximo año.
Y estamos también ejecutando obras en carreteras como Guayaquil-Santa Elena, Santa Elena-La Entrada, en el límite con Manabí.
Y continuaremos haciendo obras por todo el Ecuador, pero sí les quiero decir: obras sin sobreprecio. Por eso -no es el único motivo, pero es uno de ellos- aparece como que la ejecución presupuestaria es menor de lo establecido. 
¡La diferencia en este gobierno es que se lo hace con transparencia y honestidad! ¡No hay corrupción! Y tampoco hay apuro en desembolsar dineros que anteriormente los querían para los bolsillos de los corruptos.
Queridos zarumeños:
Cuiden a Zaruma, cuiden a Zaruma, este ha sido un motivo para visitarla con más frecuencia, tienen una bella ciudad, un gran patrimonio del Ecuador, un gran lugar turístico, les deseo lo mejor.
Que Dios bendiga a Zaruma, a la provincia de El Oro y a todo el Ecuador.
Muchas gracias queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador