
XIV FORO MINISTERIAL SOBRE DESARROLLO DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
Cuenca, septiembre 29 / 2022

Señor economista Luis Felipe López Calva, director regional para América Latina y El Caribe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD); señor Raúl García Buchaca, secretario ejecutivo adjunto para la administración y análisis de programas de la CEPAL; señor magíster Juan Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señor economista Esteban Bernal, ministro de Inclusión Económica y Social; señora Lena Savelli, coordinadora residente de las Naciones Unidas en Ecuador; señora Matilde Mordt, representante residente del programa de la Naciones Unidas para el Desarrollo en Ecuador; señoras y señores ministros y representantes de los 33 gobiernos de América Latina y el Caribe; señores autoridades del gobierno nacional; señoras y señores miembros del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante el gobierno de la República del Ecuador; señor Pedro Palacios, alcalde de Cuenca; señor Matías Abad, gobernador de la provincia de Azuay; señoras y señores representantes de la sociedad civil; amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Mi saludo para todos ustedes y un abrazo especial para los ministros y delegados de los 33 países de América Latina y el Caribe que nos visitan en la hermosa Cuenca, uno de los tesoros arquitectónicos y culturales del Ecuador. No en vano llaman a Cuenca “La Atenas del Ecuador”. Estoy seguro de que ustedes mismo lo podrán apreciar durante su estadía. Es un gusto tener en nuestro país a tan distinguidos visitantes. Siempre son importantes estas citas para intercambiar opiniones y experiencias en diversos sectores sociales o económicos.
Estimados amigos:
Hace dos años nadie estaba preparado para la pandemia, que no solo causó la muerte de millones de personas en el planeta, sino que también golpeó duramente a las economías de los países, en especial de aquellos con menos ingresos, como el nuestro.
Eso afectó al desarrollo social, aumentó el desempleo, generó para la caja fiscal gastos imprevistos –en el Ecuador alrededor de mil millones de dólares– y provocó pérdidas millonarias en todo tipo de negocios. 
Todo ello, como es de suponer, nos obligó a redireccionar gastos y a frenar varios proyectos de desarrollo alineados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030. Nuestro Plan Nacional de Desarrollo tiene 130 metas, y de ellas 123 tienen correspondencia con los objetivos de la Agenda 2030. Y si bien el Ecuador ratificó su compromiso con el cumplimiento de los objetivos, fue necesario reorientar las prioridades en el Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025.
Apenas llegamos al gobierno –hace 16 meses– dimos inicio a nuestro plan de vacunación, con el que pudimos vacunar a 9 millones de ecuatorianos con dos dosis en los primeros cien días de gobierno. Eso lo ofrecimos en la campaña electoral. Y no solo que lo cumplimos, sino que lo superamos. 
Siempre dije que nuestro mayor plan económico era la vacunación, y el tiempo me dio la razón. Sin ella no hubiéramos podido reactivar la economía con la rapidez que lo hemos hecho. Y todos sabemos cuánto significa para el desarrollo tener un país en marcha, con buenos indicadores y proyectos innovadores.
Para consolidar la reactivación económica creamos los créditos de oportunidades, al 1% de interés y hasta 30 años plazo. Son los préstamos más baratos del mundo. En apenas diez meses de haber implementado el programa, ya hemos entregado más de 100 millones de dólares y los beneficiarios llegan a cerca de 40 mil, que significa el sustento de igual número de familias al iniciar un emprendimiento o mejorar alguno que ya tiene.
Son créditos dirigidos a los campesinos, a los artesanos, a los pequeños negocios, a los comerciantes, y especialmente a las mujeres. Estos créditos están dirigidos a la base de la pirámide productiva del Ecuador. A todo ecuatoriano que tiene el deseo de recibir mensualmente un ingreso fijo para su familia.
¡Así vemos nosotros el desarrollo! ¡Dar oportunidades para todos!
Pero el ámbito del desarrollo social va más allá de lo económico. Se trata de brindar más oportunidades de vida a las personas de sectores abandonados históricamente. 
Solo este año, nuestro gobierno invertirá 1.634 millones de dólares en planes, programas y proyectos que benefician a personas en condiciones de pobreza y vulnerabilidad. En el sector social, el gobierno antepasado invirtió cada año un promedio de 8.100 millones de dólares, mientras que el gobierno anterior, invirtió 11.200 millones de dólares. 
Nosotros, solo en este año, estamos invirtiendo más de 13 mil millones en salud, educación, bienestar social, vivienda y trabajo. Para una referencia más cercana, 13 mil millones de dólares equivale al 50% y algo más del presupuesto del gobierno, que equivale a 13 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto. 
Ahora un millón y medio de ecuatorianos se benefician de bonos y pensiones, 300 mil más que en el gobierno anterior. Y también estamos entregando los créditos de desarrollo humano, para que los beneficiarios dejen de recibir el bono e instalen su propio negocio. ¡Quizá pequeño, pero negocio propio al fin! Para que no dependan de nadie, ni siquiera del gobierno, de éste o de cualquier otro que venga en el futuro.
De igual manera, impulsamos con gran fuerza el programa “Ecuador Crece sin Desnutrición Crónica Infantil”, porque invertir en la primera infancia es garantizar el porvenir de la sociedad y del país entero. 
A ustedes señores ministros, me permito darles un consejo: 
Debemos actuar en conciencia, con visión de largo plazo. Y tener claro que, cuando hablamos de desarrollo, tenemos que desechar políticas populistas o demagógicas.
Con relación al programa de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, el Ecuador tiene uno de los indicadores más altos de la región.
Cuando asumí el gobierno, a cuatro horas de posesionado creamos la Dirección de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, y este año ya cuentan con un presupuesto de más de 350 millones de dólares. Muchos me dicen: “Guillermo, ¿para qué lo haces? Nadie entiende de qué se trata el programa. Los resultados se verán a muy largo plazo, más allá de tu período de gobierno. No tiene sentido lo que tú haces”.
Yo les contesto con una breve historia que leí en algún momento, sobre un señor que vivía en una montaña frente al mar, y ve a lo lejos una figura que se movía en la playa, no entendía si era un hombre o una mujer, ni qué hacía. Tal era la curiosidad que bajó a la playa y encontró que se trataba de un joven, que se agachaba en la arena, tomaba algo y lo lanzaba al mar. Se acercó y le preguntó al joven: “¿Qué es lo que tú haces?”. Y el joven le contesta: “Ya estamos cerca de las doce del día, el calor es enorme y hay millones de estrellas de mar en la playa”. Y el señor le dice: “Pero no tiene sentido lo que haces, la marea está bajando y no vas a lograr regresar todas estrellas de mar al agua”. El joven se agacha, coge una estrella de mar, corre hacia el agua y la lanza al mar, regresa adonde el señor y le dice: “para aquella, tiene mucho sentido lo que yo estoy haciendo”.
Es así cómo debemos de ver las políticas de desarrollo, con visión de largo plazo, comprendiendo que siempre salvaremos una estrella de mar. Y ese es el programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil, que tiene mucho sentido para muchos niños ecuatorianos, para muchas madres gestantes, para muchos niños que nacerán hoy, mañana, pasado mañana. Ese programa está destinado a salvar su vida. Este es uno de los programas abanderados de mi gobierno, porque sabemos de su importancia para el mañana.
Desarrollo significa promover políticas para combatir a la pobreza, generar más empleo, retornar los impuestos recaudados al sector social, para más educación, salud, vivienda digna e inclusión.
Luego de décadas de desorden fiscal, somos un país que ha empezado a funcionar mucho mejor, con todos los engranajes en su lugar. Con las acciones y medidas sociales interconectadas entre las instituciones estatales.
Cuando llegamos al gobierno el Ecuador tenía un déficit de 7 puntos del Producto Interno Bruto, más de 7 mil millones de dólares. En 7 meses lo bajamos a la mitad y esperamos cerrar el 2022 con alrededor de 2 puntos del Producto Interno Bruto. En un año y medio lo hemos bajado a menos de la tercera parte. Con las finanzas más ordenadas y pulcras, tenemos una buena base para continuar nuestros programas de desarrollo, especialmente sociales.
Los pronósticos de crecimiento económico en el 2021, en mayo, cuando asumí el gobierno, eran de 2,8% del Producto Interno Bruto, pero en apenas siete meses de gestión cambiamos la tendencia y cerramos el año 2021 con el 4,2%.
Tenemos 9.125 millones de dólares en reservas monetarias, la cifra más alta en la historia del Ecuador. Esto le da solidez a nuestro programa económico, genera sostenibilidad, y sobre todo tranquilidad y confianza en la dolarización. El monto de ventas acumuladas a agosto llega ya a 130 mil millones de dólares, una cifra récord en la historia del Ecuador y muy por encima del año 2019, el último año prepandemia.
Esos datos nos indican que estamos haciendo bien las cosas y que el Ecuador está en plena recuperación. 
En el primer año de gobierno tuvimos 400 mil nuevos empleos y 750 mil ecuatorianos salieron de la pobreza. Otra muestra de que estamos por la ruta del desarrollo y bienestar.
Asimismo, tenemos ya comprometidos 5 mil millones de dólares en diferentes sectores, que van a generar más de 24 mil empleos. Es decir, más desarrollo y bienestar para las familias ecuatorianas.
El Ecuador de hoy es un país de oportunidades, que tiene para el mundo una lista de proyectos de inversión en hidrocarburos, minería, energía, telecomunicaciones, infraestructura, turismo, puertos y aeropuertos. La inversión privada es fundamental para el desarrollo social de los pueblos, porque significa más empleo, más dinamismo económico y progreso para miles de familias.
En nuestro país, nueve de cada 10 empleos los genera el sector privado. Por eso impulsamos políticas públicas para atraer inversión, que se convierta en más plazas de trabajo, más oportunidades para las familias. Siempre he creído que la mayor obra social es generar empleo.
Pero no es suficiente. Queremos lograr mejores cosas e impulsar más proyectos que beneficien a los 18 millones de compatriotas. Será una dura tarea, pero no desmayaremos en buscar ese mejor Ecuador de progreso y de bienestar que todos soñamos.
Estimados señores ministros:
Nuevamente, bienvenidos al Ecuador. Estoy seguro de que su encuentro será de gran utilidad y beneficio para los países de América Latina y El Caribe. Les deseo muchos éxitos en sus reuniones. Y que Dios los bendiga.
Muchas gracias. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador