1 
 
 
ENTREGA DE 11.048 CHALECOS ANTIBALAS  
Durán, 11 de julio de 2024 
 
Señora Mónica Palencia, ministra del Interior; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; general de distrito Fausto Buenaño, 
subcomandante general de la Policía Nacional; señoras y 
señores asambleístas; señor Vicente Auad, gobernador de la 
provincia del Guayas; señoras y señores servidores 
policiales, directivos y técnico -operativos; medios d e 
comunicación, invitados todos: 
Estamos demostrando que con liderazgo y decisión podemos 
recuperar la paz y la seguridad en nuestro país.  

2 
 
Los resultados obtenidos gracias a la intervención que 
venimos realizando en las zonas más conflictivas del país, 
demuestran que con liderazgo y decisión podemos lograrlo.  
Durante décadas, grupos políticos aliados con las mafias 
permitieron que la violencia, y la inseguridad se desborde en 
el país porque lucraron con negocios ilícitos sin importarles 
la vida de los ecuatorianos.  
Eso ya no lo vamos a permitir más.  
Combatiremos con todas nuestras fuerzas a los enemigos 
que amenazan la vida y la seguridad de nuestras familias. 
Asumimos estos retos conscientes de los riesgos que 
teníamos por delante, pero con el compromiso firme de 
transformar esta realidad. 
La guerra continua y por ello es que debemos proveerles del 
equipamiento necesario, para que puedan desarrollar los 
operativos que han desbaratado estructu ras de tráfico de 
drogas y otros delitos como extorsión, secuestro, sicariato. 
Hoy entregamos más de 11 mil chalecos antibalas que 
permitirán a nuestros policías seguir trabajando con mayor 
seguridad.  
Cumplimos con nuestro compromiso de equipar a nuestras  
fuerzas de seguridad en este camino hacia la paz de nuestro 
país. 
3 
 
Confiamos en el profesionalismo, sacrificio y amor por el país 
que tiene cada policía y cada soldado que se encuentra 
desplegado en todo el territorio ecuatoriano.  
El camino aún es largo, pero debemos recorrerlo con decisión 
y valentía hasta alcanzar nuestro objetivo. 
Tienen todo el respaldo de nuestro gobierno que se juega la 
vida junto a ustedes en la construcción del Nuevo Ecuador 
que resuelve, que trabaja y que cumple. 
Nada va a detener a este proceso de transformación y será 
el mayor legado que dejaremos a nuestras futuras 
generaciones, quienes recordarán como trabajamos juntos, 
con valentía para derrotar al terrorismo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
