
                                    [pic]
               NACIONALIZACIÓN DE MATÍAS OYOLA Y ESTEBAN DREER
                        Quito, 27 de febrero de 2012
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Nuestra Constitución y nuestras leyes permiten reconocer  como  ecuatorianos
a personas que han prestado servicios relevantes al país,  con  su  talento,
con su esfuerzo individual; nuestro pueblo reconoce como ecuatorianos a  los
ciudadanos que, como todos, nos esforzamos día a día por construir un  mejor
país.
Ser ecuatoriano, querido Matías, querido Esteban,  representa  tantas  cosas
bellas, como: vivir en el país megadiverso más compacto del mundo, un  lugar
donde podemos recorrer todos los encantos  del  planeta  en  poco  tiempo  y
conocer todos los micro climas, las alturas y los  llanos  de  toda  nuestra
América tan solo en  pocos  días;  tenemos  una  tierra  llena  de  cultura,
diversidad, etnias, lenguas...
Pero, más que nada, el orgullo de ser ecuatoriano  significa  ser  parte  de
una gente maravillosa, amable, luchadora, cuyos sueños son  tan  altos  como
el vuelo del cóndor andino; gente  llena  de  vida,  de  ilusiones,  con  un
corazón ardiente y digno por la Patria.
Hoy,  queridos  compatriotas,  dos  excelentes  futbolistas,   también   dos
queridos  compatriotas  de  la  Patria  grande  -argentinos-  son   acogidos
formalmente, oficialmente, como ciudadanos ecuatorianos.
Matías Oyola y Esteban Dreer han cumplido con todas las  normativas  legales
para su naturalización; pero se sintieron ecuatorianos desde el  primer  día
que pisaron este suelo sagrado. ¿Y por qué no sentirse  de  esa  manera  si,
insisto, son  ciudadanos  de  nuestra  Patria  grande,  de  nuestra  América
Latina, de la querida patria  de  San  Martín  y  Maradona?  Nuestro  pueblo
solamente abrió sus brazos para recibirlos en su hogar.
Matías nació en Río Cuarto,  en  Córdova,  Argentina,  en  el  año  de  1982
(cuando veo la fecha de nacimiento  de  los  nuevos  futbolistas  me  siento
viejo, porque yo me estaba graduando del colegio en 1982); a sus cinco  años
manejaba el balón como si fuera un sueño más alto que el Aconcagua,  que  es
primo hermano de nuestro Chimborazo, y quiso desde entonces  ser  futbolista
profesional. Esfuerzo, coraje, ganas y constancia lo llevaron a entrenar  en
los clubes de Córdoba hasta que, a los catorce años, logró pasar  la  prueba
para ingresar a River Plate; pero para él, la prueba más dura fue  el  tener
que estar a 700 kilómetros de su familia.
Alguna vez me contaba el "Ñato" García  cuando,  a  sus  dieciséis  años  lo
contrataron, me parece que en Peñarol, dejando su tierra, y  emocionado  con
su primer cheque compró refrigeradora y televisor para  su  hogar,  para  su
mamá...  y  cuando  regresa  a  su  pueblo  se  da  cuenta  que   no   había
electricidad. Esas son las aventuras  de  la  gente  que  ha  surgido  desde
abajo, que nadie les ha dado nada, todo se  lo  han  ganado  a  pulso,  como
Matías.
Después de una carrera intachable y prometedora por  los  clubes  Defensores
de  Belgrano,  Gimnasia  de  Jujuy,  River  Plate,  Belgrano   de   Córdoba,
Independiente y el Colón de Santa Fe,  llega  a  Ecuador  en  el  2008,  con
sueños aún más altos, pero  también  con  una  responsabilidad  grande,  que
significaba cuidar la categoría del Barcelona en la serie A. Es  el  volante
izquierdo principal, sus habilidades han  sido  demostradas  en  estos  casi
tres años en la cancha y no solo su capacidad técnica, lo  he  visto  jugar,
es de esos jugadores que dejan el alma  en  la  cancha  por  su  equipo,  es
decir, la garra que pone en cada jugada. Su primer gol se lo hizo a  nuestro
Ministro del Deporte, Pepe Pancho Cevallos, mediante un tiro libre, el 5  de
agosto de 2009.
Matías  ha  demostrando  dotes  futbolísticas   excelentes,   pero   también
comportamiento ejemplar y disciplina, que le han  permitido  convertirse  en
un referente de su equipo, su hinchada amarilla  y  ahora  en  un  referente
como compatriota.
Esteban Dreer, nació en Godoy Cruz, Mendoza, Argentina, en el año  de  1981.
Surgió de las divisiones menores de  Arsenal  de  Sarandí  y  debutó  en  la
primera  categoría  en  la  temporada  2005-2006,  jugó  14   partidos.   Su
ubicación: guardameta (otra coincidencia con nuestro ministro Pepe Pancho).
En el 2007 fue contratado por el FBK Kaunas de Lituania, con el que ese  año
se coronó campeón de la Liga A,  incluso  llegó  a  jugar  en  la  Champions
League y la Copa de la UEFA. Llega al Deportivo Cuenca -ese querido  equipo-
a mediados del 2009, logrando una  gran  campaña,  rompiendo  el  récord  de
jugar más minutos seguidos en el campeonato de fútbol  ecuatoriano,  con  85
partidos seguidos. Ahora es contratado  por  el  glorioso  equipo  azul,  el
Emelec, para la temporada 2012.
No podemos dejar de mencionar lo que quiso insinuar cierta supuesta  "unidad
investigativa" de un canal de televisión, diciendo que hay  una  "fiebre  de
naturalizaciones", dando a entender que se estaba nacionalizando  a  diestra
y siniestra, por populismo, por demagogia, por politiquería  a  futbolistas.
Hasta insinuaron que estos jugadores después de obtener la  nacionalidad  no
se quedaron en el país. Quiero ratificarles que en estos más de  cinco  años
como Presidente de la República,  había  nacionalizado  tan  solo  a  cuatro
jugadores, todos ellos, actualmente grandes ecuatorianos:  Guillermo  Rivera
de Emelec, Marcelo Elizaga, Javier Klimowicz y Bieler,  que  se  nacionalizó
él mismo... Miren la delicadeza y humildad de ese extraordinario jugador  de
fútbol, jamás recurrió al Presidente, sino que él mismo,  por  su  unión  de
hecho con una ecuatoriana, decidió hacerse ecuatoriano, él  hizo  todos  los
trámites en Cancillería, yo me  enteré  por  los  periódicos  que  se  había
nacionalizado, y así el país cuenta con otro  gran  ecuatoriano,  otro  gran
futbolista, ahora nacional, por lo cual le mandamos un  cariñoso  saludo  de
nuestra parte.
Ellos, más el "Beto" Araujo de Liga, son los únicos  cuatro  nacionalizados.
Es falso aquello de la "fiebre de nacionalizaciones",  pero  en  todo  caso,
nos da muchísima alegría que hermanos,  sobre  todo  de  nuestra  América  y
extraordinarios deportistas, quieran  ser  parte  de  nuestra  gran  nación.
Muchos de ellos han aportado muchísimo al país, ahí  está  el  Ñato  García,
ahí está Alfaro Moreno y sabemos que Matías y Esteban también lo harán.
Un saludo también a sus compañeras, a sus esposas, a sus  familias  y  ojalá
ellas también opten pronto por  la  nacionalidad  ecuatoriana.  Bienvenidas,
bienvenidos a éste que siempre fue su país.
Matías, Esteban, felicitaciones. Estamos seguros  de  que  con  su  esfuerzo
pronto lograrán vestir la camiseta que nos representa a todos,  la  camiseta
tricolor y la defenderán con  el  corazón  y  el  alma.  Como  dijo  nuestro
libertador Simón Bolívar: "No importa donde se  nace,  ni  donde  se  muere;
sino donde se lucha". Son grandes deportistas y sabemos que  serán  aún  más
grandes ecuatorianos.
Bienvenidos a ésta, su nueva Patria, su patria de siempre.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
