1 
 
 
DIÁLOGO CIUDADANO  
CRÉDITOS “JOVEN EMPRENDE AHORA” 
Guayaquil, 13 de junio de 2024 
 
Tenemos un objetivo claro:  promover el crecimiento 
económico, social e inclusivo en el país.  
Los jóvenes son una prioridad para este gobierno, son los que 
empujan hacia adelante, los que son capaces de cambiar las 
reglas del juego y construir futuro con nuevas bases y 
oportunidades.   

2 
 
Por eso, por medio de BanEcuador, los jóvenes profesionales 
que tengan ya registrado su título en el Senescyt, podrán 
acceder al Crédito Joven Emprende.  
Este microcrédito les servirá como un impulso para sus 
emprendimientos, para dar forma a una idea. Es para aquellos 
que estén listos y con todas las ganas de dar ese primer paso. 
Ese primer paso en un negocio puede significar más adelante, 
¿por qué no?, una gran empresa que genere fuentes de empleo 
y liderar el mercado o un servicio que se necesite en su 
comunidad. 
Se más que nadie, que los jóvenes necesitamos esa pri mera 
puerta que abre camino a iniciar ese proyecto que soñamos; 
para caminar solos, para ser autónomos, alguien que crea en 
nosotros. Algunos fracasarán en el primer intento, otros 
tendrán éxito en ese primer intento, pero que exista la 
oportunidad donde se fomente el empleo juvenil y se fomente 
la capacitación de toda una sociedad. 
Desde BanEcuador estamos apostando a los jóvenes. 
A esos cerca de 180 mil jóvenes que aún no tienen empleo, 
pueden acceder a este impulso financiero empezar a construir 
su futuro.  
Hasta la fecha ya se han desembolsado 3 millones de dólares 
y cerca de mil jóvenes ecuatorianos, en este momento son 
parte de esa economía que se reactiva a diario.  
3 
 
Este es el Nuevo Ecuador donde se resuelven las cosas y se 
dan con firmeza esos primeros pasos para crear, para innovar. 
Yo sé y entiendo la preocupación de ustedes, de tener un 
empleo, de generar recursos. Aquí estamos para darles el 
apoyo que necesitan. 
Nosotros en el Nuevo Ecuador incentivamos la innovación, el 
emprendimiento y el apoyo a las nuevas ideas. 
Cuentan conmigo, sé que ustedes apuestan a este país, y que 
a veces, solo necesitan una oportunidad.  
Les invito a que sean parte de ese Nuevo Ecuador libre de 
politiquerías, libre de discusiones absurdas que mira hacia 
adelante y   camina hacia adelante, juntos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
