
                                    [pic]
                              CONFERENCIA CIDH
                  PACTO DE SAN JOSÉ- EN EL MARCO DE LA OEA
                       Guayaquil, 11 de marzo de 2013
[pic]
Ciudadanas y ciudadanos de la República del Ecuador, de la Patria  Grande  y
del  mundo  entero  que  nos  están  siguiendo  por   diversos   medios   de
comunicación, Internet, etcétera, alrededor de todo el planeta.
¡Qué bueno! Qué bueno que sigan estas discusiones, porque son  fundamentales
para el futuro de nuestra América y para algo que  todos,  toda  persona  de
buena voluntad, de buen corazón  va  a  defender  hasta  con  la  vida,  los
Derechos Humanos.
En primer lugar, bienvenidos a este país pequeño, maravilloso, parte de  esa
inigualable Patria Grande. Siéntanse como en su  casa.  Creo  que  hablo  en
nombre de los catorce y medio millones de ecuatorianas  y  ecuatorianos  que
los reciben hoy con los brazos abiertos.
Un especial, cariñoso, fraterno, solidario y  dolido  saludo  al  pueblo  de
Venezuela  por  el  fallecimiento  de  su  Presidente,  [APLAUSOS]...  líder
histórico de nuestra América y, en lo personal,  querido  amigo  y  hermano;
[APLAUSOS]...  pero  adelante  Venezuela,  que  todo  se  desarrolle,   Dios
mediante, con normalidad y puedan democráticamente, el próximo 14 de  abril,
elegir,  por  doloroso  que  sea,  al  nuevo  Presidente  de  la  República.
[APLAUSOS]... Sabemos  que  Hugo  es  irremplazable,  pero  hay  que  seguir
adelante, precisamente por la memoria de  ese  inmenso  latinoamericano  que
fue Hugo Chávez Frías.
Bienvenidos también a un país y a un gobierno (y  ojalá  escuchen  bien  los
medios de comunicación) que  respeta  profundamente  los  Derechos  Humanos.
Escúchenme bien por favor, Ecuador es uno de los apenas siete países  -siete
entre los 34 del Sistema  Interamericano-  que  han  suscrito  absolutamente
todos los instrumentos interamericanos de Derechos Humanos. Creo que  es  un
país que puede hablar con mucha solvencia de Derechos Humanos porque es  uno
de los siete en todo el sistema interamericano que han firmado todos y  cada
uno de los instrumentos de Derechos Humanos a nivel de  nuestra  América,  a
saber:
Pacto de San José, Protocolo de San Salvador, Convención de Belém  do  Pará,
Derechos  Humanos  Relativos  a  la  Abolición  de  la   Pena   de   Muerte,
Desaparición  Forzosa  de  Personas,  Prevenir  y  Sancionar   la   Tortura,
Concesión de Derechos Civiles a la Mujer; todos firmados por este país.
Y esto, insisto, porque se ha querido posicionar la idea de que  hoy  es  un
día  trágico  para  los   Derechos   Humanos.   Cierta   prensa   "libre   e
independiente" (libre e independiente de sus pueblos, libre e  independiente
de la verdad, que solo manipula,  desinforma),  ha  querido  posicionar  que
criticar  las  evidentes  falencias   e   incoherencias   de   la   Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, es  estar  en  contra  de  los  Derechos
Humanos; como ya lo hicieron con  la  libertad  de  expresión,  han  logrado
posicionar muy bien que cuestionar los negocios dedicados a la  comunicación
es atentar contra la libertad de expresión; bueno, con esa lógica,  entonces
criticar al Presidente de la República es criticar a la democracia...
En todo caso, están en un país,  queridas  amigas  y  amigos,  donde  no  se
permite la tortura, donde no hay pena de muerte, un país que no ha  invadido
absolutamente  a  nadie,  que  no  tiene  aviones  no   tripulados   matando
selectivamente y sin juicios previos  a  supuestos  terroristas,  junto  con
"daños colaterales" como mujeres, niños,  familias,  vecinos,  etcétera.  En
Ecuador, como en todo verdadero Estado de Derecho, se persiguen delitos,  no
personas, pero precisamente por ser ya un verdadero Estado  de  Derecho,  ya
nadie puede estar sobre la ley, lo cual molesta a los  poderes  fácticos  de
siempre.
La Cumbre de  UNASUR  celebrada  en  Lima  en  noviembre  de  2012,  decidió
convocar a través del Secretario General de la OEA -a quien le  transmitimos
nuestros afectuosos saludos-, a esta Conferencia  de  Estados  Parte  de  la
Convención Americana de Derechos Humanos. ¿Qué significa Estados parte?  Los
que han ratificado la Convención, y como veremos más adelante, solo  son  23
países de los 34 del Sistema Interamericano; es decir, la base  del  Sistema
Interamericano de Derechos Humanos solo ha sido ratificada  por  23  países,
que estamos aquí representados.
Es la primera  vez,  como  decía  nuestro  Canciller,  que  se  realiza  una
Conferencia de los Estados parte... Esto debemos reprochárnoslo  a  nosotros
mismos, tenemos que darle más importancia a algo tan  fundamental  como  los
Derechos Humanos. Es la primera vez que se realiza una  Conferencia  de  los
Estados parte de la Convención Americana de Derechos  Humanos,  Estados  que
han asumido con plena convicción y voluntad política integral la  protección
y defensa de los derechos humanos de nuestros ciudadanos.
La Reunión de Guayaquil tiene como  finalidad  abrir  un  espacio  franco  y
directo entre los Estados representantes de los pueblos dueños del  Sistema,
a fin de buscar acuerdos sobre mecanismos suficientes y  efectivos  para  su
fortalecimiento, universalidad  y  transparencia.  Las  reformas  propuestas
incluyen enmiendas a su normativa y establecimiento de  reglas  claras  para
su gestión, para que pueda ser ejercida con ética, equidad y  transparencia,
sin rebasar los  límites  impuestos  por  los  correspondientes  tratados  y
documentos.
Los  temas  más  importantes  de  este  proceso:   sede   de   la   Comisión
Interamericana  de  Derechos  Humanos,  nacionalidad  de  sus   miembros   y
financiamiento exclusivo de los Estados parte de la Convención Americana  de
los Derechos Humanos; procedimientos claros, objetivos y contemplados en  la
normativa  para  la  promoción  y   defensa   de   los   Derechos   Humanos;
Universalidad de derechos e Informe Anual único de la CIDH,  y  adopción  de
un Código de Conducta para la CIDH y sus Relatorías.
Aquí estamos reunidos los Estados Partes, los únicos  que  hemos  ratificado
la Convención Interamericana de  Derechos  Humanos,  también  conocida  como
"Pacto de San José"; esto es lo que no publican los  medios,  que  no  todos
los países han ratificado esta Convención, fundamento,  inicio  del  Sistema
Interamericano de Derechos Humanos. Sólo 23 de los  34  países  del  sistema
interamericano  hemos  ratificado  este  fundamental  documento,   el   cual
contempla dos organismos: la Comisión Interamericana de Derechos  Humanos  y
la Corte Interamericana de Derechos  Humanos.  En  consecuencia,  sólo  para
estos 23 países las decisiones de estos organismos son vinculantes.
Veamos el origen  de  estos  organismos  y  del  Sistema  Interamericano  de
Derechos Humanos.
Artículo  106  de  la  Carta  Fundacional  de  la  Organización  de  Estados
Americanos: "Habrá una  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  que
tendrá como función principal la de promover la observancia y la defensa  de
los Derechos Humanos y de servir como órgano consultivo de  la  Organización
en esta materia"...
Fíjense que no se le da la atribución de juzgar, fiscalizar a  los  Estados,
sino promover la observancia y defensa de  los  Derechos  Humanos;  pero  no
solo  aquello,  el  propio  Artículo  continúa  diciendo:  "Una   Convención
Interamericana  sobre   Derechos   Humanos,   determinará   la   estructura,
competencia y procedimiento de dicha Comisión, así como  los  de  los  otros
órganos encargados de  esa  materia".  Es  decir,  se  señala  en  la  Carta
Fundacional de la OEA la existencia de la Comisión, pero  se  determina  que
será la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos la que  determinará
la estructura, competencia  y  procedimientos  de  dicha  Comisión;  ó  sea,
claramente se demuestra que la base del Sistema Interamericano  de  Derechos
Humanos es la Convención o Pacto de San José.
Artículo 106, Carta Fundacional de la OEA:
      "Habrá una Comisión Interamericana de  Derechos  Humanos  que  tendrá,
      como función principal, la de promover la observancia y la defensa  de
      los derechos  humanos  y  de  servir  como  órgano  consultivo  de  la
      Organización en esta materia.
      Una convención interamericana sobre derechos  humanos  determinará  la
      estructura, competencia y procedimiento de dicha  Comisión,  así  como
      los de los otros órganos encargados de esa materia."
Es decir, la base del Sistema de Derechos Humanos, la  propia  carta  de  la
OEA lo señala, es  la  Convención,  Convención  que  solo  23  países  hemos
firmado.
Veamos ahora la Convención Americana de Derechos  Humanos  o  Pacto  de  San
José. Capítulo Primero, Enumeración de Deberes, Artículo Uno: Obligación  de
respetar los Derechos. Los que firmamos nos obligamos a  esto,  los  que  no
firman no se obligan a nada y está bien, es su ejercicio  de  soberanía;  el
problema se presenta cuando ellos son los que financian, tienen la  sede  de
la Comisión y de la Convención, uno de los organismos  básicos  del  Sistema
Interamericano  de  Derechos  Humanos,  sin  haber  firmado  la   respectiva
convención:
      "Los Estados Parte en esta Convención se comprometen  a  respetar  los
      derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar  su  libre  y
      pleno ejercicio a toda persona que esté sujeta a su jurisdicción,  sin
      discriminación alguna  por  motivos  de  raza,  color,  sexo,  idioma,
      religión, opiniones políticas  o  de  cualquier  otra  índole,  origen
      nacional o social, posición económica,  nacimiento  o  cualquier  otra
      condición social."
Solo los Estados Parte nos hemos obligado a esto, el resto no.
Capítulo Seis. De los órganos competentes. Artículo 33:
      Son competentes para  conocer  de  los  asuntos  relacionados  con  el
      cumplimiento de los compromisos contraídos por los Estados  Parte  en
      esta Convención:
        a) La Comisión Interamericana Derechos Humanos, llamada en adelante
           la Comisión, y
        b) La Corte Interamericana de Derechos Humanos, llamada en adelante
           la Corte.
Es la Convención la que establece Comisión y Corte.
Aquí se enumeran las funciones, no quisiera cansarlos leyendo  cada  una  de
ellas, pero revisen adecuadamente y vean ¿dónde se le da como función  a  la
Comisión Interamericana de  Derechos  Humanos  fiscalizar  a  los  Estados?,
¿dónde se le da como función dictar medidas cautelares y dónde se le  otorga
autonomía a la Comisión? Revisen, por favor, aquí están los documentos.
Y, Competencias, artículo 44:
      Cualquier persona o grupo de  personas,  o  entidad  no  gubernamental
      legalmente  reconocida  en  uno  o  más   Estados   miembros   de   la
      Organización, puede presentar a la Comisión peticiones  que  contengan
      denuncias o quejas de violación de esta Convención, pero por un Estado
      Parte.
Es decir, esto  solo  obliga  a  los  Estados  Parte.  Cualquier  ciudadano,
incluso de fuera de los Estados Parte  puede  denunciar,  pero  solo  a  los
Estados Parte. Entonces, tenemos grandes  responsabilidades,  hemos  asumido
grandes  deberes,  pero  obviamente  eso  también  significa   que   tenemos
derechos, al menos  para  dirigir  el  Sistema  Interamericano  de  Derechos
Humanos.
[APLAUSOS]...
La fuerte asimetría (y creo que se deduce de lo  que  he  leído)  entre  los
países adscritos  a  la  Convención  versus  aquellos  que  la  financian  y
manejan, pero que no la han ratificado, es decir que no  se  someten  a  las
decisiones de la Comisión o de la Corte, esa fuerte asimetría  ha  terminado
por  pervertir  por  completo  una  herramienta  pensada   inicialmente   en
beneficio de todas y todos los americanos. En  lugar  de  eso,  unos  países
pretenden intervenir en otros, en  tanto  se  erigen  en  jueces  a  su  vez
injuzgables por la inmunidad de no estar sometidos  a  la  jurisdicción  del
Sistema y especialmente de la Corte.
La Comisión, sin lugar a  dudas,  nadie  lo  ha  negado,  cumplió  un  papel
histórico   de   inmenso   valor   en   la   investigación,   documentación,
sistematización de archivos  y  documentos,  de  testimonios  y  de  pruebas
materiales  en  contra  de  los  procesos  despóticos  de  América   Latina,
principalmente  en  las  dictaduras  militares.   Sin   embargo,   como   lo
manifestaba ya nuestro Canciller, ahora que nuestros países  están,  en  una
importante proporción, dirigidos por gobiernos democráticos, ahora  que  hay
una verdadera nueva era en América Latina, a esos gobiernos democráticos  se
los  trata  muchas  veces  peor  que  a  los  regímenes  dictatoriales,   y,
paradójicamente, son acusados y denostados por  los  grupos  que  antes,  de
manera velada o pública, apuntalaron  a  esas  dictaduras  que  no  tuvieron
ningún respeto  por  los  Derechos  Humanos.  Hay  casos  paradigmáticos  en
América Latina, recuerden tan solo el rol de diario El Mercurio de Chile  en
el golpe de Estado contra Salvador Allende...
La Conferencia de  Guayaquil  es  fundamental,  para  buscar  consensos  que
reorienten a la CIDH a ser más  eficaz  y  respetuosa  del  espíritu  de  la
Convención, de su misma normatividad y de la constitucionalidad soberana  de
los Estados.
¿Cómo es posible, que la sede de la CIDH se encuentre en un país que  NO  es
Estado Parte del Sistema Interamericano de  Derechos  Humanos  [APLAUSOS]...
Repito: que alguien con algo de lógica, con algo de sangre en  la  cara,  me
diga ¿Cómo es posible que la sede de la Comisión Interamericana de  Derechos
Humanos sea un país que NO es Estado Parte, que no reconoce  dicho  Sistema,
y,  de  hecho,  que  no  ha   ratificado   NINGUNO   de   los   instrumentos
interamericanos sobre Derechos Humanos?
¿Cómo es esto posible? ¿Por la costumbre?  Bueno,  América  Latina  se  está
sacudiendo estas malas costumbres,  señores.  [APLAUSOS]...  Entendamos  que
vivimos  verdaderas  revoluciones  de  soberanía,  de  dignidad  en  nuestra
América. [APLAUSOS]...
Quiero decirles que por el caso Julián Assange, que todos  ustedes  conocen,
tuvimos que hacer un  análisis  exhaustivo  de  tratados  internacionales  e
instrumentos sobre Derechos Humanos. Les puedo decir  con  certeza  que  los
países que más hablan sobre la materia, son los que en la práctica menos  se
han comprometido, menos han firmado convenios vinculantes. Los que  firmamos
todo   -Corte   Penal   Internacional,   etcétera-    somos    los    países
latinoamericanos. Muy bien por nosotros, lo  hacemos  por  convicción,  pero
tampoco vamos a permitir ningún neo colonialismo, compañeros. [APLAUSOS]...
¿Cómo es posible (que alguien me responda) que la CIDH se financie  casi  en
su totalidad, exactamente en un 96.5 por  ciento,  por  países  que  no  han
ratificado la  Convención  de  Derechos  Humanos,  por  Estados  denominados
"Estados Observadores", que no son parte del Sistema Interamericano,  y  por
organismos y supuestas fundaciones  de  cooperación  internacional  de  esos
mismos países?
¿Cómo es posible esto? Es decir,  pagan  para  controlar  a  los  demás,  en
nombre de los  DERECHOS  HUMANOS.  ¿Hasta  cuándo  vamos  a  soportar  tanta
contradicción? Todos sabemos que desde que el  mundo  es  mundo,  aquel  que
financia impone las condiciones. ¡Ya basta de tanta hipocresía!
El país sede de la Comisión está únicamente sujeto a la jurisdicción  de  la
CIDH en su condición de país miembro de la OEA; por tanto,  no  está  sujeto
(como lo está Ecuador y como lo están todos ustedes  presentes  aquí)  a  la
jurisdicción de la Corte Interamericana de Derechos Humanos ni tampoco a  la
Comisión cuando éstas actúan como órgano de la  Convención  Americana  sobre
Derechos Humanos.
Y no se trata de una simple coincidencia ni  de  una  ingenuidad,  sino  que
esto responde a una visión política,  de  doble  moral,  que  se  aplicó  en
nuestra región por décadas, cuando se nos consideraba el  patio  trasero  de
un imperio y no naciones soberanas, patrias altivas con  pueblos  libérrimos
y dignos.
No es posible en el Siglo XXI, en nuestra América, tolerar que  la  sede  de
la CIDH sea el país del embargo criminal contra Cuba,  que  atenta  total  y
abiertamente   contra   el   derecho    internacional,    [APLAUSOS]...    y
particularmente contra la  Carta  de  la  OEA  al  menos  en  los  artículos
Artículo 1, 15, 19 y 20. ¿Y qué dice la OEA al  respecto?  ¿Y  qué  dice  la
CIDH? Esto constituye sin lugar  a  dudas  el  mayor  atropello  al  derecho
internacional, ese bloqueo criminal,  el  mayor  atropello  a  los  Derechos
Humanos en nuestro continente, pero ni  siquiera  aparece  en  los  informes
anuales de la CIDH el bloqueo cubano. Pareciera que el bloqueo ya  es  parte
del paisaje. ¡Ya basta! Insisto, Ecuador no  aceptará  más  neocolonialismo.
[APLAUSOS]...
El Pacto de San José fue firmado en 1969 y ratificado con  el  espíritu  del
humanismo  más  noble.  No  permitiremos  que  se  lo  utilice   con   fines
geopolíticos, con visiones sesgadas y con tanta, insisto, doble moral.
La CIDH -hablemos claro, aquí no estamos para  maquillar  las  cosas-,  está
absolutamente  dominada  por  países   hegemónicos,   por   el   oenegecismo
(neologismo para identificar este dominio de las ONG) y  por  los  intereses
del gran capital, particularmente  aquel  capital  detrás  de  los  negocios
dedicados a la comunicación. De hecho, es el análogo del  neoliberalismo  en
el ámbito de  derechos.  Ustedes  saben  que  en  el  ámbito  económico,  el
neoliberalismo decía: "no Estado, todo  lo  resuelve  el  mercado,  todo  lo
resuelven las empresas privadas con fines  de  lucro".  Acá  es  exactamente
análogo: "no Estado, las políticas públicas las hacen  oenegés"...  empresas
privadas supuestamente sin fines de lucro, algunas  sin  fines  confesables,
todo en función del gran  capital  y  de  visiones  anglosajonas  sobre  los
derechos, visiones, dicho sea de paso, bastante inconsistentes.
Vienen y van los funcionarios de la CIDH a ese  oenegecismo,  algunas  veces
con cosas realmente escandalosas, pero que pasan desapercibidas.  Veamos  un
caso representativo de lo que sucede en  esa  burocracia  internacional:  el
anterior Secretario  del  organismo,  de  la  Comisión,  el  señor  Santiago
Cantón, miren lo que escribió hace poco, el 10 de diciembre de 2012,  apenas
salió de la Secretaría:
"En América Latina se inició un proceso similar al de Naciones Unidas  y  se
está en un proceso que puede debilitar la capacidad de  respuesta  rápida  e
independiente del sistema regional. No debería  extrañar  que  este  proceso
haya sido iniciado e  impulsado  por  Venezuela,  Ecuador  y  Colombia,  que
buscan esconder bajo la alfombra sus propias violaciones"...
Esto es lo que estamos aquí discutiendo, las limitaciones de la CIDH,  somos
dictaduras sanguinarias que solo buscamos  esconder  nuestros  atropellos  a
los Derechos Humanos. Y este señor era el Secretario durante casi diez  años
de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos.   Si   tenía   esos
prejuicios, la elemental decencia ¿no le imponía  renunciar  a  su  cargo  y
luchar por lo que creía, la defensa de los Derechos Humanos? Pero, ¡qué  iba
a renunciar al suculento cheque mensual de cierta burocracia internacional!
Este señor tal vez es un ejemplo extremo, pero  representativo,  de  lo  que
tenemos que enfrentar. Veamos de dónde viene  y  a  dónde  fue:  Siempre  se
desenvolvió en  el  oenegecismo  anglosajón,  ni  siquiera  latinoamericano:
Instituto Nacional Demócrata, en Estados  Unidos;  luego  entró  a  la  OEA:
Relator de Libertad de Expresión. Y lo más importante es dónde fue a  parar:
avaluó el golpe de Estado ocurrido en Venezuela en abril del  2002:  en  una
carta  dirigida  al  Canciller  no  juramentado  del  gobierno   venezolano,
gobierno golpista; entre comillas, lo  saluda  como  "Su  Excelencia"  y  se
refiere a "su ilustrado gobierno" para referirse a Carmona, el dictador  que
había derrocado un gobierno democrático...
Y  estos  son  los  defensores  de  los  Derechos  Humanos  y  del   Derecho
Internacional en nuestra América.
En junio del 2012 dejó la dirección de la  CIDH,  la  Secretaría  Ejecutiva,
tras haberla ejercido por más de diez años; y en la actualidad ¿a dónde  fue
a dar?: Director del Robert F. Kennedy Center For Justice And Human  Rights,
organismo obviamente, estadounidense. Es decir, totalmente  involucrados  en
el oenegecismo anglosajón que exige al resto lo que nunca  se  exigen  ellos
mismos.
Y esto es perfectamente análogo a lo que los economistas  sabemos  se  vivió
en el neoliberalismo económico: bancos  centrales  autónomos,  autónomos  de
sus pueblos, pero bien dependientes del Fondo Monetario, del Banco  Mundial,
las burocracias internacionales a las cuales  respondían  y  a  donde  luego
iban a trabajar para pasar los últimos años de su sacrificada existencia...
¡Ya basta  de  esto!  ¿Cómo  un  tipo  con  estos  prejuicios  pudo  ser  el
Secretario por más de diez años de la Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos? Si creía que en Ecuador, en Colombia,  en  Venezuela,  se  violaban
los principios, debió  renunciar  y  luchar  por  esos  principios,  por  la
defensa de los Derechos Humanos; pero, siguió en su cargo  burocrático,  con
un suculento sueldo mensual, para después denostar contra  nuestros  países.
Eso, Ecuador no lo va a volver a permitir, señores. [APLAUSOS]...
Y las contradicciones son clamorosas, les insisto, al dictador  Carmona,  un
día después  del  derrocamiento  temporal  de  Chávez,  ya  lo  llamaba  "Su
Excelencia", "Su Ilustrísimo Gobierno"; mientras que,  por  ejemplo,  cuando
se aplica la ley y se lleva a juicio a cualquier periodista  pillo,  ahí  sí
se lo pone como atentado a los Derechos Humanos; y  mientras  tanto,  no  se
dice nada, insisto, del bloqueo a Cuba o de  las  torturas  en  la  base  de
Guantánamo (qué van  a  decir,  si  pierden  el  trabajo  futuro  que  están
esperando), o de los Derechos Humanos  de  los  propios  agraviados  por  la
prensa corrupta, agravios, linchamiento  mediático  que  atentan  todos  los
días contra los artículos 11 y 13 de la Convención, que defiende  la  honra,
la reputación de  las  personas.  Insisto,  Ecuador  no  aceptará  más  este
descarado neocolonialismo.
Se quiere mitificar a los  periodistas  como  pobres  querubines  luchadores
contra gobiernos despóticos que no aguantan ninguna  crítica.  No  entienden
que la realidad de América Latina cambió, que hay gobiernos con una  inmensa
legitimidad democrática jugándose hasta la vida  por  superar  las  injustas
estructuras de nuestra América, perseguidos inmisericordemente por un  poder
que muchas veces es  mayor  que  el  poder  del  Estado,  que  es  el  poder
mediático, y por periodistas sin escrúpulos.
Veamos una muestra, esta semana  nada  más,  un  twitter  del  señor  Martín
Pallares de diario El Comercio (yo me llamo en twitter  @MashiRafael):  "que
alguien le desasne a @MashiRafael sobre  la  CIDH  y  Guantánamo  antes  que
tuitee cualquier cosa. Secom atender". Eso es lo mínimo que  nos  dicen  los
periodistas "libres e independientes" que buscan denunciar la corrupción  de
los dictadores.
Estos son algunos de los artículos que este señor ha escrito en los  últimos
meses, abusando cobardemente  de  su  posición  de  periodista:  "Correa:  o
ignorante atrevido o incontinente verbal"; "Correa el pandillero"...
Este señor era el encargado de la página electrónica de diario El  Comercio;
por respeto al público, a los niños que nos siguen, a  las  mujeres,  a  los
ciudadanos, no voy a leer todos los mensajes que  publicaban  en  la  página
web de diario El Comercio a cargo de este señor,  por  odio  al  Presidente;
pero veamos algunos ejemplos, no son seleccionados, no son  extraordinarios,
son de los muchos, de los cientos  que  se  enviaron  durante  tres,  cuatro
años:
      Fernando Hernández: "El presidente está insultando por lo  que  dicen,
      debe insultarse por haber nacido con  genes  narcos,  porque  como  el
      padre  de  él  también  es  narco,   esta   vez   utilizando   valijas
      diplomáticas,  utilizándole  al  bobo  de   Patiño   (Patiño   es   el
      Canciller)... hazle un gran favor a la humanidad, quítate la vida como
      lo hizo tu padre, que tuvo un poquito  de  dignidad  aunque  sea  para
      quitarse la vida, haz lo mismo tú por favor y te llevaré flores y  las
      tiraré en el Machángara".
Esto en la página electrónica de diario El Comercio.
      Zenón Moreno Guato: "Sigue la sarta de mentiras en el monólogo  de  la
      vagina (perdónenme) de los sábados del tontito con poder y cachudo por
      no poder, homosexual, malparido, hijo de (...), pero ya estás cerca de
      terminarte maldito engendro".
Estas son las cosas que publica la "prensa libre e  independiente"  de  este
país. A esto defiende la CIDH,  por  default,  porque  todos  los  políticos
somos malos, porque el Estado es el culpable por principio  y  la  prensa  y
los periodistas están más allá del bien y del mal. ¿Hasta cuándo?
Y cuando reclamamos (no les presento más, por respeto  al  público),  cuando
la SECOM después de años de estos agravios manda  una  carta  diciendo:  "la
permisividad que mantiene diario El Comercio en este tipo de imputaciones  y
repudios, va acompañado de una sistemática actitud de  rechazo  al  gobierno
actual, configurando no solo el delito de injuria sino  además  una  notoria
provocación al odio"; y le pide detener estos insultos a El  Comercio,  ¿qué
es lo que publica diario El Comercio? "El gobierno amenaza a El  Comercio  y
a comentaristas de su versión digital" y dice que lo que se está  deteniendo
es el "libre flujo de ideas", o sea que todos estos insultos eran  un  libre
flujo de ideas...
Estoy seguro que  estoy  hablando  por  la  gran  mayoría  de  ustedes,  que
enfrenta una prensa de similares o peores condiciones; pero, esto no  existe
para la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, solo existen  políticos
malvados que persiguen  a  ingenuos  periodistas,  angelicales  periodistas,
porque denuncian la corrupción  y  porque  estos  dictadores,  villanos,  no
soportan la crítica. ¿Hasta cuándo? ¿Hasta  cuándo  tanta  falsedad?  ¿Hasta
cuándo tanto engaño social?
Que se enteren que América Latina vive una nueva  época,  que  ya  no  están
aquí las dictaduras a las cuales sí apoyaron estos medios  de  comunicación,
sino gobiernos progresistas, inmensamente democráticos, que están  cambiando
la realidad de nuestros pueblos; y seguiremos  luchando  contra  todo  poder
fáctico que trate de mantenernos en el pasado. [APLAUSOS]...
Debemos reconocer a la Convención de  Derechos  Humanos  como  la  más  alta
Asamblea sobre Derechos Humanos regional, patrimonio de nuestros pueblos,  y
ahora deberá tener  sede  propia,  presupuesto  propio,  entregado  por  los
Estados Partes de la Convención, como es obvio, como es imposible de  negar,
a no ser de que se haga gala de un cinismo sin límites.
La sede de la CIDH debe estar en un Estado Parte y debe ser  financiada  por
los Estados que hemos firmado la Convención.
Ecuador propone que el Sistema Interamericano de Derechos Humanos  debe  ser
apropiado y financiado por los Estados parte  del  Pacto  de  San  José.  Se
requieren  15  millones  para  cubrir  las  necesidades  financieras  de  la
Comisión y Corte. Podemos hacer  ese  esfuerzo,  compañeros;  y,  si  alguno
tiene dificultades,  no  se  preocupen,  Ecuador  suplirá  esa  cuota;  pero
financiemos  el  sistema  aquellos   que   hemos   firmado   la   Convención
Interamericana de Derechos Humanos, [APLAUSOS]... no países que  no  lo  han
hecho y peor, países extra-regionales. [APLAUSOS]...
Y la sede  que  proponemos  para  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos es Argentina, [APLAUSOS]... país que  sí ha firmado la Convención  y
que sufrió épocas terribles de ataques a los  Derechos  Humanos  y  Civiles,
como muchos de nuestros países; pero  Argentina  también  ha  sido  un  país
donde se ha requerido una respuesta sobre  esos  mismos  derechos  perdidos;
honramos siempre a las Madres de Mayo por  su  amor  tenaz,  y  apoyamos  al
gobierno de la  querida  Presidenta  de  Argentina,  Cristina  Fernández  de
Kirchner, que ha expresado esta voluntad de acoger a la Convención  con  una
sede permanente, para consagrar, en la  práctica  y  sin  intervenciones  de
países que no han firmado  la  Convención  o,  peor  aún,  de  países  extra
regionales, para reafirmar los  maravillosos  principios  expresados  en  el
Pacto de San José.
Finalmente, Ecuador plantea, como nos parece obvio, que la Comisión y  Corte
sean constituidas por nacionales  de  los  Estados  que  han  ratificado  la
Convención Interamericana.
Parecen perogrulladas, pero sepan ustedes que hasta  ha  sido  presidida  la
Comisión por nacionales de países que no  han  firmado  la  Convención.  Nos
parece un principio demasiado obvio esto.
Queridas amigas y amigos:
Ecuador, como Estado Parte del Sistema Interamericano de  Derechos  Humanos,
siempre estará dispuesto a defenderlos y a  cumplir  con  sus  obligaciones;
pero, como ya mencioné,  tampoco  permitiremos  el  que  se  socave  nuestra
soberanía y que simples burocracias intenten ponerse por encima de  nuestros
Estados.
Como ya dije, esta es la extensión de la larga y triste noche neoliberal  (o
pretende serlo), cuando el Estado desertaba de sus funciones  fundamentales,
hasta  de  hacer  política  pública  y   delegaba   esto   a   tecnocracias,
burocracias, fundaciones, etcétera.
Por ahí escuché que se hablaba de "negociar" las reformas a la CIDH con  los
miembros de la Comisión; incluso, si es correcta una versión de  prensa,  el
Presidente de la Comisión  habría  dicho  que  lo  único  en  lo  que  están
dispuestos a ceder es en normar de  mejor  manera  las  medidas  cautelares.
¿Negociar? Aquí no tenemos  absolutamente  nada  que  negociar  con  ninguna
burocracia. La Asamblea de Estados Partes debe ser el máximo  organismo  que
con toda legitimidad pueda dar mandatos  a  las  diferentes  instancias  del
Sistema Interamericano. [APLAUSOS]...
¿Negociar? Que se ubiquen un poquito por favor.
Para defender los Derechos Humanos, debemos ser los primeros en cumplir  con
la legalidad y las normas, pero pese a que las competencias y  funciones  de
la CIDH están perfectamente definidas (como lo demostré)  en  la  Convención
Americana de Derechos Humanos y en el  Estatuto  aprobado  por  la  Asamblea
General (que ya lo vamos a ver), increíblemente en el reglamento  hecho  por
ellos mismos, se declaran autónomos (lo cual no  dice  por  ningún  lado  la
Convención ni el Estatuto) y  se  arrogan  funciones,  como  las  de  dictar
medidas cautelares, que tampoco están establecidas ni en el Estatuto  ni  en
la Convención, peor aún en la Carta Fundacional de la OEA.
Otro rasgo del  oenegecismo  novelero,  donde  la  legalidad  parecería  ser
accesoria. Imagínense,  yo  arrogándome  funciones  no  contempladas  en  la
Constitución, por simples decretos ejecutivos hechos por mí  mismo.  Eso  es
lo que está haciendo la Comisión.
Entendamos lo que está pasando señores, veamos:
Artículo 39 (esto todavía es del Pacto de San José): "La Comisión  preparará
su Estatuto, lo someterá a la aprobación de la Asamblea General,  y  dictará
su propio Reglamento". Por ningún lado dice que la Comisión es autónoma.
Estatuto  de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  aprobado
mediante la Resolución número 447, adoptada por la Asamblea  General  de  la
OEA, en su Noveno  Periodo  Ordinario  de  Sesiones  celebrado  en  La  Paz,
Bolivia, octubre de 1979, el Estatuto se apega estrictamente a lo  que  dice
el Pacto de San José.
Aquí están  las  Funciones,  no  quiero  cansarlos  leyéndolo,  pero  pueden
revisar, ¿dónde dice medidas cautelares,  dónde  dice  que  es  autónoma  la
Comisión?
Lo mismo, Artículo 19, continúa con otras funciones...
Y el propio Estatuto dice: "El presente Estatuto podrá  ser  modificado  por
la Asamblea General (claramente la Asamblea General es la  máxima  instancia
de la OEA) y la Comisión formulará  y  adoptará  su  propio  Reglamento,  de
acuerdo con el presente Estatuto"; que por ningún lado dice que la  Comisión
es autónoma, por el contrario, depende totalmente  de  la  Asamblea  General
cuyas partes son los Estados, y por ningún lado dice que puede  dar  medidas
cautelares; pero, veamos qué dice el Reglamento.
Reglamento De La Comisión Interamericana De Derechos Humanos...
Por  favor,  estas  cosas  son  incontrastables,   son   indefendibles   son
ineludibles, son más claras que el agua, las contradicciones...
Reglamento de La Comisión Interamericana de Derechos Humanos,  aprobado  por
la Comisión en su 137 Periodo Ordinario de Sesiones,  celebrado  del  28  de
octubre al 13 de noviembre de 2009.
Empieza  diciendo,  Artículo  1,  Naturaleza  y  Composición:  "La  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos es un órgano autónomo de la  Organización
de Estados Americanos". ¿Qué habrán querido decir con eso?  ¿Que  no  tienen
que obedecer a la Asamblea a los Estados, etcétera?
Y, Artículo 25. Medidas Cautelares que no existen. ¿Se dan cuenta de lo  que
estamos hablando? Rompiendo abiertamente la legalidad, la normativa.
Artículo 25. Medidas Cautelares, Numeral Dos: "En situaciones de gravedad  y
urgencia la Comisión podrá, a iniciativa propia  o  a  solicitud  de  parte,
solicitar que  un  Estado  adopte  medidas  cautelares...  Se  cuidan,  dice
"solicitar", ¿verdad? Pero ustedes verán en  los  informes  cuando  se  dice
"ordenamos"... ahí sí tienen lapsus linguae y dicen "ordenamos"...
Numeral 2: "En situaciones de gravedad  y  urgencia  la  Comisión  podrá,  a
iniciativa propia o a solicitud de parte, solicitar  que  un  Estado  adopte
medidas cautelares.
Quiero decirles una cosa, no estamos en contra de  las  medidas  cautelares,
estamos en contra de este rompimiento de la  normativa,  en  contra  de  una
burocracia con agenda propia, que ya solo se representa a sí  misma,  a  sus
espacios de poder, que se convirtió  en  fiscalizadora  totalmente  sesgada,
con visiones ajenas a la realidad de los Estados  a  los  cuales  se  deben.
Estamos contra eso. ¿Quieren tener medidas  cautelares?  Discutámoslo,  pero
no se arroguen las funciones por sí y ante  sí.  Y,  por  supuesto,  medidas
cautelares  con  procedimientos   muy   claros,   con   imparcialidad,   con
objetividad, no como ahora,  que  una  medida  cautelar  para  condenados  a
muerte puede durar dos años, pero cuando se enjuicia a poderosos  medios  de
comunicación ¿en cuánto  tiempo  la  dieron?,  quince  días,  tres  semanas,
atropellando todos los procedimientos por ellos mismos establecidos.
Lo que molesta aquí es ver cómo van mucho más allá de las  atribuciones  que
tienen, rompen la legalidad y esto evidencia agendas  propias,  no  entender
qué parte del sistema constituye...
La idea del Sistema Interamericano de Derechos Humanos,  queridas  amigas  y
amigos, era que Estados -representación de  sus  sociedades-  manejados  por
gobiernos honestos y con legitimidad democrática sean la  mayoría,  presumía
aquello, que la mayoría eran buenos Estados y buenos  gobiernos,  y  que  se
iba a denunciar, a través de  los  respectivos  organismos,  a  los  Estados
totalitarios,  a  gobiernos  dictatoriales  que  atropellaban  los  Derechos
Humanos; pero no es el espíritu del Sistema que  una  burocracia,  en  forma
autónoma, en Washington, se  convierta  en  fiscal  de  nuestros  Estados  y
someta la soberanía de nuestros países.
Una vez más, si esto no le ha quedado claro a alguien, eso Ecuador NO lo  va
a permitir, [APLAUSOS]... así se usen nombres rimbombantes como "defensa  de
Derechos Humanos", porque es un atentado a nuestra soberanía e  insisto,  no
lo vamos a permitir.
El Estado ecuatoriano no reconoce, porque no está en la Convención, no  está
en la Carta de la OEA, no está en los Estatutos; el  Estado  Ecuatoriano  no
reconoce la  capacidad  de  la  CIDH  para  imponer  medidas  cautelares  de
cumplimiento obligatorio a los Estados, únicamente  reconoce  esa  capacidad
en la Corte... Esa fue otra de las mentiras posicionadas en la  prensa,  que
ya no quieren que hayan medidas cautelares; no, es la  Corte  la  que  tiene
capacidad para dictar medidas cautelares y  estamos  totalmente  de  acuerdo
con eso, porque eso lo dice el Pacto de San José; pero no  podemos  aceptar,
en nombre de lo que sea, que la CIDH se arrogue funciones que no le dan  los
Tratados, los estatutos, el máximo organismo de la OEA como es  la  Asamblea
General...
Los Estados estamos obligados a acatar lo que hemos  firmado.  ¿Dónde  hemos
firmado  que   nos   puede   imponer   medidas   cautelares   una   Comisión
Interamericana de Derechos Humanos con sede en Washington?
La CIDH debe dejar de lado su exclusiva dedicación a los  procedimientos  de
naturaleza pre-judicial; pues, insisto, se ha convertido  en  un  fiscal  de
los Estados y eso no dice el Pacto de San José,  no  dice  el  Estatuto.  Su
prioridad, como dice el Pacto de San José, como dice el Estatuto,  debe  ser
en todo momento la promoción de los  Derechos  Humanos.  Para  juzgar,  para
emitir medidas cautelares, para eso está la Corte, no es  que  no  lo  va  a
hacer nadie. Les repito una vez más a los medios de comunicación (aunque  sé
que  no  lo  van  a  sacar;  mañana:  "Correa  quiere  bajarse  las  medidas
cautelares"): eso lo hace la Corte, no la Comisión.

Entonces, la Comisión, como  dice  el  Pacto  de  San  José,  como  dice  el
Estatuto y como dice la propia Carta Fundacional de la OEA,  debe  dedicarse
a la promoción  de  los  Derechos  Humanos,  a  la  prevención  de  posibles
violaciones y al mejoramiento; antes que a la investigación y la  reparación
de los hechos consumados, puesto que para esto está la Corte  Interamericana
de Derechos Humanos.
La CIDH no puede crear sus propias normas  (¡dónde  se  ha  visto  esto!)  y
luego imponerlas a los Estados como si fueran  instrumentos  internacionales
a los que se debe respeto y subordinación. ¿Dónde se  ha  visto  esto?  Pero
esto es lo que se pretende, esto es lo que se está haciendo.
Finalmente, Ecuador propone la elaboración de  un  Código  de  Conducta  que
demarque  las  atribuciones  y  responsabilidades  de  los  Comisionados   y
Relatores. Si bien la CIDH ha ofrecido reglamentar este tema,  para  Ecuador
no es suficiente, pues son los Estados los  dueños  del  Sistema  y  quienes
supervisan las acciones del Sistema Interamericano de  Derechos  Humanos  en
su conjunto.
Necesitamos,   compañeras,   compañeros,   amigas,    amigos,    necesitamos
institucionalizar esta Conferencia, la  Conferencia  de  Estados  Parte  del
Pacto de San José; [APLAUSOS]... es preciso darle toda  la  importancia  que
merece esta instancia y las  reformas  que  he  mencionado  a  la  CIDH.  Es
impostergable que esta Comisión asuma imparcialidad  en  el  tratamiento  de
los temas, pero  hay  un  sesgo  impresionante,  una  falta  de  objetividad
terrible; es imprescindible que  se  despolitice  su  accionar;  aquí  hemos
visto un buen ejemplo de los prejuicios que tenía tal vez el más  importante
funcionario de la Comisión, su Secretario Ejecutivo. Es fundamental  que  se
mantenga digna, altiva, soberana, como las naciones a las que representa.
Queridas amigas, amigos:
También la Comisión Interamericana  de  Derechos  Humanos  cuenta  con  ocho
Relatorías de Derechos: Derechos de  Personas  Discapacitadas,  Derechos  de
Pueblos Ancestrales, etcétera; pero a diferencia  de  las  otras  siete,  la
única que tiene presupuesto  e  informe  propio  es  la  Relatoría  para  la
Libertad de Expresión cuyo financiamiento básicamente viene de  los  Estados
Unidos, insisto, país que no es signatario de la Convención (es decir,  paga
para controlar al resto) y, en consecuencia, no se somete a la  Comisión,  y
la Relatoría de la Libertad de Expresión también  recibe  financiamiento  de
la Unión Europea, y obviamente la Unión Europea  no  es  parte  del  Sistema
Interamericano.
¿Es que este financiamiento propio, este  informe  independiente  supone  la
supremacía del derecho a la  libertad  de  expresión  sobre  otros  derechos
como, digamos, el de las personas con discapacidades? De ninguna manera,  no
se engañen, sencillamente demuestra la supremacía del capital detrás de  las
empresas dedicadas a la comunicación.
Ya tengo algo de experiencia en todo esto, créanme: el mundo  está  dominado
por  el  capital,  analicen  cualquier  medida  que  se  está  tomando:  los
desahucios en España, todo a favor del capital; el salvataje  bancario  aquí
en Ecuador, todo a favor del capital.
La única Relatoría con informe propio,  de  las  ocho  que  hay,  es  la  de
Libertad de Expresión. ¿Supremacía del Derecho a la  Libertad  de  Expresión
sobre los demás derechos? No,  es  que  ahí  hay  negocios  dedicados  a  la
comunicación, con grandes capitales.
No puede  haber  contribuciones  de  Estados  o  de  terceros  con  destinos
preestablecidos para Relatorías;  deben  financiarse  todas  las  Relatorías
equitativamente.
Ecuador propone un Informe Único de todas las Relatorías, con  los  Informes
Temáticos y de las Relatorías en sí mismas. El  Informe  debe  enfocarse  en
avances y esfuerzos de los Estados para promover  y  proteger  los  Derechos
Humanos, inclusive los Derechos Económicos, Sociales  y  Culturales  (DESC),
así como otros derechos como los  de  Desarrollo,  Ambientales,  Colectivos,
etcétera; pero básicamente el financiamiento debe ser de los  Estados  Parte
que se someten, que consideran vinculantes a las decisiones de  la  Comisión
y de la Corte y repartidos equitativamente entre todas las Relatorías.
Que nadie se engañe, aquí  no  estamos  hablando  de  la  supremacía  de  un
Derecho  sobre  los  demás,  sino  que  los  discapacitados,  por   ejemplo,
seguramente no tienen grandes negocios, grandes capitales detrás de ellos  y
la mal entendida "libertad de expresión" sí, los  negocios  dedicados  a  la
comunicación.
Queridas amigas y amigos:
En nombre de la defensa de los Derechos Humanos fundamentales, en nombre  de
nobles conceptos como la LIBERTAD,  y  hasta  en  nombre  de  Dios,  nuestra
América ha sufrido a lo largo de su  historia  todo  tipo  de  agresiones  y
despojos. Durante el siglo XX no hubo golpe de Estado o invasión que  no  se
justificara en nombre de la "libertad"... (La dictadura en Chile hablaba  de
"Chile libertario", por ejemplo).
Dije en Cochabamba, en  la  Cuadragésima  Segunda  Asamblea  General  de  la
Organización de Estados Americanos:
Es  imprescindible  transformar  el  Sistema  Interamericano   de   Derechos
Humanos, y tengan la seguridad de que lucharemos  para  que  sus  organismos
protejan auténticamente los derechos de las  y  los  ciudadanos  de  nuestra
América, sin sucumbir ante intereses,  visiones  extrañas  a  su  función  y
presiones de cualquier naturaleza.
Si  no  podemos  corregir  los  últimos  vestigios   de   neoliberalismo   y
neocolonialismo   en   nuestra   América,   enquistados   en   el    Sistema
Interamericano de Derechos Humanos, debemos buscar -nuestros pueblos no  nos
disculparán si no tomamos decisiones históricas-,  debemos  buscar,  repito,
algo nuevo, mejor, y verdaderamente nuestro.
Bienvenidos nuevamente al Ecuador.
¡Qué viva la Patria Grande!
Y...
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



