
MENSAJE A LA NACIÓN
INVITACIÓN A LA COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN DE LA ASAMBLEA NACIONAL, PARA ACLARAR DUDAS SOBRE LOS “PANDORA PAPERS”. Y PEDIDO A LA CONTRALORÍA PARA QUE REALICE UN EXAMEN ESPECIAL
Quito, octubre 06 / 2021

Ecuatorianos:
Como su presidente, estoy aquí para aclarar cualquier inquietud y responder a sus dudas las veces que sean necesarias. Cuando algunos oportunistas insisten en aprovecharse de lo que sea, para confundir a la opinión pública, lo mejor es actuar con absoluta rapidez, apertura y transparencia.
No solo para brindarle a la ciudadanía la tranquilidad que merece, sino para evidenciar la absoluta mala fe y desesperación, de quienes se oponen a los cambios profundos que requiere el pueblo ecuatoriano, y que el Gobierno del Encuentro está llevando a cabo.
Por ello, mediante carta enviada esta mañana, he pedido yo mismo a los miembros de la Comisión de Fiscalización de la Asamblea Nacional, a que acudan aquí al Palacio de Gobierno. Los he invitado personalmente, para que hagan todas las preguntas que tengan sobre los famosos “Pandora Papers”, tema sobre el cual ya me he pronunciado en días pasados.
Señores miembros de la Comisión, vengan a averiguar lo que deseen. Este Palacio de Gobierno es una verdadera casa de la democracia y la transparencia. Aquí ya no se oculta nada, como lamentablemente pasaba antes.
De igual forma, he enviado personalmente una carta a la Contraloría General del Estado, solicitándole que realice un examen especial a mi declaración patrimonial. Hemos subido los documentos de respaldo en la página web de la Secretaría General de Comunicación de la Presidencia, que demuestran que hemos seguido el debido proceso y que cumplimos estrictamente con la ley.
Ecuatorianos: los invito a contrastar nuestra actitud, con la que desde este mismo palacio se ejerció en gobiernos anteriores.
Hoy encontrarán total apertura, transparencia e incluso invitaciones. Donde antes había negativas, insultos y amenazas, hoy existe apertura y cordialidad.
Comparen ustedes, ecuatorianos, qué comportamiento corresponde a una conciencia tranquila. Miren ustedes, cuál comportamiento es el que actúa pensando primero en los intereses del país entero.
Miren ustedes cuál actitud corresponde, no solo a un hombre de bien sino a un gobierno de bien. Un gobierno en el que ustedes podrán confiar siempre.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador