
                                    [pic]
  DISCURSO   DEL   PRESIDENTE   RAFAEL CORREA  AL  PRESENTAR  LA  COMISIÓN
       DEL   CONESUP   PARA   CODIFICAR   LA PROPUESTA     PARA     LA
                           ASAMBLEA CONSTITUYENTE
                        Quito, 28 de febrero de 2007

Dijimos que íbamos a transformar  la  Patria  en  la  Revolución  Ciudadana,
Democrática,   Constitucional,...pero   Revolución,   sin   enredarnos    en
estructuras caducas, sin caer en los grupos de  poder  de  siempre,  en  los
juegos de esos grupos de poder, sin  aceptar  que  la  Patria  tiene  dueños
particulares. La  Patria  ya  es  de  todos  y  sin  trampas,  con  absoluta
transparencia.
Un instrumento clave para esa transformación, como todos lo sabemos,  es  la
Asamblea Constituyente.  Se  requiere  una  nueva  Constitución  para  poner
límite al número de provincias,  para  evitar  que  todos  esos  territorios
desatendidos, - por los que siempre han gobernado y no por  el  gobierno  de
la ciudadanía - quieran aspirar a ser provincia  y  muchas  veces,  incluso,
lleguen a medidas de hecho.
Se   requiere   una   nueva   Constitución   para  obtener  finalmente   una
verdadera democracia representativa  y   mucho   más   participativa,   con,
por  ejemplo,  la  distritalización   para   la  elección  de  legisladores,
para que cada región de   la   Patria   tenga   su   representación   y   no
veamos  los  problemas  de  ahora:  territorios enteros  que   quieren   ser
provincias  por  la  desatención  de  los  poderes  que  han  dominado  esas
regiones.
Se requiere de una nueva Constitución para despolitizar los tribunales,  las
autoridades de control.  Se  requiere  una  nueva  Constitución  para  mayor
gobernabilidad, que el Congreso pueda destituir un presidente, de acuerdo  a
las   causales   constitucionales,   pero   en   ese  momento   también   se
disuelva  el  Congreso, vamos  a   ver   cuántos   presidentes   botan   los
"padres de la Patria".

Se requiere una nueva Constitución para hacer  más  eficaz  y  eficiente  la
administración   pública,   debemos   ir   a    procesos    acelerados    de
desconcentración,  descentralización  y  adecuadas   autonomías   pero   sin
trampas. Por ahí me están acusando unos medios de comunicación que al  vetar
el  proyecto  a  la  Ley  de  Tránsito  he   dado   marcha   atrás   en   la
descentralización.
Señores periodistas,  averigüen,  ¿saben  a  qué  hora  fue  presentado  ese
proyecto? a las 20H50 de la noche del día 14 de enero, a tal  punto  que  se
sumilló a mano la recepción - aquí está el documento para los que quieran  -
entonces tampoco podemos actuar de forma  tan  irresponsable  porqué  no  se
esperó al nuevo Gobierno.
Nosotros estamos convencidos de haya la descentralización,  desconcentración
y autonomías correctamente concebidas, pero  en  forma  responsable,  no  en
forma atolondrada, y no en función del  capricho  de  grupos  de  poder  que
están acostumbrados a someter a todos los gobiernos.
Se  requiere  una  nueva  Constitución  para superar  esta  triste  y  larga
noche neoliberal, en que créanme que se ha destrozado  el  país,  todo    se
ha   desarticulado,   todo    se    ha  deshuesado.   Miren   lo   que   era
Pacifictel  una  cueva   de   ladrones,   dónde   estuvieron   las  "fuerzas
vivas" durante tanto tiempo, miren lo que era la CAE, miren lo  que  era  la
propia CATEG. Y hoy los que quieren  supuestamente  salvar   al   país   son
los  que   marcharon   con  crespones   negros   defendiendo   a   los   que
destrozaron   a   la   Empresa   Eléctrica   de Guayaquil.  Para  todo   eso
 se  requiere  una  nueva  Constitución  y  para  mucho  más;  aquí  no  hay
trampas, los mismos de siempre, los que quieren seguir con  sus  privilegios
van a sembrar el terror, que aquí va a estar Chávez presente;  que  lo   que
 quiero  ser  dictador  vitalicio;  que  lo  que  se  quiere  hacer  es  una
dictadura  marxista,  comunista,  leninista.  Aquí  lo   que   queremos   es
sencillamente:  sacar  al país del bloqueo económico, político y social,  en
 que  las  mafias  que  siempre  lo  han dominado, lo han condenado  a  este
país. Pero esas mafias terminaron, terminaron el 26 de noviembre - al  menos
en  el  gobierno  central  por   supuesto   todavía   hay   muchos   poderes
fácticos  y  los  estamos  viendo,  son  poderes  que  se  creen  dueños  de
regiones y del país, dueños de  la  verdad,  dueños  del  presidente  de  la
República, eso se acabó en el país.
Precisamente, como nuestra intención no es  hacer   trampas,   no   utilizar
esa  Asamblea Constituyente,  instrumento  fundamental  para  la  Revolución
Ciudadana, para el cambio por el  cual  el  país  votó.    Utilizarla   para
 fines particulares, fines políticos, en función de una tendencia,  sino  en
función del bien común, en función  del  futuro,  en  función  de   nuestros
hijos,   en   función    de    nuestros    nietos.  Solicitamos  al  Consejo
Nacional de Educación Superior,  una  de  las  pocas  entidades   que  gozan
de prestigio, verdaderamente representativas  de  la  sociedad  civil,   con
solvencia  moral  y  académica,  a  que  hagan  una  comisión  de  base  que
elabore un proyecto  de   Constitución   y   que   sintetice   los   anhelos
ciudadanos y las sugerencias de los diferentes sectores  sociales  para  esa
nueva Constitución, porque  aquí  no  se  tratan  de   proyectos  elitistas,
ni genios que  vienen  a  enseñar  a  los  mortales  cómo  hacer  una  nueva
Constitución, sino   una   Constitución   construida   por   la  ciudadanía.

Esa  Comisión  que  tan  patrióticamente  el CONESUP  aceptó   conformar   y
que  ya  está conformada,  tendrá   como   misión,   insisto,  elaborará  el
proyecto  de  nueva  Constitución,   pero   coordinando,   armonizando   las
sugerencias de grupos sociales ciudadanos - e incluso los  propios  partidos
políticos -   y  esa  comisión,  con  la  solvencia  moral  y  la  solvencia
académica  del  CONESUP,  sintetizará  todas esas  sugerencias  incluso   en
  los   aspectos  donde  no  haya  consensos,  se  pondrían   dos   o   tres
alternativas  para  que  la   Asamblea   no  empiece   desde   cero   y   ya
tenga  un  marco referencial  articulado,  para  que   no   salga  cualquier
disparate como fue lo que sucedió con la Asamblea del 98 pero  dominada  por
la partidocracia.   Estamos   seguros   que   esta Asamblea   va   ha    ser
  dominada   por   la ciudadanía.

Quienes   son   las   personas   que   van   a conformar   esta    comisión.
  Por   parte   del CONESUP   son   ocho   miembros   y   por   el  Gobierno
Nacional un miembro. Serán nueve los de la comisión que podrán  subdividirse
en tres comisiones para trabajar más eficientemente.
Conforma esta comisión el Dr. Medardo Mora Solórzano  postulante  presentado
por  la   Universidad   Laica   Eloy  Alfaro  de  Manabí;  el  Ab.  Fernando
Gutiérrez Vera presentado por la  Universidad  Estatal  de  Guayaquil;    el
Dr.    Julio    César     Trujillo   representante    de    la    Pontificia
Universidad Católica del Ecuador; el Dr. Iván Castro Patiño Decano   de   la
Facultad  de  Derecho  de  la  Universidad   Católica   de   Guayaquil,   el
Dr. Patricio Cordero Ordóñez representando a la  universidades   de   Cuenca
y   Azuay;   por   las  universidades  regionales  el  Ab.   Xavier   Tomalá
Montenegro   de   la   Universidad   Peninsular   de  Santa  Elena;  por  la
Universidad Andina Simón Bolívar el Dr. Santiago Andrade Ubidia; y,  por  la
Universidad  Central  del  Ecuador  el  Dr. Gustavo Medina López.
Prestantes personas, y que les insisto, no es que   pretendemos   que   sean
los  genios  que vienen a iluminar a los mortales, sino  que  con  solvencia
moral  y  académica  puedan  hacer ese proyecto de  Constitución  recogiendo
los anhelos ciudadanos, incluso los de los partidos políticos es  un  anhelo
valedero, para que la Asamblea Nacional Constituyente no empiece a  trabajar
desde cero sino que ya tenga un  proyecto base, una referencia  y  no  salga
un mamotreto desarticulado como fue lo del 98.
Habría  que  llamarle   un   poquito   la   atención  señor  presidente  del
CONESUP, porque en esa comisión hay sólo hombres. Ya es hora que se  dé   el
lugar  que  la  mujer  merece  en  la sociedad,  en  la  política,   en   el
proceso   del  desarrollo  ecuatoriano.  Por  parte  del  Gobierno  Nacional
precisamente representando la  valía  de   la   mujer   ecuatoriana   y   la
valía  de  la juventud  estará  la  Dra.  María  Paula  Romo. Entonces  esos
serán los nueve miembros de la comisión,  cuyo   objetivo   será   catalizar
las sugerencias   ciudadanas   de   organizaciones sociales  e  incluso   de
 los  mismos  partidos políticos,   elaborar   sobre   la   base   de   esas
sugerencias y sobre la base del conocimiento académico -   porque    tampoco
  se    puede  aceptar  cualquier  cantinflada  -  con  solvencia  moral   y
solvencia  académica  elaborar  ese proyecto de Constitución, en las  partes
donde no   haya   consenso   poner   dos   o   tres alternativas  para   que
 los  asambleístas  no partan  de   cero   y   para   que   la   ciudadanía,
previo a la elección de asambleístas, ya sepan lo  que  proponen  cada  uno,
usted va a saber lo que propone el Gobierno. Por ahí  algunos  dicen  no  se
sabe lo que propone el gobierno, que no hayan escuchado es otra  cosa,  pero
lo va a tener esta comisión sintetizado y sabrán  cuál  es  la  postura  del
gobierno, sabrán si es verdad  lo   que   dice   la   oposición   que   aquí
queremos  hacer  una  dictadura  sanguinaria  y  vitalicia,   que   lo   que
queremos   es   acaparar  poderes  o  sencillamente  lo  que   buscamos   es
modernizar al Estado.
La Dra. María Paula Romo, representando a la mujer  ecuatoriana   y   a   la
juventud  y  al gobierno será  parte  de  la  comisión.  Comisión  que  será
absolutamente incluyente, escuchará a todos los  sectores  de  la  sociedad,
porque aquí nadie quiere apropiarse del país,  por  el  contrario   queremos
liberar  al  país  de  las garras a la que ha estado sometido.
Cuál va a ser la metodología de trabajo de esta  comisión,  que   desde   el
día  lunes  ya empezará   a   funcionar   en    el    local    del  CONESUP,
recibiendo las propuestas ciudadanas y entre  ellos  mismos  elaborando  las
propuestas, la próxima semana esperamos ya sintetizadamente  prestarles  las
propuestas  del  Gobierno,  y  que  sean  de conocimiento público  para  que
vean que es lo que buscamos. Lo que pasa es que  algunos  quieren   defender
sus  privilegios  y  quieren asustar.  Decir  no  a  la  Asamblea   lo   que
se quiere  es   convertir   a   este   país   en   una  dictadura   marxista
sanguinaria,  no  lo  único que pasa es que con esa  Asamblea  perderán  sus
privilegios y  no  quieren  perderlos,  ustedes  verán  las  propuestas  del
Gobierno.
Desde el  lunes  empiezan  a  trabajar  en   el  CONESUP  y  podrán  recibir
delegaciones  de  la  sociedad   civil   organizada,    de    organizaciones
ciudadanas y de  los  propios  partidos  políticos.  Les    insisto,    para
democráticamente,    con  participación  ciudadana,  construir  esta   nueva
Constitución que saque adelante al país. Hay que  preparar  al   país   para
el  siglo 21,  es increíble lo que pasa en este país, como se ha  deshuesado
todo - no se imaginan - no solo en    la    parte    política,    sino    en
la   parte económica, aquí se puede privatizar el agua, las  concesiones  se
nos llevan la troncha y le dejan  el  hueso.   Miren   qué   rentable   está
la concesión, y lo que es más rentable quien  lo  mantiene,  entonces  todas
esas cosas hay que reglamentar, hay que legislar, hay que  hacer  una  nueva
Constitución.
Esa comisión del CONESUP no sólo se quedará en Quito, irá a  las  diferentes
regiones de la  Patria  para,  insisto,  escuchar  las  sugerencias  de  las
diferentes  poblaciones,  ya  que  se  trata  de  un  proyecto   incluyente,
transparente, para que no quede duda a ningún ecuatoriano que  aquí  hay  un
gobierno patriota, ciudadano, que lo único  que  quiere  es  sacar  al  país
adelante sin privilegios  ni  mafias  de  ninguna  especie,  sino  tan  sólo
buscando el bien común.
Muchas gracias.

