
CENTÉSIMO OCTOGÉSIMO NOVENO ANIVERSARIO (189) DE LA
BATALLA DEL PICHINCHA
                          Quito, 24 de Mayo de 2011

Ciudadanas y ciudadanos de la República:
Celebramos hoy, ciento  ochenta  y  nueve  años  del  triunfo  de  la  causa
libertaria, de  la  Patria  y  de  la  Patria  Grande,  en  las  faldas  del
Pichincha, al mando del General Antonio José de Sucre. Oscuras, muy  oscuras
fueron las épocas de dominio colonial.
De vientos del pueblo estaban llenas las  voces  del  Precursor  Eugenio  de
Santa Cruz y Espejo cuando convocaba en las calles, en  las  plazas,  en  la
academia, en los conventos, a  través  de  las  publicaciones  del  "Quiteño
libre" del "Nuevo  Luciano",  cuando  llamaba  a  conspirar  en  contra  del
coloniaje, en contra del  sometimiento,  del  concertaje  y  la  esclavitud.
Mujeres como Manuela Espejo, Manuela Cañizares junto  a  Montufar,  Quiroga,
Cuero y Caicedo, Juan Larrea,  miles  de  patriotas  anónimos,  formaron  el
ejército de la libertad. Luego de casi tres siglos  de  cadenas,  el  primer
grito libertario se lanzó el 10 de Agosto de 1809, en Quito, y  un  año  más
tarde, el 2 de Agosto de 1810, los  patriotas  y  el  pueblo  quiteño,  casi
inermes, sufrieron la más cruenta venganza del poder colonial.
Prohibido olvidar, aprendamos de  la  historia.  ¡También  esa  masacre  fue
negada! ¡No existió! Durante mucho tiempo  se  ocultó.  No  hubo  culpables.
Nadie fue juzgado por estos crímenes.
Diez años más tarde, la causa independentista alcanzó su primer triunfo,  el
9 de Octubre de 1820, en Guayaquil. La victoria final fue conquistada en  la
Batalla de Pichincha, el 24 de Mayo de 1822. Esta batalla se  libró  en  las
nubes, a más de tres  mil  metros  de  altura,  el  cóndor  planificaba  las
escaramuzas, el viejo monte se movía despacio, propiciando el  paso  de  los
libertadores, flanqueando las quebradas se escabullía el puma;  ayudaban  el
gorrión y el colibrí. El ejército patriota  se  encaramó  a  las  escarpadas
faldas  del  Pichincha;  venía  conformado  por  la  unidad  ya  que  estaba
compuesto por soldados oriundos de Guayaquil, Sangolquí,  Cuenca,  Riobamba,
Quito,  Daule,  Samborondón,  Manabí;  venían  guerreros  internacionalistas
convocados por Simón Bolívar, desde  Argentina,  Bolivia,  Colombia,  Chile,
Inglaterra, Perú, Venezuela  y  otras  naciones  de  América  y  Europa.  El
ejército republicano llegaba armado de esperanzas, estaba cargado de  sueños
de un mundo distinto. Alrededor de 3 mil hombres  estuvieron  al  mando  del
general Antonio José de Sucre. Del otro lado, en cambio, los  que  defendían
la explotación y el miedo, al mando de Melchor  Aymerich,  apostados  en  El
Panecillo y otros sitios estratégicos de Quito.
Esta fue, en realidad la  primera  batalla  que  libraron  en  conjunto  los
pueblos de Latinoamérica, se constituyó en el crisol en el que se  fundieron
fuerzas y anhelos, sueños y esperanzas de los pueblos llamados a  constituir
esa nación de naciones, ese pueblo de pueblos,  que  es  la  Patria  Grande;
Patria de los  distintos  e  iguales,  de  los  diferentes  pero  nunca  más
desiguales. Pueblo de alegres y cantores,  de  los  que  luchan  cantando  y
despiertos sueñan en nuevos amaneceres de equidad  y  justicia,  de  tierras
repartidas, de escuelas compartidas, de caminos abiertos a puro  corazón,  a
pura necedad en el cariño, a pura terquedad en el amor.
Formaron  el  ejército  nacionalista  y  emancipador  los  batallones  Paya,
Albión,  Alto  Magdalena,  Yaguachi,  Trujillo  y  Piura;  los   escuadrones
Dragones del Sur, Granaderos a caballo de  los  Andes,  de  Lanceros,  y  la
Caballería. Los  realistas  formaron  los  batallones  Primeros  de  Aragón,
Tiradores de Cádiz, Ligeros Cazadores  de  Constitución  y  los  escuadrones
Dragones de Granada, Dragones de Reina Isabel, Dragones  Guardia  y  Húsares
de Fernando VII.
Jamás debemos olvidar que aquella fue una lucha  continental,  liderada  por
Simón  Bolívar,   por   San   Martín;   que   constituyó   nuestra   primera
independencia:  pero  la  "independencia  mentida",  secuestrada   por   las
oligarquías criollas, a cuyos beneficios no fue convidado el  pueblo  llano,
los indígenas, las mujeres, los afro descendientes; a  esas  fiestas  de  la
libertad, en última instancia, no fueron invitados los que, con su  trabajo,
levantaron el país.  Ahora,  estamos  de  pie  frente  a  la  historia  para
decirles a nuestros próceres que  sus  esfuerzos  no  fueron  vanos  ni  sus
sacrificios perdidos, porque  nosotros,  sin  olvidar  su  memoria,  estamos
también dispuestos a combatir por un sueño, el de  una  Latinoamérica  unida
por el ideal de la igualdad, la libertad y la justicia.
Como lo reconoció Neruda en su "Canto a Bolívar", pasaron  cien  años  y  el
pueblo volvió a despertar,  surgieron  voces  huracanadas  de  dignidad,  de
patriotismo,  los  mismos  corazones,  inflamados  de  amor  por  la  Patria
buscaban  un  nuevo  horizonte:  rescatar  al  Ecuador  de  las  garras  del
oscurantismo, llevarlo a la modernidad, comunicar sus regiones,  integrar  y
despertar el entusiasmo creador, las fuerzas dormidas de la  industria,  del
progreso... Las virtudes creativas se encontraban atenazadas  por  el  poder
terrateniente, basado en el concertaje, sistema  cruel  de  apropiación  del
trabajo y de la vida del pueblo indígena. La Iglesia poseía, ella sola,  más
de la mitad del territorio cultivable. Cierta cúpula de la iglesia  alentaba
el fanatismo, se resistía  a  los  cambios  necesarios...  ¡Otra  casualidad
histórica!
El Viejo  Luchador,  nuestro  General  Eloy  Alfaro,  lideró  la  revolución
triunfante. Contra el mejor  ecuatoriano  de  la  historia  se  cebaron  los
mismos poderes que hoy intentan frenar los cambios en  marcha.  Lo  llamaron
traidor, execrable, despreciable, nefasto, tirano. Incitaban al  magnicidio,
a aplastar a la víbora, como hace pocos días un editorial de prensa  llamaba
a "poner el cascabel al gato" y mandar a la casa al actual  gobierno.  ¡Otra
casualidad histórica! No estamos, ni de lejos, a la  altura  de  un  Alfaro,
pero nos sentimos honrados de compartir  con  él  los  mismos  enemigos:  la
prensa corrupta, cierta cúpula fundamentalista de la  iglesia,  los  poderes
económicos omnímodos, los poderes fácticos; los mismos  que  organizaron  el
crimen más nefasto y cruel de nuestra historia  republicana,  la  inmolación
del  revolucionario  ilustre  que  nos  sigue  alumbrando  con  su  ejemplo;
levantaron la hoguera, mataron a cuantos  pudieron,  trataron  de  incendiar
los ideales montoneros, quisieron derretir el machete libertario, pero  solo
consiguieron iluminar los espíritus con  la  antorcha  de  la  insurrección.
¡Cuánto horror,  inequidad  se  levantó  con  la  hoguera  bárbara!  ¿Acaso,
después  de  cien  años  se  ha  logrado  establecer  culpables?  ¿Acaso  se
investigó a los responsables de ese crimen?  ¿Acaso  se  castigó  a  quienes
propiciaron este asesinato? ¡Otra casualidad histórica: los mismos  sectores
involucrados, las mismas sombras, los mismos intentos de impunidad!
Honramos el sueño de Bolívar, de Sucre, de Calderón, de  nuestras  Manuelas;
honramos la sangre de nuestros héroes, seguimos el camino de Alfaro, por  la
integración de las  repúblicas  hermanas,  por  el  desarrollo  de  nuestros
pueblos, por la segunda y definitiva independencia de la Patria.
Hace 189 años, en las faldas del Pichincha, entre los  riscos,  "por  encima
de las nubes", no se luchó por la gloria ni por las riquezas; se  luchó  por
liberar a la  Patria  cautiva;  se  luchó  por  ganar  la  ansiada  paz  que
requerían los pueblos para poder seguir viviendo, para construir  el  futuro
en libertad, con dignidad. Nuestros próceres, dieron su vida por la vida.
Celebramos una vez más esa  victoria.  Victoria  por  la  dignidad,  por  la
memoria subversiva, por la  consecución  de  la  libertad  a  través  de  la
justicia.  Los  sueños  permanecen,  sobreviven  tras  casi  dos  siglos  de
vicisitudes. Los sueños renacen, una vez más, pero la batalla  que  libramos
hoy la estamos dando  con  libros,  con  medicinas,  con  las  balas  de  la
justicia,  de  la  equidad.  Vivimos  un  verdadero  cambio  de  época,   no
únicamente una época de cambios.
En este proceso inédito, histórico, de democracia  radical,  celebramos  hoy
una nueva victoria, porque el pueblo soberano  ha  ratificado  su  orden  de
avanzar, se ha expresado en las urnas a favor  de  profundizar  los  cambios
que iniciamos hace  cuatro  años,  los  cambios  profundos,  pacíficos  pero
irreversibles.
El pasado 7 de mayo el pueblo contestó a  las  DIEZ  preguntas  sometidas  a
votación universal, secreta y directa, y dijo un rotundo y soberano  SÍ  por
la Patria.
Las preguntas, en su decisión de brindar más seguridad,  cambiar  un  estado
calamitoso de la justicia, desconcentrar los poderes fácticos y  evitar  sus
abusos,  buscar  un  ambiente  más  sano  para  nuestros  jóvenes,  nuestras
familias, acabar  con  la  corrupción  y  la  explotación  laboral...,  esas
preguntas causaron tanto miedo que concitaron la participación activa de  la
más grande coalición de fuerzas que gobierno alguno haya  enfrentado,  desde
la ultra derecha hasta la supuesta ultra izquierda, junto a los  poderes  de
siempre: bancas, medios de comunicación, y hasta recalcitrantes sectores  de
la Cúpula Eclesiástica.
Armaron un verdadero estado de sitio a las  ideas,  avasallaron  las  normas
más elementales del respeto a la inteligencia; convocaron  a  la  ignorancia
para el voto negativo, insultaron al sentido común,  se  nos  calumnió  cada
día, deliberadamente se generaron incidentes a cada  paso.  Jamás,  insisto,
gobierno alguno se ha enfrentado a tal  coalición  de  fuerzas,  y,  pese  a
todo, categóricamente el pueblo se pronunció para que el pasado  no  regrese
jamás, para que el futuro siga con la Revolución Ciudadana, para  que  nadie
intente regresar.
Para desprestigiarnos, con desprecio llamaron políticas asistencialistas  al
bono de  desarrollo  humano,  al  bono  de  la  vivienda,  a  las  medicinas
gratuitas, al desayuno escolar, a los libros, a los uniformes otorgados  por
el gobierno, todo aquello que ha tenido éxitos enormes en  la  reducción  de
la pobreza, la desigualdad, la  tasa  de  escolarización,  la  mortalidad  y
morbilidad. Que sean un poco más honestos y nos digan  qué  suprimirían.  No
olvidar, no olvidar soldados de mi patria y pueblo ecuatoriano, que los  más
grandes subsidios de la  historia  de  este  país,  la  sucretización  y  el
salvataje bancario, no se los dieron a los pobres, sino a  los  ricos.  ¿Por
qué cuando se da oportunidades a los  pobres  es  asistencialismo  y  cuando
descaradamente  se  transfieren  miles  de   millones   a   los   ricos   es
"responsabilidad"? Elevemos un poquito el nivel de decencia  y  seriedad  de
la política ecuatoriana.

Como ya es costumbre inventaron realidades inexistentes, con la  complicidad
de supuestos representantes de los  pobres.  Solo  un  ejemplo  ilustrativo:
¿Saben cuántos borregos se han regalado en la Revolución  Ciudadana?  ¿Saben
ustedes, periodistas? Ninguno. Como parte de un convenio  con  Uruguay  para
elevar  la  productividad  agropecuaria  (convenio  muy  serio  que  incluye
asistencia técnica, capacitación, etcétera) se trajeron  miles  de  borregos
de la  mejor  raza,  dignamente  comprados  por  las  comunidades  indígenas
organizadas que por primera vez accedieron a créditos en el  Banco  Nacional
de Fomento. Ni uno solo se regaló, pero se hizo  creer  que  demagógicamente
se los estaban obsequiando a cambio de votos.
Pese a todo ello, la victoria ha sido  contundente.  Se  aprobaron  todas  y
cada una de las preguntas puestas a consideración  del  pueblo  ecuatoriano,
por márgenes que fluctúan entre 250 mil y más de  un  millón  de  votos.  En
promedio  se  han  obtenido  cerca  de  siete  puntos  de  ventaja,  lo  que
representa más de 520.000 votos por  pregunta.  El  SÍ  se  impuso  en  doce
provincias que representan cerca del 80% de la población del país. En  cerca
del 80% de la población del país  se  impone  el  SÍ.  Aunque  este  fue  un
proceso sui géneris en nuestros cuatro años de  gobierno,  no  comparable  a
ninguno, hemos obtenido medio millón de votos más que en la última  elección
de Abril del 2009. Mucho más fácil, mucho más sencilla, se votaba  por  algo
concreto:  Presidente  de  la  República,  Vicepresidente;   no   por   diez
preguntas, muchas de ellas  bastante  difíciles  de  entender.  Esta  es  la
verdad incuestionable. Si alguien quiere seguirse engañando, ya qué  podemos
hacer. No hay peor necio que el que no quiere entender.
El triunfo no es del Gobierno, es el triunfo del país, de la democracia.  De
todos quienes participaron en los comicios, pero también de  quienes  no  lo
hicieron; es el triunfo de quienes votaron SÍ y de quienes  votaron  NO;  es
el triunfo de los niños  lo  mismo  que  de  los  adultos  mayores,  de  los
uniformados  que  no  estaban  obligados  a  votar  -aunque  con  la   nueva
Constitución pueden hacerlo-; el triunfo de nuestros hermanos migrantes;  el
triunfo de los  extranjeros  radicados  temporal  o  definitivamente  en  el
Ecuador, que también pueden votar si han residido  por  más  de  5  años  en
nuestro país. Todas y todos han triunfado, porque triunfó la democracia,  la
participación. Esta victoria, insisto, de todas y de todos,  es  el  triunfo
de la Patria.
Ayer poníamos una ofrenda floral en la tumba de Sucre, enterrado,  con  todo
respeto para nuestra queridísima Venezuela, en su Patria, no  solo  por  ser
Ecuador parte de la Patria Grande, sino porque como el mismo  Bolívar  decía
"la Patria no es donde se nace, sino donde  se  lucha".  Sucre  fue  alguien
extraordinario. Jamás abusó de su condición de vencedor, de su  posición  de
fuerza. Siempre exigió después de la batalla exactamente lo mismo que  antes
de ella.
Nuestra Revolución Ciudadana también es Sucrista.  Después  de  ese  rotundo
triunfo del 7 de Mayo,  haremos  exactamente  lo  que  ofrecimos  a  nuestro
pueblo.  No  hay  cartas  escondidas.  Somos  gente  honrada,  transparente.
Cumpliremos  lo  que  propusimos  y  lo  que  aprobó  y  ordenó  el   pueblo
ecuatoriano en las urnas.
Ahora, todas y todos podrán comprobar que las mentiras no eran más que  eso,
mentiras; por  suerte,  para  nosotros,  una  mentira  repetida  mil  veces,
seguirá siendo una mentira. Algunos creen  que  en  la  repetición  está  la
demostración. Mil veces repitan una mentira seguirá siendo eso, mentira.
Todas, todos, podrán beneficiarse  de  los  cambios,  podrán  constatar  que
nadie pensaba "adueñarse" de la justicia, sino volverla eficiente,  como  ya
se  ha  hecho  en  Brasil,  en  Chile  y  en  otros   países   hermanos   de
Latinoamérica, donde la reforma de la justicia ha podido darse por medio  de
decretos ejecutivos o mayorías  legislativas.  Lo  maravilloso  es  que  nos
hemos puesto a la vanguardia, que somos ahora mismo ejemplo,  que  ya  somos
leyenda, somos historia viva, porque  no  se  puede  menos  que  admirar  al
pueblo que acudió a las urnas para autorizar  a  un  órgano  tripartito,  la
reestructuración del sistema judicial en un determinado plazo.
El triunfo del SÍ nos acerca a  la  meta  de  alcanzar  una  justicia  ágil,
transparente, eficaz. Es un gran reto el que  asumimos,  para  nosotros  era
más cómodo no llamar a ninguna consulta, decir "no es nuestro  problema,  no
es nuestra responsabilidad". Es un inmenso reto el que asumimos,  porque  en
18 meses hay  que  sentar  las  bases  sólidas  para  la  Revolución  de  la
Justicia.
La justicia tiene que dejar de ser la rama seca del árbol de la Patria.  Con
el apoyo de todas, de todos, vamos a lograr que la justicia  cambie,  porque
ese es el mandato del soberano, y esa es ahora la tarea común.
Hay que reconocer los niveles de creatividad para tratar de deslegitimar  la
victoria. Que el NO más los nulos y blancos superan  al  SÍ,  contradiciendo
descaradamente el artículo 106 de  la  Constitución,  y  asumiendo  que  los
votos blancos -que normalmente implican adhesión a la mayoría- y  los  nulos
-que en su gran mayoría son votos  mal  emitidos-  rechazan  las  tesis  del
gobierno, cuando incluso están por debajo del promedio  histórico.  Que  las
reformas sólo pueden ser aplicadas en  las  provincias  donde  ganó  el  SÍ,
contradiciendo nuevamente el art. 106 de la Constitución.  ¿Se  imaginan  si
hubiera ganado el NO y en las  provincias  donde  ganó  el  SÍ  el  gobierno
hubiera sostenido  la  tamaña  tontería  de  que  allí  sí  se  aplican  las
reformas? Un prefecto, un alcalde, un asambleísta  ¿ejerce  su  autoridad  o
representación solamente en los cantones o parroquias donde ganó? Ahora  nos
dicen que los asambleístas oficialistas de las provincias donde ganó  el  NO
están  en  una  encrucijada.  Entonces  tenemos   que   entender   que   los
asambleístas  de  oposición  donde  ganó  el  SÍ  también   están   en   una
encrucijada, pero ellos  ya  anunciaron  en  forma  antidemocrática  que  no
apoyarán las reformas.
Algunos opositores a ultranza han anunciado que practicarán su derecho a  la
"resistencia", porque el NO ha ganado en sus parroquias, en sus  cantones  o
en sus provincias.
La  resistencia  es  un  derecho  estipulado  en  el  Art.  98  de   nuestra
Constitución,  contra  acciones   o   situaciones   que   afecten   derechos
constitucionales. Perder una consulta popular  absolutamente  constitucional
y democrática jamás puede afectar derechos, sino tan  solo  la  soberbia  de
supuestos demócratas a conveniencia.
Por la consulta, nos han acusado de dividir al país. ¡Vaya falacia! Con  ese
brillante criterio,  entonces,  mientras  menos  se  consulte  al  pueblo...
¡mejor! Una elección democrática sólo puede  dividir  a  los  demócratas  de
fantasía.
No  caeremos  en  manos  de   los   insensatos.   No   puede   oponerse   el
fundamentalismo de unos cuantos  al  bien  común.  No  lo  permitiremos.  La
Constitución, que ciertos  grupos  invocan  a  su  antojo  y  que  tan  poco
respetan en la realidad,  claramente  establece  en  su  Art.  317  que  los
recursos naturales no renovables son propiedad del Estado, y  no  de  ningún
grupo en particular. Explotaremos nuestros recursos naturales con todas  las
responsabilidades sociales, ambientales, inter-generacionales que  establece
nuestra Constitución y nuestras propias  conciencias,  pero  sería  infantil
irresponsabilidad ser mendigos sentados en un saco de oro. Estos grupos  que
quieren imponer por la fuerza lo que no obtienen por los  votos,  torturando
en forma  despiadada  a  la  más  elemental  aritmética  se  han  proclamado
ganadores de la Consulta Popular. De ser esto  tan  cierto  como  dicen,  no
tendrán problema en ganar las próximas elecciones presidenciales, y ahí  sí,
entonces, podrán imponer su agenda política. Mientras tanto, en el  país  se
aplicarán  las  políticas  que  con  toda   legitimidad   constitucional   y
democrática establece el Gobierno de la Revolución Ciudadana. Eso  se  llama
democracia.
De lo contrario,  también  invocaremos  el  derecho  a  la  resistencia:  el
derecho de las grandes mayorías a resistir contra  los  que  secuestraron  y
destruyeron nuestra educación; contra los que bloquean caminos,  carreteras;
contra los que vejan  y  torturan  en  nombre  de  tradiciones  ancestrales;
contra los que con su fundamentalismo infantil, nos quieren mantener  en  la
miseria.
No vamos a ir al ritmo de los más lentos, de los que  no  quieren  que  nada
cambie. Eso sería antidemocrático. Sería traición. Vamos a ir  al  ritmo  de
los que quieren cambiar, de esa  inmensa  mayoría  que  en  ocho  elecciones
consecutivas ha dicho sí al cambio.
Las  mismas  balas  que  mataron  a  Sucre  en  Berruecos,  los  mismos  que
consumieron la vida del Libertador, los mismos que indujeron  a  la  Hoguera
Bárbara, son también los mismos que incitaron, patrocinaron y  ahora  tratan
de dejar en la impunidad los trágicos hechos del 30  de  Septiembre  pasado,
son los mismos que buscan acabar con nuestra revolución.
Mi homenaje a los caídos aquel tristísimo  día:  al  estudiante  Juan  Pablo
Bolaños, quien  con  decenas  de  miles  de  ciudadanos  desarmados  fue  al
hospital de la Policía a defender la Democracia,  a  defender  su,  nuestra,
Revolución, y lo recibieron con  un  tiro  en  la  cabeza;  a  los  soldados
Jacinto  Cortés  y  Darwin  Panchi,  caídos  en  el  rescate  al   compañero
Presidente;  al  policía  del  GIR  Froilán  Jiménez,   asesinado   mientras
resguardaba la  salida  del  vehículo  presidencial...  y,  algunos  todavía
niegan que hubo un intento de magnicidio. Nuestro cariño  a  los  familiares
del policía Edwin Calderón, muerto en un absurdo cruce  de  balas  cerca  al
Regimiento Quito Número 2.
¡Cuánto heroísmo! Pero también ¡cuánta cobardía!  Hoy,  nadie  es  culpable.
¿Dónde están los que con tanta ventaja, alevosía, sanguinariamente,  tiraban
bombas al Presidente, golpeaban a ciudadanos  indefensos,  disparaban  balas
asesinas? ¡¿Dónde están los  que  con  tanta  prepotencia  y  cubiertos  sus
rostros,  insultaban,  amenazaban,  lanzaban  sus  motocicletas  contra  los
ciudadanos?! ¿Dónde están los  que  patibulariamente  daban  por  radio  las
órdenes de matar al Presidente? ¿Dónde están los que en el  propio  Hospital
de  Policía,   disfrazados   de   médicos   hacían   mofa   del   Presidente
convaleciente?  ¡¿Dónde  están?!  Sin  duda,  su  crueldad  es  inversamente
proporcional a su valor. Ninguno asume  su  responsabilidad,  ni  tratan  en
algo de recuperar el honor perdido.
Hoy el capitán del GEO Alex Guerra, joven soldado de  la  Patria,  esposo  y
padre, se encuentra en un hospital de Washington parapléjico por  las  balas
asesinas, pero nadie es culpable.
La historia se repite: La masacre del  2  de  Agosto  de  1810,  la  Hoguera
Bárbara,  el  30-S.  Culpables:  CERO.  Todo  ello,  como  siempre,  con  la
confabulación de cierta prensa, que no busca la verdad, sino tan solo  dañar
al Gobierno, con la complicidad de jueces corrompidos,  con  la  connivencia
de una oposición inmoral. O cambiamos ahora la historia de nuestra  América,
o no la cambiamos nunca.
Un agradecimiento especial a todos  los  miembros  del  Grupo  de  Seguridad
Presidencial, sin cuyo valor y lealtad más allá de lo que exigía  su  deber,
no estaría en estos momentos  dirigiéndome  a  Ustedes.  La  valentía  y  el
coraje de Alexis Cifuentes, subteniente de policía,  a  quien  le  rompieron
sus propios compañeros las costillas por  protegernos,  y  pese  a  ello  no
quiso marcharse a la casa, siguió al lado del Presidente. Al  sargento  Alex
Casierra y al capitán Richard Piedra, que obligaron  a  que  se  abriera  la
puerta de ingreso al hospital, cerrada por manos mendaces;  al  teniente  de
Policía Santiago Ordóñez, que se jugó la vida  conduciendo  el  vehículo  de
rescate; al capitán del ejército Bolívar  Quiroga  y  al  policía  Christian
Bonilla, que con sus propios cuerpos protegieron al Presidente en su  salida
del hospital; al entonces jefe de seguridad de  la  Presidencia,  comandante
Edgar Andrade, que no se separó un instante del Presidente,  al  Capitán  de
Corbeta Newton  Briones,  a  los  capitanes  del  ejército  Roberto  Acurio,
Franklin Celi, Pedro Rocha, sargentos  Luis  Caiza,  Eladio  Lino,  Patricio
Flores,  Alex  Gómez.  Sargento  Edison  Fuertes,   a   quien   las   hordas
embrutecidas quisieron quemar vivo, al cabo Gabriel Días,  y  tantos  otros,
que arriesgaron su vida por proteger al Presidente.
Hubo actos de heroísmo que me  comprometen  para  siempre  con  las  Fuerzas
Armadas y con mi Patria. El del  mayor  Fausto  Flores,  héroe  del  Cenepa,
donde perdió sus dos piernas, lo cual no fue limitante para  participar  del
rescate del Presidente, cayendo herido en la acción. Los miembros  del  GIR,
que como Sucre en Tarqui, tuvieron que enfrentar a  sus  propios  compañeros
de armas, bajo las órdenes dadas por  su  comandante,  el  Teniente  Coronel
Lenín Bolaños, de no disparar así les disparen.
El extraordinario profesionalismo del GOE,  al  mando  del  mayor  Christian
Miño.  Nuestro  reconocimiento   especial,   especialísimo   al   Grupo   de
Operaciones Especiales GEO, grupo élite  de  las  Fuerzas  Armadas,  quienes
pusieron el coraje, la valentía, el profesionalismo, en  estos  trances  tan
duros, para salvaguardar nuestra vida. Su comandante,  el  Teniente  Coronel
Vicente Guzmán, fue herido en la acción, junto a muchos de sus  hombres,  ya
mencioné al  capitán  Alex  Guerra,  los  cabos  Ermel  Bustamante  y  Ángel
Rivadaneira, y el sargento Alirio Guama,  entre  otros.  Estuvieron  también
los oficiales del GEO Mayor Santiago Apolo y Teniente Juan  Carlos  Bonifaz.
A todos ellos, muchísimas gracias.
Un abrazo interminable de gratitud, de reconocimiento a las Fuerzas  Armadas
por su actuación profesional, apegada a la Constitución,  en  esos  momentos
en que estuvo en peligro la vida, la integridad de la misma Patria.
Todos los héroes, las heroínas, que participaron activamente en el  reguardo
y en la liberación del Presidente de todos los  ecuatorianos,  están  en  mi
corazón, sus nombres, sus imágenes  están  grabadas  a  fuego  en  mi  alma.
Perdónenme si no he podido nombrar a todos, si he olvidado a alguno.
Ciertos medios de comunicación insisten en que no ha  pasado  nada,  en  que
fue un show el plagio del Presidente, el rescate, el intento de  magnicidio,
un "operativo político", como lo  llamó  el  órgano  insigne  de  la  prensa
corrupta. ¿Un "operativo político" el heroísmo de nuestros soldados, de  los
GEO, del GIR, del GOE? ¿Un "operativo político"  la  lluvia  de  balas,  los
muertos,  los  heridos?  ¿Un  "operativo  político"  toda  esa   entrega   y
sacrificio, ante tanta cobardía y maldad? ¿Otra coincidencia  de  desmemoria
en la historia nacional? ¿Será que son especialistas en borrar  lo  que  les
interesa? ¿Será que nunca existe aquello de lo  cual  esos  mismos  sectores
son culpables? Es nuevamente el intento de cierta prensa  de  reemplazar  el
Estado de Derecho por el Estado de Opinión,  donde  ellos  tienen  el  poder
absoluto y lo utilizan en función de sus intereses.
El 30 de septiembre es, por desgracia, una realidad  que  no  podemos  jamás
permitir que se olvide y peor aún que se repita. No dejaremos que la  verdad
sea conculcada, que la verdad sea  derrotada,  que  la  verdad  se  mantenga
retenida en las manos de unos cuantos negociantes de la información.
Tampoco permitiremos  que  queden  en  la  impunidad  muertes  como  la  del
profesor Bosco Wisuma. Todos sabemos qué pasó,  todos  sabemos  quiénes  son
los asesinos, cómplices, incitadores, pero también se  quiere  invisibilizar
esta muerte, y a cualquier acusado, como ya es costumbre,  se  lo  convierte
en perseguido político. Nuevamente el Estado de Opinión frente al Estado  de
Derecho, todo por hacerle daño al gobierno, por potenciar a los  adversarios
de la Revolución  Ciudadana.  ¡Cuánta  irresponsabilidad!  Mientras  yo  sea
Presidente, impunidad, nunca más, compatriotas.
Queridos soldados de mi patria, queridos conciudadanos:
¿Hemos reflexionado que gran parte de lo que  creemos,  la  información  con
que  tomamos  nuestras  decisiones   diarias,   familiares,   de   negocios,
profesionales, lo que opinamos  de  personas  a  las  cuales  ni  conocemos,
depende de  lo  que  nos  callan  o  nos  dicen  media  docena  de  familias
propietarias de esos negocios llamados medios de comunicación nacionales?  Y
con falaces definiciones de libertad  de  expresión,  al  igual  que  en  la
colonia, cuando nos hacían creer que criticar al rey era criticar a Dios,  y
con ello nos mantenían en el coloniaje mental y espiritual,  hoy  nos  dicen
que criticar a esos negocios es atentar contra la libertad de expresión.
Ustedes saben que soy un hombre frontal,  se  me  quiere  hacer  pasar  como
prepotente; prepotente es el que atenta contra los derechos  de  los  demás.
Yo soy capaz de dar mi vida por defender los  derechos  de  los  demás.  Soy
impulsivo como lo era Velasco Ibarra, como lo era Alfaro, como lo  han  sido
muchos, como probablemente lo son ustedes. Soy de carne y  hueso,  pero  soy
frontal, no tengo miedo de decir lo que pienso, y quiero  declarar  en  este
día, 24 de mayo que dedicaré durante y después de mi  Presidencia  los  años
que sean necesarios para develar uno de los  mayores  problemas  de  nuestra
América: el dominio de la prensa burguesa, convertida en el  nuevo  opio  de
nuestros pueblos, que transforma  los  Estados  de  Derecho  en  Estados  de
Opinión,  donde  gobiernan  ilegítimamente,  insisto,  en  función  de   sus
intereses. Verán como más temprano  que  tarde,  la  historia  nos  dará  la
razón.
Queridas ciudadanas, queridos ciudadanos:
Hoy también se cumple un  aniversario  triste:  30  años  de  la  prematura,
inesperada, dolorosa partida  de  ese  extraordinario  líder  ecuatoriano  y
latinoamericano, planetario, que fue Jaime Roldós Aguilera, a  quien  admiré
muchísimo.  Ese  joven  Presidente  que  nos  retornaba  a  la   democracia,
enfrentando -como enfrenta la Revolución Ciudadana- a los  mismos  enemigos:
los  poderes  fácticos,  los  poderes  económicos  omnímodos,   la   derecha
recalcitrante.  Falleció  él,  su  esposa,  en  total  nueve  conciudadanos,
Ministro  de  Defensa,  su  esposa,  pilotos,  azafatas...  Toda  muerte  es
dolorosa; pero yo estoy seguro que si no hubiera  ocurrido  esa  muerte  tan
prematura  la  historia  del  país  sería  diferente,  la  historia  de   mi
provincia, Guayas, sería diferente.
Dios sabe por qué hace las cosas. En todo caso, no olvidar a quién tuvo  que
enfrentar ese joven, valiente, brillante presidente, Jaime Roldós  Aguilera:
nuevamente, a los mismos actores  que  tiene  que  enfrentar  la  Revolución
Ciudadana. Nuestro homenaje a ese  extraordinario  joven  Presidente,  a  su
esposa y a todos los fallecidos en ese trágico accidente  aéreo  en  el  sur
del país, en un 24 de mayo, hace 30 años.
Y en este 24 de mayo, un saludo a  ustedes,  al  pueblo  uniformado,  a  los
herederos directos de la gesta  libertaria;  un  abrazo  de  Patria,  porque
sabemos que las Fuerzas Armadas ecuatorianas  están  llenas  de  pueblo,  de
fervor democrático, de respeto al orden constitucional; un  saludo  profundo
y cariñoso en el CENTÉSIMO OCTOGÉSIMO NOVENO ANIVERSARIO DE LA  VICTORIA  DE
PICHINCHA; nuestro compromiso  permanente  para  cumplir  con  todo  lo  que
demande su desarrollo institucional, el bienestar de sus  miembros  (que  es
lo más importante) y de sus familias; y un agradecimiento para las  familias
de todos nuestros soldados. La vocación militar, más que  una  profesión  es
una vocación, vocare, un llamado... La vocación militar no es  una  vocación
solo del militar, es de toda su familia. Sabemos que  ustedes  pueden  estar
aquí gracias al apoyo de sus esposas, de sus hijos, de sus padres.  A  todos
ellos, nuestro abrazo  solidario,  nuestro  profundo  agradecimiento.  Todos
ustedes, están en nuestro corazón, en nuestra vocación de paz  y  de  futuro
con dignidad.
Si las élites criollas, quienes siempre detentaron el  poder  económico,  le
quitaron al pueblo, en su primera independencia, la victoria, al  dejar  por
la fuerza a la inmensa mayoría afuera del  proceso  de  construcción  de  la
Patria, a las mujeres, a los pobres, a los indios, a los mestizos; al  dejar
excluidos a los  que  formaban  parte  de  las  inmensas  mayorías.  Si  los
intereses más protervos le arrebataron al pueblo la Revolución  Liberal  con
el asesinato de Eloy  Alfaro,  la  Revolución  Ciudadana  está  dispuesta  a
jugarse el todo por el todo por  el  futuro  de  equidad,  de  paz,  por  la
dignidad,  por  la  soberanía,  por  el  Sumak  Kawsay.  A  esta  revolución
auténtica que tiene alma de pueblo,  que  cuenta  con  el  respaldo  de  las
inmensas mayorías, nada ni nadie la pueden detener, es irreversible,  avanza
hacia la verdadera justicia, hacia la libertad, hacia la esperanza.
Seguramente los "críticos" mañana  dirán  que  he  perdido  una  oportunidad
histórica de llamar a la unidad nacional (otro de  los  discursos  cansados,
de los lujares comunes de siempre, ¿verdad?). Yo no  me  engaño  ni  engaño.
Hoy, con cinismo, los mismos del feriado bancario nos quieren dar clases  de
unidad. La izquierda infantil pretende hacer la revolución  con  el  aplauso
de la prensa burguesa.
Ya lo dijo el Viejo Luchador: "Si en lugar de afrontar  el  peligro  hubiera
yo cometido la vileza de pasarme al enemigo,  habríamos  tenido  paz,  mucha
paz, la paz del coloniaje".
Siempre  hemos  estado  abiertos  al  diálogo.   Somos   el   gobierno   más
participativo de la historia, reuniéndonos día a día  con  un  sinnúmero  de
colectivos, recorriendo cada rincón de la Patria para  escuchar  a  nuestros
ciudadanos, rindiendo cuentas cada semana sobre  nuestra  labor,  sesionando
allá donde antes nunca llegó ni un subsecretario. Pero no  podemos  caer  en
ingenuidades. Nosotros no  estamos  administrando  un  sistema,  lo  estamos
cambiando, y aquellos acostumbrados a gobernar de facto  en  este  país,  no
buscan la unión, buscan la sumisión, y no nacimos para aquello.
Como canta Silvio Rodríguez, en "El Necio":
                     ¿Será que la necedad parió conmigo?
                    ¿La necedad de lo hoy resulta necio?
                      ¿La necedad de asumir al enemigo?
                   ¿La necedad de vivir sin tener precio?
En lo personal, yo estoy más optimista que nunca. Lo que  hemos  logrado  es
realmente impresionante, un ejemplo  planetario.  La  Consulta  Popular  del
Ecuador ha sido seguida por el mundo entero. Muy pronto -escúchenme   bien-,
muy pronto muchos países seguirán en mayor o menor medida  el  ejemplo  dado
por nuestra Patria.
A no tener miedo, mis queridos compatriotas, a tener fe.
Como les dije el 17 de Enero del 2007,  cuando  asumía  la  Presidencia  del
Ecuador:  jamás  defraudaré  a  mis  compatriotas,  y  consagraré  todo   mi
esfuerzo, con la ayuda de Dios y bajo las sombras libertarias de  Bolívar  y
Alfaro, a luchar por mi País, por esa Patria justa, altiva y  soberana,  que
todos soñamos y que todos merecemos.
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
