
RECORRIDO Y REAPERTURA DEL REHABILITADO EDIFICIO DE LA CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO
Quito, diciembre 02 / 2022

Señor Fausto Murillo, presidente del Consejo de la Judicatura; señor ingeniero Carlos Riofrío, contralor general del Estado (subrogante); señor Ángel Torres, defensor público del Estado; señoras y señores  superintendentes; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor general de División Gustavo Acosta, comandante general de la Fuerza Terrestre; señoras y señores representantes del cuerpo diplomático acreditado ante del gobierno de la República del Ecuador; señores oficiales del Cuerpo de Ingenieros del Ejército; señoras y señores directores y funcionarios de la Contraloría General del Estado; padre Francisco Martín Vivas, capellán del colegio Intisana; medios de comunicación; amigos todos:
Las imágenes y los testimonios que acabamos de ver y escuchar nos conmueven e indignan. Nadie podrá olvidar los sucesos que ocurrieron en aquellos terribles días de octubre del 2019, entre ellos el ataque al edificio de la Contraloría General del Estado, institución emblemática del Ecuador.
Aquel 12 de octubre de 2019, ciertas oficinas –perfectamente ubicadas por una turba de delincuentes– fueron invadidas y luego incendiadas, con el claro propósito de destruir pruebas de corrupción. Todo el Ecuador sabe que es así, porque lo vimos en vivo a través de las imágenes de televisión.
Aún están presentes las imágenes de gente lanzando desde los pisos altos, escritorios y documentos que volaban por el aire, poco antes de prender fuego al edificio. Miles de expedientes fueron afectados, pero gracias al trabajo durante dos años de un equipo especializado, ha sido posible recuperar alrededor de 52 mil documentos que posibilitan continuar con las investigaciones de la Contraloría y de la justicia.
Los daños son cercanos a los 23 millones de dólares, que incluye: la rehabilitación de la infraestructura, compra de mobiliarios y equipos, reposición de documentos, entre otros gastos. 
Lamentablemente, el pasado 10 de marzo, muchos de esos delincuentes –autocalificados como “luchadores sociales”– fueron amnistiados por algunos sectores políticos de la Asamblea Nacional. En la actualidad no hay ni un solo detenido por estos delitos cometidos en contra del país, y a la vista de todos los ciudadanos.
Gracias a investigaciones de la Fiscalía, hoy sabemos que en el pasado se quiso convertir a la Contraloría en un botín político con fines económicos, para ignorar controles o desvanecer informes inculpatorios a contratistas del Estado y a pasados funcionarios del Estado. 
No lo digo yo. Lo dice la justicia ecuatoriana. De los últimos dos contralores, uno está prófugo y, felizmente, sometido a la Justicia de La Florida, en los Estados Unidos– y otro está tras las rejas. Pero no voy a profundizar sobre ese tema en este día de fiesta, señor Contralor. 
Hoy, 2 de diciembre, la Contraloría General del Estado cumple 95 años de vida institucional, fecha propicia para festejar el estreno de sus instalaciones rehabilitadas. Y el mejor mensaje que podemos dar a esos delincuentes, es que estas nuevas instalaciones representan la esperanza, la honestidad que tienen la mayoría de ecuatorianos, entre ellos los 2.900 funcionarios de esta Institución.
Actualmente estamos librando una dura lucha en contra del narcotráfico y la delincuencia organizada, que intentan penetrar en varios ámbitos sociales, entre ellos en la propia política. Son amenazas globales que buscan erosionar y destruir las estructuras del Estado de derecho. Pero las estamos enfrentando cada vez con mejores resultados.
Mi gratitud a los empleados honestos de la Contraloría por su patriotismo, su mística de servicio y por su amor al país. Su trabajo profesional es clave para seguir construyendo juntos el Ecuador libre, democrático, justo y honesto que todos queremos dejar a las futuras generaciones. Y lo estamos logrando, unidos como país, juntos como hermanos que somos. 
Los indicadores así lo demuestran.
Sigue aumentando el empleo adecuado, hay 160 mil nuevos afiliados a la seguridad social, hemos logrado reducir el déficit fiscal. Lo tomamos en 7 mil millones de dólares, en el 2021 lo redujimos a 3.500 millones y esperamos cerrar este año con no más de 2.500 millones de déficit. En indicadores, del 7% al 3.5% y este año al 2%. Y vamos a seguir trabajando para reducirlo. 
Muchos no comprenden que poner en orden la economía es trabajar por el futuro del Ecuador, el futuro de nuestros jóvenes y de nuestros niños. El déficit fiscal de hoy financiado, no es sino la deuda que le estaremos dejando a las futuras generaciones. Por eso soy participe de que ahora, con entereza, con decisión, con esfuerzo, con sacrificio, hagamos lo que tenemos que hacer para evitar que en el futuro nuestros jóvenes y niños vivan en el mismo país que nosotros recibimos. 
Tenemos que trabajar muy duro, muy duro, no solamente en poner en orden la economía, sino en administrar correctamente los recursos del Estado, sin despilfarros; sino que también debemos luchar contra la corrupción. 
La corrupción es como un monstruo de mil cabezas. Muchas veces se presenta como una dama muy guapa, muy elegante, con gran verbo, pero lo que esconde es ineficiencia en el uso de recursos del Estado. Ahí, lo que se esconde tras esa belleza, es la corrupción, la corrupción de gobiernos autónomos descentralizados.
Razón por la cual, señor contralor, le ratifico el pedido que le hice por teléfono hace algunos días, y lo hago público señor contralor: hay que intervenir aquellos municipios que no pueden explicar por qué no tienen dinero, a pesar de que el gobierno nacional, en cumplimiento de las leyes vigentes, les ha entregado todos los recursos que corresponden.
Señor contralor, ¡hágalo!, que el pueblo ecuatoriano se lo va a agradecer. ¡Hágalo!, porque es la manera de luchar contra el déficit fiscal. Es la manera de luchar para poner en orden la economía ecuatoriana. Y, sobre todo, señor contralor, ¡hágalo ahora, ahora, ahora, señor contralor!, en época de campaña, cuando la gente inescrupulosa utiliza recursos públicos para hacer campaña con dinero ajeno. ¡Hágalo por favor!
Nuestros jóvenes, nuestros niños se lo van a agradecer por siempre. Hágalo ahora, y hágalo también persiguiendo un objetivo: evitemos que los narcos penetren la política ecuatoriana, más allá de lo que ya lo han hecho, señor contralor.
Porque estamos despertando frente a esta nueva realidad, y se lo puedo afirmar por la constatación de los datos de Inteligencia. No estamos solamente frente al narcotráfico y el crimen organizado. Estamos también frente a la narcopolítica en el Ecuador. ¡Narcopolítica! Y pondremos en conocimiento del Consejo Nacional Electoral y la Fiscalía, la información sobre cuáles son aquellos candidatos que representan a la narcopolítica. 
Pero no lo puedo hacer solo, señor contralor. Necesito el apoyo de la Contraloría, también de la Fiscalía, de la justicia, señor presidente del Consejo de la Judicatura. 
No podemos permitir que la narcopolítica arrase con toda la sociedad ecuatoriana. Estoy seguro de que al escuchar estas palabras ustedes se llenan de indignación e impotencia, pero todos juntos tenemos que defendernos frente a los narcotraficantes, al crimen organizado y a la narcopolítica, que pretende desde las instituciones –desde la misma Asamblea Nacional– proteger a los mafiosos y al crimen organizado.
Pero yo estoy seguro de que cuento con usted, contralor, funcionario honorable que ha ejercido el cargo durante un año y medio, en calidad de subrogante. Y usted es testigo de que este gobierno que presido, no le ha hecho llamadas indebidas ni le ha pedido que contrate a funcionarios que usted no debe contratar y llamadas que no debe recibir.
Señor contralor, yo confío en usted y en su Institución. Yo confío, pero usted y yo tenemos que darle muestras al pueblo ecuatoriano de que verdaderamente luchamos contra la corrupción, contra el narcotráfico y contra la narcopolítica en el Ecuador.
Queridos amigos:
Es un día de sol, es un día de alegría, es un día de fiesta para esta institución emblemática. Solo quiero felicitarlo por su trabajo y de todos los funcionarios de la Contraloría, que han tenido la paciencia, la voluntad, la fuerza de reconstruir de las cenizas nuevamente a esta Institución.
Pero esas imágenes, le ruego señor contralor, que no desparezcan, para que no olvidemos a aquellos dizque llamados “luchadores sociales” vinculados con el narcotráfico y con los narcopolíticos. Para que no los olvidemos y todo el pueblo ecuatoriano sepa distinguirlos en el momento adecuado, como será el próximo 5 de febrero del 2023.
Felicitaciones. Y que Dios bendiga al Ecuador. 
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
