
                                    [pic]


           INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL
         ANIVERSARIO CXLVIII (148) DE PROVINCIALIZACIÓN DE LOS RÍOS

                       Babahoyo, 6 de octubre de 2008











[pic]



Queridas compañeras, queridos compañeros:

 A todos ustedes un gran abrazo y la más grande felicitación por este  nuevo
 aniversario de provincialización de Los Ríos.

 La Revolución Ciudadana obtuvo en esta provincia, de Chapulos y esperanzas,
 una de las votaciones más altas de la fiesta de la democracia  vivida  este
 domingo 28 de septiembre; y, al mismo tiempo,  quizá  la  votación  que  ha
 marcado la mayor diferencia en la historia de la provincia.

 Pese haber enfrentado, sin duda, la campaña más dura  de  todas;  donde  la
 partidocracia, jeques locales, sectores de la  cúpula  conservadora  de  la
 Iglesia Católica y Evangélica, medios de comunicación claramente vinculados
 a intereses económicos
 y políticos se juntaron para impedir el cambio y emprendieron  una  de  las
 campañas más sucias que recuerde la historia, el pueblo  ecuatoriano  y  su
 afán de cambio triunfó y, de qué manera.

 El SÍ a la nueva Constitución, ganó en  23  de  las  24  provincias  de  la
 patria; en 22 de ellas, con más de 50% del total  de  votos  y,  en  17  de
 ellas,  con  más  del   70%   de   los   votos  válidos,  incluido  a  esta
 provincia, la provincia de Los Ríos.

 El SÍ triunfó en 203 de los 221 cantones del país;  triunfó  en  1.100   de
 las  1.180  parroquias;  triunfó  entre  los  migrantes  de  Latinoamérica,
 Norteamérica y Europa.

 Es  la  victoria  de  todo  un   pueblo   sobre   las  viejas  estructuras,
 sobre los mismos de siempre. Es el triunfo de la esperanza, de  la  alegría
 frente a la amargura.

 Cómo no celebrar  con  ustedes  estos  148  años  de    Los    Ríos    como
 provincia.   Cómo   no  enarbolar  el  tricolor  nacional  en  esta  tierra
 promisoria, que deja a  un  lado  los  cuentos  del  "gran   cacao",   para
 incorporarse definitivamente a la  construcción  de  una  provincia  y  una
 Patria en la que la solidaridad y el ser humano estén por sobre todo.
 El pronunciamiento ha sido categórico, en la provincia y a nivel  nacional,
 positivo, con enorme repercusión histórica; ese  Sí  contundente  y  nítido
 debe moverles y reflexionar  a  quienes  hicieron   la   campaña  sucia  en
 contra del gobierno y en contra de la nueva Constitución.

 Respetamos el voto sincero por el No, pero el pueblo no les va a perdonar a
 los que esgrimieron mentiras, infamias, a los que  no  vacilaron  en  echar
 mano de delicados elementos del imaginario popular, de la fe, a los que  no
 dudaron en falsear la verdad.

 Ahora, se trata de construir y tejer la alianza de los patriotas; se trata,
 por fin, de construir la alianza  invencible  de  los  pueblos.  Todos  los
 hombres y mujeres de buena voluntad son bienvenidos a  esta  minga  por  la
 Patria Nueva. Siempre estarán los brazos abiertos para aquellos que, ya sea
 desde el apoyo o desde la  oposición    al    gobierno,   con   buena   fe,
 busquen esa Patria mejor. A lo que nunca volveremos  será  a  esa  política
 secuestrada por unos pocos en función de sus intereses, a  los  presidentes
 obsecuentes y manejados en base a telefonazos, a gobiernos temerosos de los
 poderes de facto, ya sean estos  poderes  económicos,  comunicacionales  o,
 incluso, religiosos.
 Estamos  direccionando  nuestro  esfuerzo  y  voluntad  a  los  empresarios
 honestos, hacedores de riqueza labrada con  esfuerzo  y  sin  especulación;
 consagrados a generar empleo con salarios  dignos  para  los  trabajadores;
 dedicados a hacer Patria, con la convicción de que  la  iniciativa  privada
 puede aportar significativamente al desarrollo y  progreso  equitativo  del
 país.

 Orientaremos, hoy más que ayer, hoy más que nunca,   nuestra  dedicación  a
 los sectores más vulnerables y siempre olvidados. A los pobres  y  humildes
 de nuestra tierra, con más y mejor  atención  desde  todas  las  instancias
 públicas.

 Seguimos   cumpliendo   las   promesas   y  honrando  la   palabra.   Somos
 portadores de alegría,  de  buenas  noticias,  de  trabajo,  de paz;  como,
 por ejemplo: el relleno hidráulico, que está ejecutando  el  Ministerio  de
 Transportes y Obras Públicas  en  varios  sectores  de  Babahoyo,  el  cual
 beneficiará a más de 35.000 personas que habitan en 13  barrios  marginales
 de la ciudad.

 No quiero  cansarlos  con  todas  las  obras  y  programas  que  en  salud,
 agricultura, vialidad, educación y un largo etcétera,  el  gobierno  de  la
 Revolución Ciudadana, está realizando en Los Ríos; no es nuestro estilo; es
 permanente la acción por Los Ríos y por la Patria entera; la

|modernización       |de la     |policía,   |la  |entrega de       |
|patrulleros,        |motos     |para       |la  |seguridad        |


 ciudadana, la rehabilitación de las escuelas,
 los programas del bono de desarrollo humano,  los  programas  de  bono  de
 vivienda, la mejora de los hospitales,  de  los  centros  de  atención  de
 salud, la mejora vial a cargo de ese gran fluminense que es  el  ingeniero
 Jorge Manuel
 Marum,  quien  nos  honra  al  ser  parte  de nuestro gabinete.

 La gente lo ve y lo siente, por ello, el gran apoyo  recibido;   pero   sí
 quiero  decirles  que todo este esfuerzo, hecho con infinito amor ya  está
 dando resultados a nivel nacional.

 Así, por ejemplo: la extrema pobreza o indigencia urbana se ha reducido de
 8,8% a
 7,7%, de diciembre de 2006 a junio de este
 año; hemos reducido la pobreza extrema, en este año, en más  del  1%.  Así
 mismo, la pobreza nacional urbana (es decir, el porcentaje de la población
 que tiene ingresos que no le  alcanzan  para  satisfacer  sus  necesidades
 básicas, pero no necesariamente está en extrema pobreza), cayó de 25,9% a
 23,2%, de diciembre 2006 a junio de 2008; esto no es casualidad, estas son
 las políticas económicas y sociales  inseparables,  indivisibles;  no  hay
 buena política  económica  sin  buena  política  social  así  como  no  es
 sostenible una buena política social sin una
 buena política económica. Esas políticas sociales significan la defensa del
 derecho de los trabajadores, el incremento al salario mínimo, la  reducción
 de los costos de electricidad y telefonía para todos y,  sobre  todo,  para
 los más pobres, significa la mejora de atención en los  hospitales,  el  no
 pago en la consulta externa, el no pago en escuelas y colegios, los  libros
 gratuitos, los uniformes gratuitos, escuelas rurales y empezaremos  también
 con los urbano-marginales.

 Toda esa serie de programas sociales ya está rindiendo sus frutos en cuanto
 a disminución de la miseria, es decir, la pobreza extrema y la  pobreza  en
 general.

 Pero no es solo importante reducir la pobreza, estamos en uno de los países
 más desiguales del mundo (América Latina es  la  región  más  desigual  del
 mundo y la Región Andina es la región  más  desigual  de  América  Latina),
 donde la desigualdad no es solo, como les decía hace  un  momento,  social,
 sino, también regional y las políticas públicas deben tener la reducción de
 la desigualdad como uno de los  ejes  transversales.  Paradójicamente,  las
 políticas  públicas  que  hemos  tenido  en  los
 últimos años en este país, sin  lugar  a  dudas,  han    incrementado    la
 desigualdad   con   el cuento de la competencia, del libre  mercado,  etc.;
 tan solo  se  estableció la ley del más
 fuerte y los más fuertes acumularon más. No solo  que  aumento  la  pobreza
  y  la  miseria, sino, que también aumentó la desigualdad.

 Para nosotros es fundamental  reducir  la  desigualdad  en  el  país;  para
 nosotros,  democracia,  no  es  tener  elecciones  de  tiempo  en   tiempo;
 democracia es igualdad de oportunidades y eso, entre otras cosas, obedece a
 una mejor distribución de la riqueza en el país.

 La desigualdad económica se  ha  reducido,  tal  y  como  lo  demuestra  el
 coeficiente de Gini, el principal indicador de distribución de riqueza, que
 bajó (mientras más bajo, mejor) de 0,522 a 0,497, de  junio  2007  a  junio
 2008. Esto no es sencillo, y por primera vez, en los últimos
 20 años, vemos que empieza a disminuir la
 brecha entre ricos y pobres; por el contrario, en las últimas  décadas,  se
 observaba un incremento de dicha brecha. El coeficiente  de  Gini  mide  la
 desigualdad en la distribución del ingreso, cuanto más  se  acerca  a  uno,
 mayor es el grado de  inequidad  en  una  sociedad  y  finalmente   estamos
 reduciendo  ese coeficiente.

 En cuanto a empleo, uno de los más grandes problemas de  nuestra  sociedad;
 el neoliberalismo destruyó empleos, revisen las cifras para que  nunca  más
 vuelvan a caer en
 las garras de populistas, de demagogos, de mentirosos.

 En el año 2004, acabamos con menos empleo que  en  el  año  2002  y  muchos
 querían que repitiéramos  esas  nefastas  políticas  económicas;  nadie  ha
 encontrado una mejor manera  de  combatir  la  pobreza  con  dignidad,  con
 eficiencia, que generando empleo productivo y lo estamos  generando.  Hemos
 apostado a una economía generadora de empleo y producción real;  ya  no  es
 economía especulativa, donde los bancos se  jactaban  de  romper  cada  año
 records en sus utilidades mientras el sector real quebraba; hoy los  bancos
 se quejan de que se les reducen sus  utilidades;  eso  es  un  buen  signo,
 significa que ya no están sacando, succionando la riqueza del sector real.

 El desempleo urbano pasó de 7,4% a 6,4% entre junio del 2007 y junio  2008,
 estamos en los niveles más bajos de desempleo de la historia del país, pero
 normalmente esta reducción del desempleo venía acompañada con una subida de
 subempleo,  eso  significaba,  que  alguien  dejaba  de  estar   totalmente
 desocupado, pero se integraba precariamente al sistema laboral con  trabajo
 mal pagado, tiempo parcial, etc. Resulta también que por primera vez en los
 últimos años, mientras se reduce el desempleo, el subempleo también
 se  está  reduciendo;  el  subempleo  bajó  de
 53,7% a 50,1% y la ocupación plena subió de
 38,3 a 42,6%, de junio de 2007 a junio de
 2008.

 Por eso, porque honramos  nuestra  palabra,  la  decisión  popular  se  ha
 manifestado  en  forma  abrumadora  este  domingo  brillante  del  28   de
 septiembre. Aquí, en Los Ríos, entre el 72% de apoyo  al  movimiento  PAÍS
 para la elección de asambleístas constituyentes y el  77%  del  Sí,  a  la
 nueva Constitución, existe, pese a la "campaña sucia", pese a las mentiras
 terribles
 ¡un incremento del 5% de apoyo a la Revolución ciudadana! Muchas  gracias,
 Los Ríos.

|Este noble y valiente          |pueblo fluminense,          |que  |
|apoyó la revolución            |liberal de 1895;            |que  |


 estuvo junto al Viejo Luchador; que puso el
 alma y la vida para defender el honor de  la  Nación,  mancillado  por  la
 "Venta de la Bandera", vuelve hoy, después de  algo  más  de  un  siglo  a
 despertar, a ofrecer su contingente, a ponerse la patria flameando en
 el centro del pecho.

|Las voces       |y  |la presencia         |de montubios,          |
|hilanderas,     |   |trabajadores,        |agricultores,          |


 campesinos;     valientes  y     bravíos    hombres     y
 mujeres    del  campo y    las   ciudades, transformaron la historia y nos
 dieron señas y
 contraseñas     de    rebeldía,  al    votar
 abrumadoramente por el  cambio,  y  por  dejar  atrás    un    pasado    de
 inequidad   social   y regional, de las  cuales,  una  de  sus  principales
 víctimas ha sido precisamente esta provincia paradójicamente tan  rica  por
 su tierra, pero sobre todo tan rica por  su  gente,  y  para  siempre,  las
 conjuras de gamonales y obsecuentes servidores de los mismos.

 ¡Nunca  más  nos  dejaremos  robar  la esperanza, compatriotas!

 ¡Nunca más la patria será tan solo de unos cuantos!

 ¡Nunca  más  provincias  postergadas,  como pese a su riqueza, lo  ha  sido
 durante tanto tiempo, Los Ríos, se permitirá en este país!

 ¡Qué viva el pueblo de Los Ríos!

 ¡Viva esta tierra bendecida, viva esta tierra rebelde y  heroica,  que  nos
 alumbra con las luces de Nicolás Infante, José Maldonado, Manuel  Ontaneda,
 Rafael Larenas, Rosa Villafuerte, María Gamarra y tantos héroes, heroínas y
 mártires de la libertad y la justicia!

 ¡Qué viva el pueblo fluminense, qué viva la hermosa y fecunda provincia  de
 Los Ríos!

 Un interminable abrazo a todos ustedes y felicitaciones en este  nuevo  año
 de provincialización.
 ¡Hasta la victoria siempre compañeros!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------




1



