1 
 
 
GRADUACIÓN DE BACHILLERES TÉCNICOS Y EN 
CIENCIAS Y RECONOCIMIENTO A LA PROMOCIÓN 
DEL PROGRAMA DE NIVELACIÓN Y ACELERACIÓN 
PEDAGÓGICA 
Guayaquil, 28 de febrero de 2025 
 
Queridos bachilleres del régimen Costa-Galápagos; señora 
Alegría Crespo, ministra de Educación ; señor Óscar Mejía, 
rector de la Unidad Educativa Fiscal Vicente Rocafuerte; 
estimados docentes y padres de familia; invitados todos: 
Es un honor estar hoy aquí, en este acto tan significativo que 
marca el cierre de un ciclo y el inicio de un nuevo capítulo 
para todos los graduados de la promoción de bachilleres 

2 
 
técnicos y en ciencias de la República del Ecuador, así como 
la promoción de  estudiantes de Programa de Nivelación y 
Aceleración Pedagógica. 
Hoy celebramos un esfuerzo colectivo, el fruto de años de 
trabajo, dedicación y perseverancia. Estoy seguro  que el 
camino que han recorrido no ha sido fácil, pero aquí están, 
con la frente en alto, demostrando que las adversidades se 
pueden superar y que el compromiso con el aprendizaje 
puede llevarlos tan lejos como ustedes deseen llegar. 
Jóvenes bachilleres, quiero felicitarlos por haber elegido una 
educación que combina la teoría con la prá ctica, 
enfrentándose a una formación integral que les brindará las 
herramientas para insertase de manera inmediata en el área 
laboral o para perfeccionarlos en la universidad. 
A todos los alumnos  del Programa de Nivelación y 
Aceleración Pedagógica, me llena de orgullo verlos aquí, 
luchando, dando su mayor esfuerzo por seguir adelante.  
Quiero felicitar también a los familiares, que muchos han 
tenido que esforzarse a lo largo de los años, apoyando a sus 
hijos, acompañando hasta en momentos muy duros, 
familiares, momentos muy duros que uno puede tener en la 
vida y hoy ven en sus hijos ese orgullo de que se graduaron. 
El día de la graduación es un día importante para toda la 
familia. Es un día importante no solo para el graduado, es un 
3 
 
día importante porque toda la familia ha acompañado a ese 
graduado a lograr sus sueños. 
Es un logro y es un sentido también de ser parte de ese 
sueño. 
Hoy celebren, siéntanse contentos, piensen en el futuro, pero 
más que nada celebren el hoy, celebren su esfuerzo, 
celebren su momento en familia y celebren que hoy en día 
están más preparados para el mañana. 
Este gobierno desde el inicio se enfocó en la juventud, no 
sólo pues porque era algo electoral, en lo absoluto. Es porque 
los jóvenes, hoy los graduados entre el año 2024 y el año 
2029, esas promociones son las promociones que van a 
terminar construyendo un nuevo país. 
Son centenares de miles de jóvenes que hoy si es que 
nosotros cumplimos, que lo vamos a cumplir como gobierno, 
van a tener un futuro brillante. Van a poder también dejarle 
el camino listo para sus hermanos menores, para el resto de 
sus familiares y ser una generación histórica. 
Ahora, asimílenlo, siéntanlo, ustedes son en este momento 
los protagonistas del Ecuador, en este momento ustedes 
jóvenes, van a ser los que determinen el futuro del Ecuador. 
Yo me siento orgulloso de ustedes y ustedes tienen que 
sentirse orgullosos de ustedes mismo. 
4 
 
Los felicito una vez más de todo corazón y que  
Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 