1 
 
 
AMPLIACIÓN COBERTURA DE BONOS Y PENSIONES A 
55 MIL BENEFICIARIOS 
Quito, 5 de octubre de 2025 
 
Señor Harold Burbano, ministro de Desarrollo Humano; 
señoras y señores ministros; autoridades; señoras y señores 
asambleístas; estimados adultos mayores; queridos 
quiteños: 
Nuestro gobierno trabaja por la inclusión, la protección y la 
dignidad de las personas adultas mayores. Ahora ampliamos 
la cobertura de bonos y pensiones para llegar a quienes más 
lo necesitan. 
Desde el 1 de octubre, 55 mil nuevos beneficiarios reciben 
un ingreso mensual que mejora su bienestar. De ellos, 

2 
 
14.687 son adultos mayores que viven en condiciones d e 
vulnerabilidad. 
No caigan en el discurso de todos esos miserables que tratan 
de hacer que el país nunca avance. Esos que dicen que este 
gobierno no tiene corazón, cuando este gobierno lo que pasa 
haciendo es recorrer todo el país, dándoles beneficios  a las 
personas que han sido olvidadas por décadas, dándoles 
desarrollo económico en los lugares donde ni siquiera se 
tomaban la mínima molestia de atender en las últimas 
décadas.  
Esto de acá es justicia real, es to es justicia social. Esto es 
empatía, esto es corazón. Pero tampoco nos podemos olvidar 
de que tenemos que dar una muestra de fuerza y de mano 
dura en momentos como este, porque para poder dar estos 
beneficios, para poder atender a cada uno de ustedes, 
tenemos que tomar decisiones duras y no podemos caer ni 
ceder ante esos que con menos del 5% hoy en día quieren 
gobernar el país. ¡Que vayan a una elección! ¡Que participen! 
¡Que sean democráticos! Pero nosotros no vamos a 
retroceder, no vamos a parar y no vamos a parar tampoco 
de dar beneficios a cada uno de ustedes.  
No vamos a parar en dar las oportunidades a los jóvenes, en 
darles soluciones a las futuras generaciones, que tanto 
creyeron en nosotros, que escogieron un presidente joven 
con el cual ellos se identificaron.  
3 
 
El Ecuador está cambiando, y por más que se resistan los 
mismos de siempre, por más que se resistan las mafias, por 
más que se resistan aquellos que vivían del tráfico de 
combustible y de actividades ilegales, nosotros jamás, jamás 
vamos a retroceder. Porque retroceder significa que ustedes 
no puedan recibir eso; retroceder significa que jóvenes, más 
de 200.000 jóvenes al año, dejen de recibir becas. Significa 
también que nosotros no podamos  tener recursos para 
construir residencias universitarias,  en las cuales nuestros 
jóvenes, algunos en zon as muy pobres del país, su único 
chance es esa residencia universitaria, de poder ir a otro lado 
a estudiar la carrera de aquello que tanto han soñado y, en 
un futuro, ser profesionales y poderle dar a su familia mayor 
dignidad, mayor justicia y mayor paz. 
El Ecuador hoy ya ve un nuevo horizonte; el Ecuador hoy ya 
ve un futuro que se nos está abriendo, y ese futuro que tiene 
el apoyo, no solo de la gran mayoría de los ecuatorianos, ya 
está teniendo el apoyo también del mundo, está teniendo el 
apoyo de otras naciones, está teniendo el apoyo de 
organizaciones internacionales, porque ven que las cosas sí 
cambian, que no estamos en una trampa de corrupción, que 
ahora sí estamos haciendo las cosas en beneficio de la gente.  
Y si la gente que busca el retraso de es te país, si los 
delincuentes y los traficantes de combustible, si los políticos 
corruptos y toda esa misma troncha de siempre me critican, 
pues me siento honrado, me siento honrado y orgulloso y 
contento de que sean ellos, que sean los delincuentes, los 
4 
 
que sientan miedo y que me ataquen a mí, porque  la gente 
de bien como ustedes, siempre van a estar luchando a mi 
lado, para que podamos cambiar el nuevo Ecuador.  
Muchas gracias, que Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 