1 
 
SOCIALIZACIÓN DEL PROGRAMA “JÓVENES EN 
ACCIÓN” DEL MTOP EN SANTO DOMINGO DE LOS 
TSÁCHILAS 
Santo Domingo, 30 de enero de 2025 
 
Cuando estoy frente a ustedes, no veo solo jóvenes; veo 
líderes, soñadores y hacedores. Veo personas con el deseo 
de construir un futuro brillante para el país, y el pilar también 
de un proyecto político. 
Nosotros iniciamos pensando en ustedes. Hicimos un plan de 
gobierno original pensando en ustedes. Hicimos un plan de 
empleo, de capacitación, de educación basado en la gran 
mayoría, que son ustedes; también, basado en las 
necesidades y preferencias de ustedes. 

2 
Los jóvenes que habían sido olvidados por gobiernos 
pasados, y por esa razón también teníamos muchos 
problemas de desigualdad, problemas de delincuencia, 
problemas de depresión, hoy son protagonistas. Antes, 
olvidados. Hoy, protagonistas. Hoy, prioridad. 
Por eso di la instrucción de rápidamente poder emplear a la 
mayor cantidad de jóvenes posibles con este plan de 
“Jóvenes en Acción”.  
No mucha gente logra dimensionar lo que estamos haciendo 
aquí, pero son 80 mil jóvenes como ustedes a nivel nacional. 
Son 100 millones de dólares que el Estado está invirtiendo 
en la capacitación y en el trabajo de cada uno de ustedes... 
100 millones de dólares. Eso no lo había hecho ningún 
gobierno antes. 
Adicional a eso, 110 mil becas. De esas 110 mil becas, 84 
mil han sido otorgadas a mujeres. Hay muchas mujeres que 
no tenían ninguna oportunidad para salir adelante: madres 
solteras con uno, con dos hijos; jóvenes víctimas de violencia 
algunas. Les dimos la oportunidad no solo de salir adelante, 
sino de darles una vida mejor a sus hijos, a esos niños, darles 
el cuidado y la atención por parte del MIES (Ministerio de 
Inclusión Económica y Social) para que sus hijos estén bien 
cuidados mientras sus madres se capacitan, mientras sus 
madres estudian, mientras sus madres trabajan. 
3 
Eso es un proyecto integral, eso es un proyecto que le da 
esperanza también a la juventud. 
Estos últimos días han sido días movidos. Claramente, pues, 
estamos en una época electoral y en donde más hay ataques, 
en donde más hay insultos, en donde más hay confusión. 
Pero nosotros no podemos hacerle caso a eso. Debemos 
continuar, dando la ayuda que se necesita, dando el apoyo 
que necesitan los jóvenes, dándole continuidad a un 
proyecto que les va a dar a nuestros jóvenes un mejor 
futuro. Que les va a dar también a esos hijos de los jóvenes 
que son ahora un mejor futuro.  
La mejor forma de gobernar es pensando en el mañana, 
solucionando los problemas de hoy. Y esa es la manera en 
que hemos trabajado desde el día uno. Nos tocó, inclusive, 
algo peor: solucionar los problemas de hoy, basado en la 
herencia del ayer para poder solucionar el mañana.  
Y hoy hemos limpiado muchos de esos problemas heredados. 
Y no solamente hemos limpiado los problemas heredados, 
sino que hemos logrado implementar proyectos propios de 
nosotros en un año. 
Estoy muy orgulloso de las personas que fueron parte de 
“Jóvenes en Acción” y de cada uno de ustedes, que hoy en 
día se van a capacitar, que hoy en día van a tener mayor 
conocimiento y también van a tener un ingreso en su bolsillo 
4 
para contribuir a su familia o para poder tener un ingreso y 
usarlo como ustedes prefieran. 
Pero más que nada, sentirse que el Estado por fin está 
mirando hacia la juventud, por fin está dándoles algo a los 
jóvenes, que antes no recibían absolutamente nada. 
Hoy en día, en el Ecuador, ser joven no tiene ningún 
beneficio; no tenía antes ningún beneficio. No eras parte de 
ningún grupo prioritario. No eras parte de los adultos 
mayores o personas con discapacidad, o PPL (personas 
privadas de la libertad). Digamos eran los últimos de la fila, 
antes de este gobierno, en la sala de emergencia si algo te 
pasaba en un hospital. 
Y hoy están primero. Hoy ustedes están primeros en la fila. 
Y van a estar primeros en la fila mientras nosotros estemos 
aquí. 
Muchas gracias a cada uno de ustedes por creer también en 
este gobierno. Seguiremos trabajando de la misma manera 
y con la misma fuerza del día uno. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 