
[pic]
    PRIMER ANIVERSARIO DE LA RED DE MAESTROS Y MAESTRAS POR LA REVOLUCIÓN
                                  EDUCATIVA
                        Guayaquil, febrero 13 de 2016
                                    [pic]

¡Buenos días a todas y todos! ¡Y que viva la educación de  la  Patria!  ¡Que
viva nuestra Red de Maestros!


Ustedes saben que no soy nuevo en este  oficio,  pero  quiero  decirles  que
nunca había visto una manifestación de esta magnitud a las 8 de  la  mañana.
Cuando me dijeron que este evento era  a  las  8  de  la  mañana,  yo  dije:
"Bueno, habrá de 1.500 a 2.000 personas". Aquí fácilmente tenemos  alrededor
de 60 mil personas.


¡Muchas gracias por su compromiso con la educación! ¡Muchas gracias  por  su
compromiso con la Revolución! ¡Muchas  gracias  por  su  compromiso  con  la
Patria!


Insisto, a estas alturas, después de nueve  años  de  Gobierno,  es  difícil
sorprenderme,  pero  realmente  estoy   sorprendido,   abrumado   por   esta
participación, del compromiso de todos ustedes.


También estoy sorprendido de lo rápido que pasa el  tiempo.  Me  parece  que
fue ayer que nos reuníamos en Cemexpo para  empezar  este  sueño  colectivo:
nuestra Red de  Maestros.  No  para  defender  un  partido  político,  ¡para
defender la educación!, ¡para defender la Patria nueva!, ¡para  defender  la
verdadera política, no la partidista! No la política  que  buscaba  fomentar
dirigentes para las siguientes elecciones, cosas  banales,  intrascendentes,
sino para hacer esa política -como su raíz etimológica indica- que busca  el
bien público, el bien común. Y todos  sabemos  que  sin  educación,  no  hay
revolución, compañeros.


Es impresionante. Los que quieren  volvernos  al  pasado,  los  que  quieren
desestabilizar  al  Gobierno,  los  que  quieren  volver  al  país   de   la
partidocracia, ¡que miren todo este pueblo!


En mayo de 2017 ya no  estaré  aquí.  Estará  legítimamente  otro  Gobierno.
Pero, en educación, ¡ni un paso atrás!, ¡ni un centímetro de desvío! Y  aquí
están  ustedes,  para  cuidar  este  proyecto   histórico:   la   revolución
educativa.


Hace unos meses, cuando tocamos el órgano más sensible de la oligarquía:  su
bolsillo, cuando nos atrevimos a pedir que aunque sea cuando mueran  den  un
poco a los demás, que aquellos que nacen en cuna de oro repartan un  poquito
a los muchísimos que aún nacen sin  cuna,  que  aquellos  que  viven  de  la
especulación de tierras paguen un impuesto por esa ganancia  ilegítima  -que
ni siquiera va al Gobierno, sino que va a los municipios-, por atrevernos  a
buscar  un  país  más  justo,  con  técnica,  con   eficiencia,   pero   con
justicia..., tuvimos supuestamente grandes movimientos,  manifestaciones  de
la oligarquía, los burropiés de cierta izquierda supuestamente radical.  Sus
representantes se vistieron de luto, pero en su mejor momento no llegaron  a
5.000 personas. Aquí hay seis, ocho, ¡diez veces más!


¡Que entiendan que Ecuador no va a permitir que el pasado vuelva, que  somos
la inmensa mayoría, que somos más,  muchísimos  más,  que  somos  un  pueblo
silencioso! Ellos hacen  mucha  bulla  aunque  son  muy  pocos.  La  inmensa
mayoría es silenciosa, pero está presente. Somos un pueblo  paciente,  ¡pero
jamás sumiso! ¡Somos un pueblo pacífico, pero jamás cobarde!


Y si quieren volvernos al pasado, si quieren quitarnos lo logrado:  en  cada
esquina, en cada calle, en cada plaza, habrá un maestro comprometido con  la
Patria, habrá un revolucionario diciendo ¡el pasado, nunca más!


¡Prohibido olvidar! Estamos a pocos metros del Cuartel  de  Policía  Modelo,
de los más grandes del país. Centenas de policías, que el 30  de  septiembre
de 2010 se sublevaron, manipulados con  mala  información  -como  tratan  de
hacer  ahora  con  nuestras  Fuerzas  Armadas  por  el  asunto  del  Issfa-,
bloquearon la avenida de las Américas.  Hubo  violencia,  llantas  quemadas,
inestabilidad.


Y también estuvo una pseudodirigente de maestros, una  irresponsable,  a  la
que da vergüenza llamar "maestra", fue a sacar  a  los  chicos  del  Aguirre
Abad. ¿Para qué? Para ponerlos de carne de cañón, para ver si uno  de  estos
jóvenes -nuestra razón de ser, la razón de ser de todos  los  maestros,  del
verdadero maestro- caía herido  o  perdía  la  vida.  ¡Esa  era  la  antigua
"dirigencia" de los maestros!


¡Cómo no se nos va a renovar el  alma!  ¡Cómo  no  nos  vamos  a  llenar  de
esperanza ahora, al verlos a ustedes,  con  su  trabajo  cotidiano,  que  ha
hecho florecer esta semilla, sembrada apenas hace un año!


En ese entonces eran 20 mil. Ahora son 60 mil los maestros inscritos  en  la
Red de Maestros del Ecuador, para cuidar  no  un  Gobierno,  no  un  partido
político, sino para cuidar lo más preciado que  tiene  la  nación:  nuestros
niños, nuestros adolescentes, nuestros jóvenes, y su educación.


Ser maestro no es una profesión, como dije ayer en  un  acto  extremadamente
hermoso, inédito: la graduación de más de 2.300 maestros  con  maestrías  de
nivel internacional. Algo nunca visto en el país y, en proporción al  tamaño
del país, algo nunca visto en el continente,  y  tal  vez  a  nivel  mundial
tampoco.


Decía que ser maestro no es una profesión. Uno no  elige  ser  maestro  para
hacerse millonario, uno no elige ser maestro para ocuparse.  Uno  elige  ser
maestro para preocuparse, para servir. Es una vocación, un llamado.  Es  del
latín vocare, "llamado": llamado a servir, llamado a formar, llamado  a  dar
felicidad, llamado a ser feliz haciendo felices a los demás.


¡Gracias, queridos maestros! ¡Gracias, queridos integrantes  de  la  Red  de
Maestros  del  Ecuador  por  tomar  en  sus  manos   esta   responsabilidad,
individualmente,   de   educar   y,   colectivamente,   la   responsabilidad
-independientemente  de  los  Gobiernos-  de  continuar  con  la  revolución
educativa!


Cómo no estar repleto de esperanza. Cómo no recordar  cuando  los  supuestos
gremios  eran  para  tirar  palos,  piedras.  Politiquería  perjudicando   y
poniendo como escudos  humanos a nuestra razón de ser, a nuestros jóvenes.


Cada año lectivo empezaba con un paro, para chantajear a  los  Gobiernos  de
turno, con los sistemas más absurdos, con  las  aspiraciones  más  ilógicas,
pidiendo   imposibles   para   hacer   politiquería   o    pidiendo    cosas
intrascendentes al corto plazo para promocionar candidatos futuros.


Cómo no estar lleno de ilusión, lleno de sueños, hoy más que  nunca,  cuando
veo estos  miles  de  almas,  estos  miles  de  corazones,  estos  miles  de
maestros, ya no lanzando palos ni piedras, ya no bloqueando caminos,  ya  no
utilizando a sus propios estudiantes  como  instrumento  de  chantaje,  sino
pensando juntos, construyendo juntos, participando juntos en el  proceso  de
enseñanza-aprendizaje, organizándonos para que nadie nos quite lo logrado  y
tener muy pronto el mejor sistema educativo de Latinoamérica.


¡Y nada puede limitar nuestros sueños! En unos  cuantos  años,  si  seguimos
así, con fe en nosotros mismos, esforzándonos día a día, tendremos el  mejor
sistema educativo público del todo el planeta.


Y este  reconocimiento  no  es  gratuito,  este  cariño  al  presidente,  al
Gobierno,  a  la  Revolución.  No  es  por  gusto.  Ustedes  saben   nuestro
compromiso con la educación; lo dijimos desde la campaña, lo he  dicho  toda
la vida, toda la vida he sido maestro: no hemos  hecho  todo  lo  que  hemos
querido, pero tengan la seguridad de que  hemos  hecho  todo  lo  que  hemos
podido, empezando por revalorizar la profesión docente,  tan  menospreciada,
tan excluida.


Mejoramos sustancialmente  los  sueldos.  Cuando  llegamos  al  Gobierno  el
sueldo de un maestro era de 170 dólares y el sueldo básico era 160  dólares.
El resto de su ingreso, con base en  los  chantajes  de  la  UNE:  bonos  de
compensación. Y se reunían al final unos 290 dólares  para  el  maestro  que
iniciaba su carrera. Si es  que  había  carrera,  porque  muchos  no  tenían
nombramiento, los  de  la  inmensa  mayoría  no  tenían  nombramiento.  ¡Qué
absurdo sistema!


Pero ¿qué pasaba  con este absurdo sistema?  Que  la  cotización  al  Seguro
Social no era sobre los 290 dólares, sino sobre el sueldo:  170  dólares.  Y
por eso nadie los quería jubilar. Había maestros de  80  años  que  casi  no
podían ver, no podían caminar ni, peor, podían dejar su trabajo porque  iban
a  recibir  una  jubilación  de  miseria.  Los  habían  timado,  los  habían
engañado. Como no cotizaban  sobre  su  ingreso  total  sino  sobre  lo  que
representaba  su  sueldo,  la  diferencia  de  ingresos  al  jubilarse   era
sencillamente insostenible, insoportable.


Hoy se  nos  exige  que  se  jubile  a  los  maestros  que  lo  han  pedido,
precisamente por esa represión que había, por esas necesidades tanto  tiempo
inatendidas. Cuando nosotros pusimos un sistema justo  de  compensación  por
años, tuvimos más de 14 mil peticiones de retiro.  Esto  significa  casi  el
10% de nuestra planta docente.  Hemos  atendido  a  la  gran  mayoría,  pero
obviamente no hemos podido atender a todos.


Para  nadie  son  extrañas  las  dificultades  económicas  que  enfrentamos.
Precisamente, como decía el gran Simón Bolívar: "No  nos  dominarán  por  la
fuerza, sino por la ignorancia". Por no ilustrar a nuestro  pueblo,  por  no
darle educación, por no  darle  adecuada  información,  muchas  veces  somos
víctimas de la manipulación de los irresponsables, de los  politiqueros,  de
los  que  nunca  hicieron  nada.  Y  enfrentamos  una  coyuntura   económica
durísima, no por culpa del Gobierno,  pues  es  obvio  que  es  un  problema
internacional: desplome del precio  del  petróleo,  apreciación  del  dólar,
desaceleración de China, que es el principal financista del planeta.


Y vienen los politiqueros a decir que todo es culpa  del  modelo  y  que  el
problema es que no pudimos ahorrar y que no tenemos liquidez.  Esa  liquidez
habría valido los dos, los tres primeros meses. Sus fonditos de liquidez  se
habrían pulverizado en el primer trimestre de 2015, porque las pérdidas  por
exportaciones han sido de 7.000 millones de dólares. En una economía de  100
mil millones de dólares, eso es el 7% de producto interno  bruto.  ¡A  quién
se le puede ocurrir que eso es culpa de un modelo!


Por el contrario, cuando mejor hemos gobernado, cuando mejor hemos  manejado
la macroeconomía, cuando mejor hemos conducido la barca  de  la  Patria,  ha
sido en estos momentos difíciles. Y muchas veces lo  más  importante  es  lo
que no ocurrió.


Pero, por la ignorancia, la falta de  información,  nos  quieren  manipular.
Ahora escuchaba a una dirigente de la UNE -de esos  dirigentes  que  todavía
subsisten, porque están realmente en extinción- reclamar porque se le  niega
a un maestro su derecho constitucional a retirarse,  derecho  constitucional
que no pusieron ellos, ¡lo puso la Revolución! Y que es una  obligación  del
Estado jubilarlos  después  de  los  70  años.  Por  eso  estamos  dando  la
prioridad para los docentes mayores de 70 años.  Ojalá  que  pronto  mejoren
las condiciones económicas  y  podamos  atender  a  todos  los  que  lo  han
solicitado.


Pero,  dadas  las  necesidades  reprimidas  que  existían,  cuando  ya  hubo
adecuados  incentivos  para  jubilarse,  al  salir  ya  con   una   adecuada
indemnización, cuando ya no recibían jubilaciones de miseria,  casi  10%  de
la planta docente pidió jubilarse. Y era imposible atender a todos al  mismo
tiempo, pues se trataba de centenas de millones de dólares.


Pero ustedes saben cómo han subido los sueldos de nuestros  maestros.  Ojalá
que podamos subirlos mucho más.  Un  maestro  empieza  con  817  dólares  de
sueldo. Esto apenas supera la canasta básica de consumo, que  está  en  unos
680 dólares para salir del umbral de la pobreza. Claro, en un hogar no  sólo
trabaja una persona; en promedio, trabajan 1,6  integrantes.  Pero  nuestros
maestros deben ser por lo menos la clase media de nuestro país. Y  para  eso
hay que seguir aumentando los sueldos


No ha sido falta de ganas, sino falta de posibilidades. Pero,  apenas  haya,
nuestro  compromiso  es  mejorar  las  condiciones  de  nuestros  servidores
públicos, sobre todo de nuestros maestros.


¡Jamás, como político, como economista, como ser humano, me  arrepentiré  de
pagar sueldos decentes a nuestros maestros, a nuestros servidores  públicos!



Hoy, los del pasado, los de la oligarquía, sus medios de  comunicación,  nos
quieren hacer creer que es un error y que la variable de ajuste para  épocas
difíciles son los seres humanos, sus  salarios,  su  dignidad...  Para  eso,
¡búsquense otro presidente! ¡Este presidente jamás jugará con el salario  de
nuestra gente, que es dignidad, pan, justicia, equidad!  ¡Jamás  jugará  con
los puestos de trabajo!


Nuestras variables de ajuste nunca serán los seres humanos. Lo más fácil  es
cuadrar cuentas. Para eso no se necesita ser economista, sino saber sumar  y
restar.


La razón de ser de la economía, de la política, son  ustedes,  el  bienestar
humano,  los  ciudadanos,  nuestro   pueblo,   la   gente.   ¡Y   jamás   la
sacrificaremos  por  cuentitas  contables,  para  recibir  aplausos  de  los
organismos de siempre!


Cuando llegamos al Gobierno, había por lo menos 60 mil  maestros,  mucho  de
los cuales, además de tener contratos, ni siquiera  estaban  registrados  en
el Ministerio. Eran pagados por comités de padres de familia, por  gobiernos
locales, por fundaciones. Incluso algunos tenían denominaciones  especiales,
eran medio voluntarios,  y  ni  siquiera  ganaban  el  salario  mínimo.  Los
incluimos ya en la planta del  Ministerio  de  Educación.  Fíjense  cómo  es
irresponsabilidad de los mismos de siempre: cuando los incluimos en  nómina,
en seguida trataron de  desinformar  y  decían:  "Cómo  está  aumentando  la
burocracia".


En verdad, en estos nueve años, los servidores públicos del Presupuesto  del
Estado han aumentado  22%.  De  ese  22%,  97%  es  para  educación,  salud,
justicia, desarrollo infantil. La mejor inversión que podemos hacer.


Y los que nunca hicieron nada hoy quieren manipularnos: critican todo,  todo
el tiempo.


Hoy, 90% de nuestra planta docente tiene  nombramiento,  tiene  estabilidad,
tiene seguridad. Y no tienen que deber favores a nadie, porque  no  es  como
en la época de la partidocracia, de aquellos que secuestraron la  educación,
de aquellos con tanta miseria del alma que chantajeaban con un  nombramiento
a un maestro, que pedían hasta favores sexuales para dar un nombramiento.


Hoy, ustedes no deben favor a  nadie,  porque  sus  nombramientos  han  sido
logrados por sus propios méritos, en concursos absolutamente transparentes.


Del 10% restante de maestros, 5% son maestros opcionales  que  reemplazan  a
maestros enfermos, etc. Y el otro 5% son maestros que se  encuentran  en  el
proceso de evaluación para lograr su nombramiento.


Hemos revalorizado  la  carrera  docente:  mejores  sueldos,  nombramientos,
estabilidad, capacitación continua. Qué payasada que era esa  "capacitación"
de los maestros  manejada  por  la  UNE,  un  clientelismo  sin  nombre.  Un
desorden  total,  sin  lógica  ni  concierto.  Bastaba  acumular  horas   de
cualquier curso y antigüedad para  subir  de  categoría,  como  que  si  eso
hubiera dado méritos.


Contaban que había hasta un curso por ahí de  "preparación  para  el  amor".
Ojalá que no haya sido un curso  teórico-práctico.  Hoy  hay  una  verdadera
capacitación continua en nuestros maestros.


Como mencioné, el día de ayer, en  un  hecho  inédito  en  la  historia  del
Ecuador, probablemente a nivel continental e incluso  posiblemente  a  nivel
mundial, hemos graduado 2.322 maestros de la Patria  con  maestrías  de  las
mejores universidades españolas. Pronto vendrán me  parece  que  unos  1.800
más. Y este es el gasto público. El programa de esa maestría de esos más  de
2.000 maestros costó casi 20 millones de dólares.


¡El tan satanizado "gasto público"! ¿Se  imaginan  ustedes  si  este  "gasto
público", como tan despectivamente lo llaman, se hubiese realizado hace  20,
30 años? ¡Qué país tan diferente tendríamos el día de hoy!


Seguiremos con total  empeño  en  la  capacitación  con  nuestros  maestros.
Sabemos que son importantes las Escuelas del Milenio,  son  importantes  las
computadoras,  son  importantes  la  tecnología,   los   libros.   Pero   lo
fundamental, la condición necesaria y prácticamente  suficiente  para  tener
un sistema educativo de calidad son maestros motivados, capacitados, con  la
vocación de enseñar.


¡Ustedes  son  lo  más  importante!  ¡Y   seguiremos   apoyándolos   en   su
capacitación!


Aquí va una reflexión. Hablaba hace un momento de lo que decía Bolívar:  "No
nos dominarán por la fuerza, sino por  la  ignorancia".  Ustedes  saben  del
"problema" que se ha presentado con el Issfa. En  ninguna  parte  del  mundo
sería un problema que el Estado retire 41 millones  de  dólares  pagados  de
más. Es una tontería eso de que se necesitan  juicios,  etc.  Nadie  se  las
cree.


Por ejemplo, si van a un hotel y salen sin pagar,  verán  que  les  retienen
las maletas. Y si ustedes quieren recuperarlas, son ustedes los  que  tienen
que poner el juicio.


Otro ejemplo: si se paga de más a un contratista, entonces, se le  descuenta
en la  siguiente  factura;  si  el  contratista  cree  que  se  le  descontó
injustamente, él pone el juicio. Si era la última  factura  y  no  hay  cómo
recuperar la plata, entonces, ahí sí, el que estaba pagando pone el juicio.


Pero cuando hay mecanismos, más aún, entre dos instituciones públicas,  para
pagar lo que se ha cobrado, lo que incuestionablemente se ha pagado de  más,
¿de qué juicio me hablan? Ese es un absurdo total.


Tengan la seguridad de que hemos actuado en estricto apego a la  ley,  a  la
Constitución, y que esos "argumentos" son simples  leguleyadas  de  los  que
hasta lo evidente vuelven oscuro para ver si hace daño al Gobierno.


Por un instante piensen  si  el  informe  del  procurador  sobre  este  caso
hubiera sido contrario al Gobierno. Quién puede dudar  de  que  ya  estarían
los periódicos llenos de titulares  diciendo  que  el  Gobierno  tienen  que
pagar o que el Gobierno tiene que dejar de reclamar. Y a nadie se le  habría
ocurrido decir que teníamos que ir a juicio. Pero, como  perdieron,  ahí  sí
meten cualquier leguleyada.


Por si acaso, guayaquileños, sepan que un juicio significa la anulación  del
contrato, significa que el parque Los Samanes pasaría de nuevo al Issfa.  De
eso están hablando los irresponsables de siempre.


Felizmente, hay una consciencia colectiva mayoritaria y ya  poca  gente  les
cree a los mismos de siempre.


Por qué me referí a este tema. ¿Ustedes han entendido cuál es  el  problema?
Han hecho creer a los soldados que nos metemos con  su  patrimonio,  que  el
Issfa va a quebrar, que lo que  ha  acumulado  el  Issfa  es  el  aporte  de
nuestros soldados. En realidad, todo lo del Issfa depende del Gobierno.


Esa es una de las tantas ficciones que  ha  vivido  nuestra  sociedad,  como
cuando se cobraba a los empresarios un  impuesto  del  10%  en  la  planilla
eléctrica supuestamente para electrificación rural pero al mismo  tiempo  se
subsidiaba la electricidad. ¿No era más lógico  quitar  el  subsidio  a  los
empresarios? Hacían esa fantasía de subsidiar y cobrar un impuesto, a  pesar
de que se estaba subsidiando. Y así ha sido  la  historia  del  país.  Hemos
vivido ficción tras ficción.


Sepan ustedes que de cada 10 dólares que recibe el Issfa, 8 son del  Estado.
Y si no hubiera ficciones contables, los  10  dólares,  es  decir  el  100%,
serían del Estado.


Ayer, ciertos militares retirados, de la vieja guardia -esos  que  se  creen
superiores al resto, que creen que el país empieza y termina en las  Fuerzas
Armadas, que creen en la sociedad fragmentada de antaño, sin  pensar  en  el
bien común, sino en el "sálvese quien pueda", "agarra  lo  que  puedas",  no
con base en la justicia, sino con  base  en  el  poder-  decían:  "En  pocas
partes del mundo, tal vez en la única parte del mundo,  en  Ecuador  ponemos
23% de nuestro sueldo para las pensiones jubilares".


Lo que se les olvidó decir  es  que  en  ninguna  parte  del  mundo  existen
institutos autónomos de las  Fuerzas  Armadas,  porque  en  ningún  lado  es
sostenible, y que el único empleador es el Estado ecuatoriano.


Así que, sí, más lógico es pagarles el 23%  menos  y  nosotros  directamente
financiar todas las pensiones.


Los soldados ponen 23% supuestamente para  su  jubilación,  el  Estado  pone
26%. Ahí va 49% de sueldo. Un soldado que gane 1.000 dólares paga  23%  para
la Seguridad Social. Le quedan entonces 770 dólares, y  el  Estado  le  pone
29%, 290 dólares.


En total, el Estado pone 49% de los  1.000:  490  dólares.  Pero  si  se  le
pagara sólo el neto, 770 dólares, entonces, los 490 sobre 770 quieren  decir
que el Estado está poniendo casi el 64% del salario de un  soldado  para  su
seguridad social.


Pero, por la ficción del Issfa, se les paga de más, para que ellos  coticen.
Pero todo al final sale del Estado. Y, además, se tiene  que  poner  60%  de
subsidio para las pensiones.


Pero les hablan a nuestros soldados de "su acumulación",  de  "su  riqueza",
de lo que es suyo, de "la familia militar". ¿Y la familia  ecuatoriana?  ¡¿Y
el resto, compañeros?! ¡Ya es hora de inaugurar  una  Patria  para  todas  y
para todos!


Ustedes saben también  cuánto  hemos  hecho  no  sólo  para  revalorizar  la
profesión docente, la vocación docente, los  maestros:  recategorización  de
más de 47 mil profesores por sus propios méritos,  la  Universidad  Nacional
de  Educación  -que,  ojalá,  pronto  tenga  a  cargo  también   importantes
maestrías-, y ahora se requieren 800 puntos  para  ser  maestro,  la  máxima
nota, al igual que en Medicina, porque ser maestro es lo más importante:  en
sus manos están el presente y el futuro de la Patria.


Y también hemos trabajado  en  infraestructura.  Lo  hemos  repetido  muchas
veces: cuánto ha invertido este Gobierno en educación:  4,2  veces  más  que
los tres Gobiernos anteriores juntos. Porque no son palabras al  viento,  no
son cosas de ocasión, para ganarme la simpatía  de  ustedes,  sino  que  son
convicciones de toda la vida.


¡Sin educación, no hay Revolución, compañeros!


BACHILLERATO INTERNACIONAL


También trabajamos en cuestiones cualitativas, de  calidad,  y  los  avances
son asombrosos: somos el sistema  educativo  que  más  avanza,  que  más  se
supera en toda América Latina. Estábamos entre  los  tres  peores  antes  de
nuestro Gobierno. Ahora estamos  a  nivel  medio,  superando  a  importantes
países del continente. Pero todavía por debajo de Costa  Rica,  de  Uruguay,
de  Cuba.  ¡Y  pronto  estaremos  como  ellos  o  mucho  mejor  que   ellos,
compañeros!


Somos el segundo país de todo  el  continente,  sólo  superado  por  Estados
Unidos -que tiene 20 veces más  población  que  el  Ecuador-,  en  cuanto  a
Bachillerato Internacional en colegios públicos. Antes de  nuestro  Gobierno
teníamos cero colegios públicos con Bachillerato Internacional.  Sólo  había
una docena de esas escuelas privadas extremadamente caras  que  tenían  este
bachillerato. Hoy, 209 colegios públicos de la  Patria  tienen  Bachillerato
Internacional; 200 más están en proceso de adquirirlo, y en 2017  llegaremos
a 500 colegios públicos con Bachillerato Internacional.


Una muestra de la nueva educación pública, de la excelencia, de  la  calidad
del sistema público de educación.


EVALUACIONES


¡Maestros de la Patria! Otro de los grandes logros, que era impensable  hace
apenas 9 años, son  las  evaluaciones.  Por  favor,  ¡a  no  tener  miedo  a
evaluarnos! El temor a avaluarse  es  signo  de  inseguridad,  es  signo  de
mediocridad. Esto nos sirve para mejorar, para corregir errores.  A  evaluar
maestros, a evaluar estudiantes, a evaluar unidades  educativas,  a  evaluar
el Ministerio. ¡Evaluar, evaluar y  evaluar,  para  ser  cada  día  mejores,
compatriotas!


Y, así, continuar por la senda para lograr este sueño, que no  debe  ser  el
sueño de un Gobierno, peor de un presidente. Debe ser  un  sueño  colectivo,
debe ser un objetivo como sociedad, un objetivo  de  Estado,  una  educación
pública de excelente calidad, de acceso gratuito y de asistencia masiva.  La
base de una verdadera democracia.


LA LIBERTAD Y LA DEMOCRACIA


Cómo se suelen  estropear  las  palabras.  Nos  hablaban  de  "libertad",  y
todavía la derecha trata de robarnos esa palabra tan sagrada.


Jóvenes, a no dejarse engañar: pocas palabras en la historia  han  sido  tan
maltratadas y mal utilizadas como  la  palabra  libertad.  Pinochet  dio  su
golpe de Estado en nombre de Chile libertario. En  la  Revolución  francesa,
3.000 cabezas rodaron en nombre de la libertad.  Hoy,  hasta  los  banqueros
nos hablan de libertad, su libertad: libertad para  tercerizar,  para  sacar
los capitales del país, para no llevar la Patria en el pecho, para  explotar
a sus empleadas domésticas.


La verdadera libertad es la que se logra con la educación. La educación  nos
hará libres, nos  dará  la  verdadera  libertad,  porque  sabremos  nuestros
derechos, tendremos conciencia de dónde estamos, quiénes somos,  de  lo  que
podemos lograr.


Nos hablaban de competencia.  Qué  competencia  puede  dar  la  hija  de  la
campesina en pobreza  extrema  en  un  cantón  como  Guamote,  provincia  de
Chimborazo, que probablemente sólo iba a acabar la primaria en  una  escuela
unidocente..., a una niña de Guayaquil o de Quito  que  puede  acudir  a  un
colegio de 800-1.000 dólares mensuales, en los que van a aprender -en  buena
hora- tres idiomas, van a tener pasantías en el extranjero. ¡En  buena  hora
por ellos!


Pero que no nos hablen de competencia, que tengan un poquito de  decencia  y
que , antes de hablar de  competencia,  den  igualdad  de  oportunidad  para
todas y todos. ¡Y qué mejor  oportunidad  que  esa  educación  de  excelente
calidad, de acceso masivo y absolutamente gratuita!


Nos hablaban de democracia. La democracia formal,  la  democracia  aparente:
votar cada cuatro años. Esa es  una  democracia  incompleta,  por  decir  lo
menos, queridos jóvenes. La democracia real  es  la  igualdad  de  derechos,
igualdad de oportunidades.


Y nos hablaban de democracia cuando la educación se había convertido en  una
mercancía más. El que tenía  dinero  podía  educarse  mejor  que  en  Suiza,
pagando 600-800 dólares. Y el que no tenía dinero  tenía  que  dejar  a  sus
hijos sin siquiera ir a la escuela fiscal,  porque  incluso  le  pedían  una
contribución voluntaria de 25 dólares, y una madre con 3 o 4 hijos no  podía
pagarla y tenía que decidir -qué dolorosa decisión- a qué hijo mandar  a  la
escuela y a qué hijo dejar sin estudiar.


Ese será nuestro  sueño  colectivo:  esa  educación  pública,  de  excelente
calidad, la mejor del mundo. Que los que quieran  ir  a  colegios  privados,
sea sólo por motivos religiosos, confesionales o por la  intríngulis  social
de nuestra oligarquía, para casar bien a sus  hijitos.  Problema  de  ellos.
Pero que jamás  se  tenga  que  ir  a  educación  privada  buscando  calidad
educativa; que eso se pueda encontrar, y de sobra, en el sistema público.


¡Esa es la verdadera libertad! ¡Esa es la verdadera democracia!


EDUCACIÓN INTEGRAL


A luchar todos por  este  sueño  colectivo.  Sueño  colectivo  que  se  debe
concretar en una oferta educativa completa. La verdadera  educación  empieza
desde el vientre de la madre.


Una madre desnutrida da  a  luz  un  niño.  Ese  niño  tendrá  problemas  de
desnutrición también y problemas permanentes  en  crecimiento,  aprendizaje,
desarrollo intelectual, etc.


Luego viene  el  desarrollo  infantil:  tenemos  que  seguir  trabajando  en
nuestros CIBV. Todo esto cuesta muchísimo, pero es lo más importante.


Después está la educación inicial, que prácticamente no  existía.  Había  la
deserción del Estado en educación  inicial.  Hoy  tenemos  más  de  300  mil
estudiantes en educación inicial.


Luego está la educación básica, luego el bachillerato. Después, las  mejores
universidades   del   mundo.   Aquí,   en   Ecuador,   universidad   pública
absolutamente gratuita.


Y, finalmente, becas para el extranjero, para que  nuestros  jóvenes  puedan
ver también otras realidades. Una maestría  en  el  extranjero  no  es  sólo
especializarse en Docencia, en Economía, en Medicina,  en  Ingeniería,  sino
que también es aprender otras culturas, sus valores,  sus  antivalores,  las
respuestas  que  han  dado  a  problemas   que   nosotros   recién   estamos
enfrentando.


Ese sueño colectivo,  que  debe  ser  esa  educación  pública  de  excelente
calidad, de acceso masivo y absolutamente gratuita, debe incluir esa  oferta
educativa completa.


AVANCES EN INFRAESTRUCTURA


Que todos nuestros chicos puedan asistir  a  clases  en  infraestructuras  y
escuelas adecuadas. Hemos construido ya casi 60 Escuelas del  Milenio  y  50
más están por venir. Vamos a dejar unas 140, unas 150.


Por los problemas económicos,  por  la  falta  de  tiempo,  ya  que  debemos
entregar el Gobierno en mayo de 2017, estamos planificando todo un  programa
de 200 escuelas desmontables, pero con calidad de Escuelas del Milenio.


Sin embargo faltan centenas de  nuevas  escuelas  y  miles  de  escuelas  ya
existentes necesitan repotenciación,  mejorar  su  infraestructura,  mejorar
servicios, laboratorio, biblioteca, etc.


Esa educación pública que soñamos  incluye  nuevas  infraestructuras.  Ahora
tenemos que sacar el jugo a las infraestructuras  que  tenemos.  Ese  es  el
proceso de transición hacia el Buen  Vivir,  hacia  el  desarrollo.  Debemos
tener jornadas: matutina, vespertina e incluso jornada  nocturna,  pero  ese
sueño colectivo debe garantizar que nuestros niños tengan  oferta  educativa
completa en infraestructura de primer  nivel  y  sólo  en  una  jornada:  la
matutina.


Ese debe ser el objetivo, ese es el derecho de nuestros jóvenes y ese es  el
deber del Estado: que reciban un buen desayuno,  que  estudien  sólo  en  la
mañana;   luego,   un   buen   almuerzo,   y   en   la   tarde   actividades
extracurriculares,  actividades  sociales,  culturales,  políticas,  etc.  Y
máximo por clase 25 alumnos, para tener  una  educación  personalizada.  Esa
debe ser la educación que buscamos.


Yo sé que estamos lejos de aquello, yo sé que nos toca  arrimar  el  hombro,
yo sé que nos toca multiplicarnos.


Si les sirve  de  consuelo,  les  aseguro  que  un  presidente  de  un  país
desarrollado tiene mucho menos trabajo y  muchas  menos  preocupaciones  que
este presidente.  Pero  nadie  debe  ponerse  como  ejemplo  aquí.  Nuestros
ejemplos deben ser ese comerciante  informal  que  trabaja  12  o  14  horas
diarias para nunca salir de  la  miseria,  para  siempre  estar  en  extrema
pobreza, para nacer y morir trabajando, sin jubilación, sin retiro  posible.
Ellos deben inspirarnos para trabajar más allá de lo que nos exige el  deber
en esta etapa de transición que tiene el país.


Y todo esto, compañeros, para lograr  ese  sueño  colectivo,  esa  educación
pública, el mejor sistema educativo no  de  Latinoamérica,  sino  del  mundo
entero. ¡No hay nada que pueda poner límites a nuestros sueños!


AGRADECIMIENTO Y CIERRE


Gratitud a nuestros maestros. ¡Gracias, maestros de la Patria!  Gracias  por
haber elegido esto que no es una profesión, sino una  vocación,  un  llamado
al servicio.


Ustedes saben, puede haber correístas y  anticorreístas  en  el  país,  pero
todos me creen, y sobre todo los anticorreístas saben que yo no miento.  Por
eso  tenemos  tanto  apoyo,  tanto  cariño,  porque,  con  nuestras  escasas
virtudes y nuestros múltiples defectos, la gente sabe que somos  auténticos,
que somos sinceros, que lo que les digo, se los digo de corazón.


Si tuviera que repetir mi vida, sin duda volvería  a  ser  maestro.  No  hay
profesión, no hay vocación, no hay ocupación más grande que  la  de  formar,
educar, enseñar.


Lo único que me gusta más que enseñar es  aprender.  Así  que  no  dejen  de
aprender nunca  en  la  vida.  Enséñenles  eso  a  sus  chicos:  aprender  a
aprender. Esa es la verdadera educación.


Y ustedes, a aprender cada día, para servir cada vez de mejor manera  a  sus
niños, a sus jóvenes, a la Patria entera.


Ustedes, queridos  maestros,  son  los  maestros  de  la  generación  de  la
victoria. Los niños que están bajo su cuidado,  bajo  su  educación,  tienen
muchas más oportunidades que las que nosotros recibimos.


Ustedes ya saben: en sus manos tienen el presente y el futuro de la  Patria.
¡Qué inmensa responsabilidad! Sabemos que nunca nos van a  fallar.  Esto  es
una muestra de aquello.


¡Gracias, maestros, por tomar la responsabilidad de  cuidar  la  información
en sus manos, de no sólo ocuparse por  su  metrito  cuadrado,  sino  por  lo
público, por lo que es de todos!


Ustedes son la mejor garantía  de  que  no  habrá  un  paso  atrás  en  esta
revolución educativa, de que, sin  importar  cuál  sea  el  nuevo  Gobierno,
continuará este proceso revolucionario para obtener la  mejor  educación  de
Latinoamérica y del mundo entero.


¡Gracias, maestros de la Patria!


¡Gracias, Red de Maestros!


¡Todo el apoyo del compañero presidente!


¡Y el pasado, nunca más! ¡En sus manos están el presente y el futuro!


             ¡Hasta la victoria siempre, maestros de la Patria!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

