
CADENA NACIONAL
PORTE DE ARMAS Y NUEVAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Guayaquil, abril 01 / 2023

Ecuatorianos:
Tenemos un enemigo común: la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Y vamos a combatirlos con tres nuevas medidas urgentes.
Primero: hemos modificado el decreto que permite la tenencia y el porte de armas. Es decir, en términos generales:
Primero: se autoriza la tenencia y el porte de armas de uso civil para defensa personal, de acuerdo con los requisitos de ley y el reglamento, y se autoriza el uso de aerosoles de gas pimienta para defensa personal.
Segundo: se prohíbe la fabricación, registro y tenencia de armas de fabricación artesanal; 
Tercero: se establece controles y registro informático, y…
Cuarto: la Secretaría de Seguridad Pública asumirá las acciones de coordinación.
Debo comentar que los guardias de seguridad privada apoyarán a la Policía Nacional en las tareas de vigilancia y seguridad, portando sus armas en los alrededores de sus puestos de trabajo.
Segundo: hemos instalado el Puesto de Mando Unificado, liderado por su presidente de manera permanente aquí en Guayaquil, y rotando también en las provincias de Santa Elena y los Ríos. Hoy tuvimos la primera sesión. 
Tercero: decretamos el estado de excepción en la Zona 8, que comprende: Guayaquil, Durán y Samborondón, y en las provincias de Santa Elena y Los Ríos.
Estado de excepción con toque de queda de una a cinco de la mañana, que busca resolver los problemas de raíz. Esto a partir de mañana.
Siento como ustedes la preocupación de la inseguridad. Para el gobierno del Ecuador, su paz y tranquilidad son vitales. Por eso creamos “La cruzada por tu seguridad”, una estrategia que combina todas las fuerzas del orden: Fuerzas Armadas, Policía Nacional e Inteligencia, en favor de su seguridad, su paz y su tranquilidad.
Hemos identificado ya 15 objetivos. Los estamos siguiendo y los vamos a capturar. Ya hemos detenido a seis objetivos de alto valor.
La madrugada de ayer, viernes, capturamos al “Comandante M”, cabecilla del grupo delincuencial “Los Lobos”, en una acción en cinco provincias y 25 allanamientos. Pero hoy el juez Byron Orejuela, de Flavio Alfaro, en Manabí, liberó al “Gordo Lucho”, otro cabecilla de “Los Lobos”.
A pesar de algunos malos jueces, vamos a actuar con rigor, con mano dura.
Ayer fortalecimos la presencia policial en Guayaquil con 130 vehículos repotenciados, y más de 400 policías nuevos. Este contingente se suma a la Fuerzas Armadas que vigilarán las calles.
Ecuatorianos y ecuatorianas, venceremos a la delincuencia juntos. Para ello, les pido denunciar actos irregulares al 1-800 DELITOS. Repito: denunciar actos irregulares al 1-800 DELITOS.
Voy a ser claro y contundente: vamos a combatir a los delincuentes con todo el rigor de la ley. Porque nuestra prioridad es su tranquilidad. 
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


