
INAUGURACIÓN DE 6 UNIDADES EDUCATIVAS SIGLO XXI ESPECIALES, EN ESMERALDAS Y 7 EN SANTO DOMINGO DE LOS TSÁCHILAS
Esmeraldas, marzo 27 de 2016

INTRODUCCIÓN 
Hoy ha sido un día histórico para Esmeraldas, hemos entregado: el nuevo Hospital General Delfina Torres de 231 camas, el más grande de la provincia y construido después de 35 años; entregamos un Centro de Atención Ciudadana y ahora estamos inaugurando 13 Unidades Educativas Siglo XXI Especiales: 6 para la provincia de Esmeraldas y 7 para la de Santo Domingo de los Tsáchilas.
La educación era una manera de explotación. ¿De qué competencia podía hablar la hija de una campesina que se educaba en una escuelita unidocente dispersa frente al hijo de un banquero que gana 70.000 dólares mensuales y puede enviar a sus hijos a escuelas privadas de 1.000 dólares?
Por eso empezamos un nuevo proceso redistributivo, escuelas estratégicamente ubicadas y de mayor tamaño. Pero también nos dimos cuenta que al ritmo que íbamos nos tomaría mucho tiempo proveer de infraestructura educativa a toda la Patria. Por eso, en una feliz coincidencia, antes del terremoto, empezamos con este proyecto de escuelas prefabricadas e incluso hicimos que la empresa que las realiza se instale en nuestro país. 
Habíamos planeado una centena de escuelas pero luego de la terrible tragedia del 16 de abril dijimos, tenemos que hacer mucho más, así que conseguimos financiamiento extra para realizar escuelas sobre todo en las zona afectadas por el terremoto. 
Esta es la revolución educativa. En este momento estamos haciendo una escuela por día. Para mayo habremos entregamos más de 200 escuelas, solo en el 2017. Debemos sentirnos orgullosos de lo que estamos logrando juntos. Sin educación no hay revolución. La educación es un instrumento para liberarnos de la pobreza. Debe ser algo irrenunciable la educación pública de excelente calidad, acceso masivo y absolutamente gratuita. La educación también genera progreso. El mayor recurso de un país es su talento humano.
Podemos tener la mejor infraestructura pero lo más importante es lo que sucede en su interior y eso depende de los maestros de la Patria. Gratitud al maestro. Confiamos completamente en ustedes. Tienen en sus manos el presente y el futuro.
Estas escuelas son muy sencillas pero tienen todo lo necesario. 
Antes se cobraba por la educación, ahora es absolutamente gratuita y además reciben desayuno, libros, uniformes. Ya nos parece normal pero hasta hace poco no era igual.
Ahora nos quieren regresar al pasado, a la educación privatizada, a la educación como mercancía. Nos proponen entregar un cheque al padre de familia para que el pueda elegir qué tipo de educación pagar, o sea, educación privada. Este sistema ha fallado en todo el mundo. La educación como negocio. Con eso aumentarán las escuelas privadas y disminuirán las públicas. Ese pasado nunca más. A defender nuestra educación pública.
UEM Y UEM SIGLO XXI INAUGURADAS
Hoy entregamos 13 Unidades Educativas Siglo XXI Especiales: 6 para la provincia de Esmeraldas y 7 para la de Santo Domingo de los Tsáchilas.
Para Esmeraldas: 2 en el cantón Eloy Alfaro (Fiba Baki y Rafael Astudillo), 2 en San Lorenzo (Quito Luz de América y 4 de Octubre), 1 en Esmeraldas (10 de Septiembre) y 1 en Muisne (San Francisco del Cabo).
Para Santo Domingo de los Tsáchilas: 5 en el cantón Santo Domingo (las UEM Siglo XXI Asaad Bucaram, Manuel Antonio Franco Pérez, Ramona Auxiliadora Marcillo Chica, José Alfredo Llerena y María Olimpia de Argudo) y 2 en el cantón La Concordia (las UEM Siglo XXI Luis Aníbal Yépez, bloque 1 y bloque 2).
La inversión total en estas 13 unidades educativas es de casi 5 millones de dólares (4,8). Cada UE Siglo XXI Especial tiene un costo de USD 370.000. 
Gracias a la empresa Sinohydro, de China por la construcción de estas obras y a sus trabajadores que con amor de Patria han trabajado arduamente por ustedes. 
Están contratadas 357 Unidades Siglo XXI a nivel nacional: 200 Mayores que se entregarán progresivamente hasta el 2018 y 157 Especiales que se entregarán hasta el próximo mes, distribuidas así: 26 para Esmeraldas, 111 para Manabí y 20 para Santo Domingo de los Tsáchilas.  
Las UE Siglo XXI Mayores tienen capacidad para 1.140 alumnos por jornada y las Especiales para 300. Ambas ofrecen desde Educación Inicial hasta Bachillerato General Unificado.
Las UE Siglo XXI Especiales constan de: 10 aulas, laboratorio tecnológico, oficina administrativa, baño, bar, cancha de uso múltiple, áreas verdes. 
REVOLUCIÓN EDUCATIVA
Tener mayor número de escuelas no es bueno per sé. Lo ideal es tener menos pero mejores escuelas, con adecuada infraestructura y planta completa de maestros. Ni demasiado grandes ni demasiado pequeñas.
Hace 8 años había en todo el país cerca de 19.000 escuelas fiscales (18.927) para poco más de 2,6 millones de estudiantes, pero gran parte de ellas eran escuelitas unidocentes con precarias condiciones pedagógicas. Hoy tenemos 12.629 establecimientos para algo más de 3,5 millones de estudiantes. Sin embargo, estimamos que solo necesitamos 5.564 unidades educativas, de tamaño adecuado, con un promedio de 631 estudiantes en cada una, para poder ofrecer educación integral con planta completa de profesores, laboratorios, canchas, etc.
Hemos invertido en educación 23 mil millones de dólares. Es la mejor inversión porque permite a sus hijos contar con escuelas de calidad, libros, uniformes, maestros capacitados y bien pagados. 
En Esmeraldas hemos invertido en educación entre 2008 y 2017 cerca de 1.153 millones de dólares. Y en Santo Domingo de los Tsáchilas, en el mismo período, 430,5 millones.
A nivel nacional hemos construido 77 Unidades Educativas del Milenio, 46 están en construcción y 38 se encuentran en proceso de contratación. Hemos repotenciado 12 colegios emblemáticos y 19 están en proceso de repotenciación. Hemos entregado 26 Unidades Provisionales, 5 Unidades Siglo XXI Mayores y 33 Especiales. Hasta mayo entregaremos 314 nuevos establecimientos educativos en todo el país, solo en el 2017. Mucho más que una escuela por día. Esa es la Revolución Ciudadana.
No solo es calidad también es calidad. Hoy 209 colegios públicos ofrecen bachillerato internacional y 291 están en proceso de acreditación. 
Si tuviera que elegir entre tener esta infraestructura o tener buenos maestros, sin duda elegiría lo segundo. Pero no se trata de un dilema real porque podemos tener las dos cosas. 
Otro aspecto fundamental es el modelo de gestión. En el Ecuador del pasado los padres de familia peregrinaban en busca de un cupo para la educación de sus hijos. Eran víctimas de mafias que vendían y tramitaban esos cupos. No había  garantía de acceso efectivo a una educación pública de calidad. 
Hoy el ingreso está garantizado y es completamente gratuito. Los padres pueden inscribir a sus hijos por internet desde su hogar, o por medio de sedes de inscripción en puntos estratégicos del territorio nacional. Solo para el régimen Costa 2017-2018  el 73,9% (89.540) se inscribieron por la web.
CIERRE
A defender lo logrado: salud y educación como derechos, igualdad de oportunidades para hablar de una verdadera democracia, para tener un país más equitativo, para alcanzar el Buen Vivir. Eso es lo que siempre aspiró la Revolución Ciudadana y dentro de ello cada una de estas escuelas es un paso hacia ese futuro, hacia ese bienestar. Un paso revolucionario para el Buen Vivir de todas y de todos. 
Querido Carlos Concha, querido Muisne, querida La Concordia, querido Santo Domingo de los Tsáchilas, querida provincia verde, aquí está una etapa más de la revolución, 13 escuelas en un solo día para el futuro, para el desarrollo, para la Patria.
Oficialmente entrego estas 13 escuelas a nuestras queridas provincias de Esmeraldas y Santo Domingo de los Tsáchilas.
¡Qué viva Esmeraldas!
¡Qué viva Santo Domingo!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas! 
RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador