
                                    [pic]
   CENA CON LOS ASISTENTES A LA XVIII JORNADA MUNDIAL DE LA JUVENTUD Y LOS
                                 ESTUDIANTES
                       Quito, 12 de diciembre de 2013
[pic]
Bienvenidas a todas y a todos.
Es una gran alegría  para  nuestro  gobierno,  para  nuestro  país  haberlos
tenido estos días  y  tenerlos  a  ustedes  esta  noche  en  el  Palacio  de
Carondelet.
No se preocupen, que aquí va a ser difícil que llueva  como  llovió  aquella
noche, cuando tratamos de inaugurar el Congreso. Esa  noche  les  quise  dar
algunos mensajes, lastimosamente el clima no nos ayudó.
No quiero aburrirlos, solo quería  decirles  que  tenemos  mucha  fe  en  la
juventud, la juventud cambiará al mundo.
Ustedes saben que se están dando  importantes  transformaciones  en  nuestro
país, aquí están siendo derrotados los poderes que  siempre  nos  dominaron;
pero no nos engañamos, desde un país pequeño como Ecuador no es que  podemos
transformar el mundo y el orden mundial sigue siendo  tremendamente  injusto
e incluso inmoral.
Y tienen razón ustedes, y tiene razón  el  lema  central  de  este  Festival
Décimo Octavo: la lucha contra  el  imperialismo.  Existe  imperialismo,  lo
hemos sentido en carne propia, pero ya no es ese  imperialismo  tradicional,
es un imperialismo mucho  más  sutil,  pero  más  eficaz,  más  certero,  es
básicamente el imperio del capital.
El mundo está dominado por el capital  y  el  desafío  de  la  humanidad  -y
básicamente de la nueva izquierda-, es vencer el imperio del capital,  poner
al ser humano por encima del capital.
Pero eso no lo vamos a lograr desde un país pequeño como  Ecuador,  pero  sí
lo van a conseguir los jóvenes del mundo.
Así que, queridos jóvenes, jamás rendirse, a seguir  siendo  permanentemente
jóvenes de espíritu, jóvenes de alma, jóvenes de corazón, a jamás darse  por
vencidos, a jamás dejarse domesticar por esta sociedad  y  a  construir  esa
sociedad nueva, mejor, para todas y para todos.
Salud. Bienvenidos y mucha suerte.
Finalmente -la gratitud siempre-, gracias  Luisa  por   la  organización  de
este evento, gracias a nuestra Cancillería, gracias a nuestra secretaria  de
Gestión Política, Betty Tola, gracias a todas y a todos  por  el  entusiasmo
con que  nos han visitado.
Esta es su Patria, bienvenidos siempre.

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
