1 
 
 
ACTO OFICIAL DE ENTREGA DE LA DONACIÓN DEL 
GOBIERNO DE JAPÓN - JICA 
Manta, 16 de abril de 2024 
 
Invitados todos: 
Como ecuatorianos, sabemos lo maravilloso que es haber 
nacido en esta tierra, donde a diario todos trabajamos 
hombro a hombro por conseguir el país que merecemos.  La 
cultura para nosotros significa quienes somos, lo que nos 
caracteriza, es nuestra identidad. 
Hace ocho años, vivimos uno de los momentos más difíciles 
como ecuatorianos, el terremoto de abril 2016, este evento 

2 
 
dejó innumerables perdidas de las que aún intentamos 
recuperarnos.  
Un ejemplo es nuestro Museo Centro Cultural Manta y del 
Parque Jaboncillo, que hoy hemos traído de vuelta.  
Hoy estamos aquí, para hacer la entrega oficial de la 
ejecución del «Proyecto de Mejora de Equipos de Aislamiento 
Sísmico para Museos de la Provincia de Manabí», 
desarrollado por el Ministerio de Cultura y Patrimonio (MCYP) 
y el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural gracias al 
apoyo de la Agencia de Cooperación Internacional de Japón 
(JICA) 
El gobierno de Japón ha donado al Ecuador, 25 vitrinas de 
exhibición y 2 estanterías móviles con base de aislamiento 
sísmico, por un monto de cerca de 967 mil dólares, no 
reembolsables. 
Esto representa un hito importante en la historia del país, 
debido a que son las primeras vitrinas y estanterías con esta 
tecnología que se instalan en el Ecuador. 
Ahora, cerca de 48 mil bienes arqueológicos, restos óseos, y 
objetos paleontológicos están protegidos. 
No solo estamos asegurando la seguridad física de los bienes 
patrimoniales, sino también estamos asegurando que las 
futuras generaciones puedan conocerlas y valorarlas.  
3 
 
Nuestro sincero agradecimiento al gobierno del Japón, a su 
Agencia de Cooperación Internacional, quien nos brida su 
valiosa ayuda, no solo con equipamie nto, también con 
asesoría e incluso mano de obra calificada para la instalación 
de las vitrinas. 
Soy un presidente joven, que trabaja, que se la busca, que 
no se cansa de inventar maneras en la que puede ayudar al 
Ecuador. Nuestros ciudadanos merecen respe to y en el 
Nuevo Ecuador no permitimos la impunidad.  
A Manabí le prometieron mucho, pero nunca les cumplieron, 
se robaron todo, y los dejaron solos, esos son los mismos 
que hoy piden sanciones, que huyeron de nuestra justicia, y 
que encima osan opinar sobre lo que vivimos.  
Ecuatorianos, manabitas, todo político corrupto, que le haya 
robado a su gente y mucho más en necesidad debe cumplir 
su pena en la cárcel En el nuevo Ecuador no hay espacio para 
la impunidad. 
La consulta popular será el golpe más duro que podemos dar 
a esos políticos corruptos que lucraron con el dolor de la 
población, se robaron todo y que hoy se niegan a enfrentar 
la justicia, que quieren escapar para no darle la cara al 
pueblo ecuatoriano. 
Este es nuestro momento, vamos a sepultar de una vez por 
todas al viejo Ecuador.  
4 
 
El Nuevo Ecuador que estamos construyendo debe tener 
seguridad, empleo, educación, salud. Estamos dignificando 
la vida de todos los ecuatorianos.  
La consulta popular de este domingo es la oportunidad para 
decirle al Ecuador como queremos afrontar la inseguridad, si 
necesitamos o no al Ejército en las cárceles y patrullando las 
carreteras y puertos.  
La consulta debe decir s í, los políticos corruptos deben 
cumplir sus penas. Y sí, queremos un futuro con inversión y 
empleo para el Ecuador. 
Vamos por más, vamos a darle al Ecuador días mejores, de 
esperanza, justicia y equidad.  
Tienen mi palabra, la del presidente más joven del Ecuador, 
no descansaré hasta convertir a mi país en un Nuevo 
Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
