
INAUGURACIÓN DEL AÑO ESCOLAR 2022 - 2023
Quito, septiembre 01 / 2022
        
Señora María Brown, ministra de Educación; señor Darío Herrera, ministro de Transporte y Obras Públicas; señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor Rubén Palacios, rector de la Unidad Educativa Réplica Mejía; queridos estudiantes; señoras y señores docentes y padres de familia; medios de comunicación; amigos todos:
Cada inicio de clases viene acompañado de nuevas ilusiones, de nuevos amigos, maestros. Y siempre está acompañado de nuevos sueños para seguir preparándose en la vida.
Es un gusto dar inicio a las clases del régimen Sierra y Amazonía desde la Unidad Educativa Réplica Mejía. Mi abrazo para sus directivos, personal educativo y los 2.031 alumnos que acudirán este año a las aulas de este colegio. Este colegio tiene el apellido de José Mejía Lequerica, ilustre orador y uno de los precursores de nuestra independencia, que encarna los valores de respeto y de libertad.
Es motivo de alegría que hoy –después de dos años– finalmente un millón 700 mil estudiantes y 96 mil profesores de la Sierra y de la Amazonía, vuelvan a clases presenciales con alegría, tranquilidad y confianza.
Y qué bueno iniciar las clases con grandes noticias:
La primera es que en el sector educativo este año hemos aumentado 76 millones de dólares al presupuesto, llegando ya a más de 3.300 millones de dólares. ¡Esto significa 280 millones por mes, en promedio! Ningún gobierno ha invertido tanto en la educación como lo estamos haciendo en el Gobierno del Encuentro.
Solo en la Sierra y en la Amazonía hemos invertido casi 160 millones de dólares para el 2022, en infraestructura, en mobiliario, en útiles escolares, libros, transporte y alimentación escolar.
La segunda buena noticia: 
Además de los ocho mil nombramientos definitivos que hemos entregado a los maestros, tras los concursos de méritos y oposición, abriremos nuevos concursos para 7.650 partidas. Asimismo, a través de “Educa Empleo”, hemos contratado a mil docentes y se sumarán 5.422 adicionales, generando así oportunidades de empleo para más docentes. 
Queridos profesores: 
Como ustedes saben, el nombramiento no solo les brinda estabilidad laboral, sino que también significa una gran responsabilidad y preparación constante, para que estén al día en pedagogías de vanguardia. Ustedes son los formadores de los jóvenes, es decir de los futuros líderes del país. 
Además de desarrollar aprendizajes esenciales como sumar y restar, o el abecedario, ustedes son los llamados a inspirar en ellos el desarrollo y la práctica de valores y principios, de respeto, de honestidad, de civismo, de amor a la patria, de respeto a nuestros símbolos patrios, como la bandera, el escudo y el himno nacional. Además, de impulsar este sentimiento tan bueno y sano de compañerismo entre los estudiantes.
Una tercera buena noticia es que, hasta finalizar el año, inauguraremos 16 nuevas unidades educativas con capacidad para 36 mil estudiantes en 12 cantones. En esto invertiremos 68 millones de dólares.
Y cumpliendo mi palabra de garantizar la educación a los niños del sector rural, este año reabriremos cien escuelas más en 50 cantones rurales, con una inversión de más de 7,5 millones. Y este año tendremos en el país al menos 200 escuelas unidocentes, bidocentes y pluridocentes.
Otra buena noticia es que estamos cumpliendo con los compromisos del diálogo con las organizaciones indígenas. Por eso duplicamos el presupuesto de la Secretaría de Educación Intercultural Bilingüe, lo que permitirá mejorar la calidad educativa, además de contar con uniformes, alimentación e infraestructura con pertenencia cultural.
Y finalmente otra buena noticia: junto a este colegio, ustedes pueden ver a la futura institución educativa “Isabel Robalino”. Es una obra que está en proceso de reactivación luego de haber resuelto problemas legales, y cumplir con obligaciones pendientes que otros gobiernos nos heredaron. 
¡Nosotros no dejaremos que estas grandes inversiones se devalúen y queden en el abandono! Por eso, con responsabilidad, este gobierno terminará esta obra que beneficiará a más de dos mil estudiantes del sur de Quito. 
Queridos amigos:
Con esta suma de buenas noticias, declaro inaugurado el nuevo año lectivo 2022 – 2023 en los 6.158 centros educativos del régimen Sierra y Amazonía, compartiendo con ustedes un mensaje de optimismo y esperanza:
La vida pasa muy rápido, pero cada uno de ustedes, a través de sus acciones, puede llegar a cambiar la historia. 
¡Hagámoslo juntos y transformemos a nuestro querido país en una tierra equitativa y próspera!
¡Estudien con alegría y con entusiasmo, queridos niños y jóvenes! ¡Necesitamos de ustedes para forjar un Ecuador grande y robusto, con riqueza para todos! 
¡Que Dios bendiga a los estudiantes y a los profesores ecuatorianos y también a sus familias, y a todo el país!
Muchas gracias y un abrazo para cada uno de ustedes.

Guillermo Lasso Mendoza
Presidente Constitucional de la República del Ecuador





