
ENTREGA DE MARCAS “NOSOTRAS EMPRENDEMOS” Y “EPS” A EMPRENDEDORES DE LA ECONOMÍA POPULAR Y SOLIDARIA
Quito, marzo 26 / 2021

Volver a esta querida Cayambe, tierra fértil, extraordinariamente productiva, adonde veníamos con distinguidos amigos a visitar las hermosas propiedades, las haciendas bellas, a la gente linda de acá.
A las personas que me acompañan en este sitio preferencial, un abrazo, qué gusto poder contar con la colaboración de ustedes; a todas las autoridades; queridas amigas y amigos, fundamentalmente a quienes hacen la Economía Popular y Solidaria:
Esta vez vengo a Cayambe con un gran propósito: cristalizar el sueño de nuestras mujeres emprendedoras. Ya lo han escuchado de ellas, el momento en que han hablado de ese Crédito de Desarrollo Humano, de esa Economía Popular y Solidaria. 
La ruta del progreso y del bienestar familiar se transita, paso a paso, aprendiendo y mejorando. Eso ha hecho este gobierno: ha estado junto a ustedes no solo apoyándolas, sino también acompañándolas en todo momento.
Recordémoslo, ustedes ya lo dijeron: antes recibían el Bono de Ayuda. Pero ustedes decidieron no seguir recibiendo el bono, sino trabajar. Luego les otorgamos un crédito para que puedan instalar un pequeño negocio y les brindamos –además– asistencia técnica.
(Perdón, olvidaba saludar a las amigas y amigos que nos siguen por internet).
Han recibido también asistencia técnica –decía–, y finalmente hoy reciben la marca “Nosotras Emprendemos”, que cierra este ciclo de éxito personal y comunitario.
Decía que hay una cosa que me llena de orgullo: ver que han hecho asociaciones. Porque en el mundo moderno –con excepciones– hay que procurar asociarse, para intercambiar experiencias, intercambiar conocimientos, habilidades, prácticas y destrezas. 
Solo de esa forma hay como mejorar: ¡haciéndolo juntos! 
Así lo hacen las grandes empresas, las grandes corporaciones, las instituciones mundiales o nacionales. Trabajan en conjunto, integrados, intercambiando las experiencias y los conocimientos que permiten hacerlo mejor. Porque sabemos que las cosas siempre pueden hacerse de mejor manera, que las palabras siempre pueden ser mejor dichas. 
Y ustedes han pasado –en poco tiempo– del desempleo, a integrar el sector empresarial. Veo excelentes productos agrícolas, textiles y de elaboración de pan y de granola. He podido verlo en los quiscos que he visitado. Y me alegro mucho, porque esa es la forma de exponer y exhibir un producto. No se olviden que, principalmente, los productos alimenticios ingresan por los ojos. 
Los seres humanos desde temprana edad nos acostumbramos a utilizar los sentidos y a poder diferenciar aromas, colores, sabores, sonidos, texturas. Y sabemos perfectamente la diferencia que existe entre aquella textura bien elaborada, y aquella que no tiene calidad. 
Este es el resultado (las marcas) de la labor compartida entre el Ministerio de Inclusión Económica y Social y el Instituto de Economía Popular y Solidaria. Pero fundamentalmente ustedes, queridas amigas y amigos, que se hacen acreedores a esta marca y a estos créditos.
Así es como se debe trabajar: ¡Juntos, por el bien común y por un Ecuador de prosperidad!
¿Por qué nueve de cada diez créditos son para mujeres? Por una razón extremadamente sencilla: ¡porque son las mujeres las que, con responsabilidad, aún en ausencia del hombre, hacen las funciones de él y las de ella! Y saben conducir el hogar, hacer trabajo comunitario y –al mismo tiempo que trabajan– destinar el tiempo que requiere un hijo, para tener una formación que le permita ser una persona de principios. ¡Todo eso logra una mujer! 
Hace aproximadamente diez años, tal vez un poco más, invitamos a Muhammad Yunus, el creador del Banco Grammen, muy parecido a nuestros bancos del Estado. Y cuando yo conversaba con él le pregunté: ¿cómo distribuyen los créditos? Y me dijo: nosotros solo damos crédito a mujeres. ¿Por qué solo a mujeres? Y dijo: porque son las mejores pagadoras. Porque el momento en que damos un crédito a un hombre, lo primero que hace es comprarse una moto. La mujer, lo primero que hace es invertir y ahorrar para pagar el crédito. 
¡Responsabilidad femenina que hay que saber reconocer, valorar, apreciar y amar!
Ecuador es un pueblo de emprendedoras, que se esfuerzan todos los días, de manera planificada, en lo que nosotros estamos impulsando desde el primer día de gobierno: producir. Porque el momento en que ustedes producen, los productos que se venden generan trabajo. 
Porque al producir más, ustedes deben adquirir mayor cantidad de materia prima, que la producen otras personas. Y el momento en que se compra el producto, se cierra un círculo virtuoso de: productividad, empleo, salario, bienestar para las familias y para las personas.
Este sistema ha conducido nuestras políticas de todo tipo –y de forma particular las económicas– desde el primer día de gobierno. Y así será hasta el último día de gobierno. 
Queridas emprendedoras y amigos de la Economía Popular y Solidaria:
Nuestro plan Más Prosperidad tiene un modelo denominado “Ruta del Fomento de la Economía Popular y Solidaria”. No sé por qué a Vicente (Taiano, ministro de Inclusión Económica y Social) le encanta poner nombres largos a las cosas. Pero así se llama. 
Una marca es la certificación de que el producto está bien hecho, que tiene calidad y, además, un excelente precio. La marca abre puertas, abre posibilidades, porque estimula la venta de productos dentro y fuera del país.
A propósito: gracias a nuestra buena relación, a haber refrescado las relaciones internacionales con el gran país del norte (Estados Unidos), que se ha desarrollado económicamente, productivamente de manera acelerada. Es la primera potencia del mundo, con una gran capacidad adquisitiva de la gente que estará muy ansiosa de recibir los productos de calidad que ustedes hacen.
Una buena noticia: nuestra embajadora en Estados Unidos, Ivonne Baki, nos comunicó hoy que se extienden las visas a los ecuatorianos hasta cinco y diez años. Su visa ya está extendida hasta cinco –si era de menos– y hasta diez años. Para que puedan hacer lo que hace mucha gente trabajadora: ir y poner sus productos en manos de los ciudadanos estadounidenses, que tienen gran capacidad adquisitiva.
El comprador que ve la marca sabe que está adquiriendo algo bueno y a precio justo. Pero, además, abre puertas dentro del país para acceder a cursos y capacitaciones para conocer nuevos mercados. ¡Para crecer, para ampliar los negocios!
Les comento que ya son cien emprendimientos con la marca “Nosotros Emprendemos”. ¡Pero son 73 mil emprendimientos los que podrían acceder a la marca! Me han informado que hay alrededor de sesenta postulaciones mensuales. ¡Qué bueno! ¡Continúen haciéndolo así! 
¡Así como estamos avanzando en la vacunación!
Ayer, mientras estaba en el Hospital Gíneco-obstétrico “Luz María Arismendi”, visitaba los puntos de vacunación y le preguntaba al señor ministro: ¿cómo vamos con la vacunación, porque la gente está a la expectativa de recibir su vacuna? Y me dijo: El primer día vacunamos seis mil, el segundo día ocho mil, ayer diez mil. Yo dije: o sea que hoy se han de vacunar doce mil. ¡No! ¡Vacunaron 18.392 personas!
¡Cuando las cosas se hacen honestamente y transparentemente, salen bien! 
Están atendidos 67 cantones. Y todos los días se integran decenas de cantones y se crean más puntos de vacunación. ¡Hay 110 puntos funcionando, pero tenemos que llegar a mil quinientos para atender a todos los ecuatorianos!
Con respecto a ustedes: espero que cada vez más emprendedores se informen y accedan a esta marca, que tantos beneficios dará a sus negocios.
Otra buena noticia es que ya han sido entregados 223 mil, oigan bien: ¡223 mil créditos!
¡Nuestra megaobra no es hacer pirámides de Keops ni de Kefrén ni de Micerino! ¡No es hacer templos de Karnak! ¡No! ¡Nuestra gran obra es el ser humano! ¡Nuestra gran obra no es hacer grandes escuelas que no sirven para nada, porque no atienden a la gente que se encuentra en los páramos, a los pobres niños que están lejos!
¡Ese tipo de obras no nos interesan! ¡Nuestra megaobra son ustedes! ¡Nuestra megaobra el ser humano! 
¡Doscientos veintitrés mil créditos de desarrollo humano para emprendimientos populares y solidarios!
¡Tenemos un total histórico de 175 millones de dólares en créditos, de los cuales –óiganme bien– 91%, nueve de cada diez, son para ustedes, queridas emprendedoras! ¡Para impulsar el liderazgo productivo de ustedes, mujeres ecuatorianas!
¡Estamos sembrando la semilla del futuro! ¡Estamos sembrando la semilla del desarrollo y de un futuro próspero para la Patria, para que sus hijos tengan un mejor lugar, mejores condiciones para vivir!
¡Mis felicitaciones sinceras, cariñosas, afectuosas, a quienes hoy han recibido los créditos y las marcas! ¡Sigan adelante, no desmayen, queridas emprendedoras, no desmayen nunca! ¡Esto es apenas el inicio de sus futuros triunfos profesionales, personales y familiares!
Muchas gracias por el afecto con el que me han recibido, no esperaba menos de ustedes, queridas y queridos habitantes del entrañable cantón Cayambe.
Muchas gracias y buenas tardes.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador