

 Discurso de clausura del Encuentro Latinoamericano Progresista -ELAP 2014-
                        en la Plaza de San Francisco
                       Quito, 30 de septiembre de 2014
                                    [pic]
Buenas noches a todas y a todos y...
¡Que viva la Patria Grande!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que vivan los gobiernos de izquierda de América Latina y del mundo entero!
¡Bienvenidas, bienvenidos! Muchas gracias por  estar  aquí.  Sé  que  muchos
vienen de muy  lejos.  Un  saludo,  primero  a  ustedes,  esas  manos,  esos
corazones, esas mentes -anónimos, anónimas- que construyen  día  a  día  con
mucha esperanza, con infinito amor esta Patria nueva, esta Patria  de  todos
y de todas.
Un saludo a  los  señores  representantes  de  los  medios  de  comunicación
social.
A las  compañeras,  compañeros  de  la  Fuerza  Pública:  Policía  Nacional,
soldados de la Patria...
A ustedes queridos compañeros y  militantes  del  Movimiento  Alianza  PAIS,
parte ya de la historia del Ecuador.
A los compañeros  tuiteros  que  nos  ayudan  a  combatir  esa  restauración
conservadora, en redes. ¡Nos encontrarán en cada  espacio  en  que  intenten
atentar contra este proceso de  cambio  histórico,  que  ya  es  leyenda  en
nuestra Patria!
Al compañero Óscar Bonilla, secretario nacional de Acción Política.
Compañeras y compañeros miembros del "Colectivo 30-S", esta noche han  hecho
vigilia en la Plaza  Grande;  Dios  les  pague,  nos  sentimos  seguros  con
ustedes.
A  los  amigos  y  representantes  de  los  15   partidos,   movimientos   y
organizaciones que forman UNIDOS,  ese  frente  progresista  para  sostener,
defender la Revolución Ciudadana.
A los compañeros y compañeras  representantes  de  partidos,  movimientos  y
organizaciones  políticas  internacionales  que  han  participado  en   este
extraordinario evento, ELAP 2014;  son  de:  Alemania,  Argentina,  Bolivia,
Brasil, Chile,  Colombia,  Cuba,  El  Salvador,  España,  Grecia,  Honduras,
México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú,  República  Dominicana,  Uruguay,
Venezuela y la delegación Transeuropea.
A las compañeras y compañeros ministros,  secretarios  de  Estado,  miembros
del equipo de gobierno de la Revolución Ciudadana.
A   nuestra   compañera   Mónica   Valente,   secretaria    de    relaciones
internacionales del Partido de los Trabajadores.
A  nuestra   compañera   Ana   Elisa   Osorio,   diputada   del   Parlamento
Latinoamericano.
Al señor Alejandro Rusconi, secretario  de  relaciones  internacionales  del
Movimiento Evita.
A nuestro compañero Martín Torrijos, ex presidente de Panamá,  representante
del PRD.
A nuestro compañero Manuel Zelaya, representante  del  Partido  Libre  y  ex
presidente de Honduras.
Compañero  Guillaume  Long,  presidente  de  la   comisión   de   relaciones
internacionales de Alianza PAIS.
A nuestras compañeras y compañeros asambleístas, bienvenidas, bienvenidos.
A nuestra quería compañera Doris Soliz, secretaria  general  del  Movimiento
Alianza PAIS.
A  nuestra  compañera  Gabriela  Rivadeneira,  presidenta  de  la   Asamblea
Nacional.
Y a nuestro querido compañero Jorge Glas, Vicepresidente  constitucional  de
la República.
Muchas gracias a todas y a todos por estar aquí.
Nos quedó pequeña  la  plaza...  Como  les  decía  por  twitter,  por  redes
sociales: San Pedro es de la 35 ¿verdad?, San  Pedro  es  de  la  Revolución
Ciudadana. Todas estas tardes  ha  estado  lloviendo  y  muy  fuerte...  San
Pedrito ayuda a la buena gente y aquí estamos buenas  personas,  compañeros.
Un revolucionario sobre todo debe ser un gran ser humano.
Y cómo se ha querido engañar sobre esta reunión. Cada año  hacen  lo  mismo.
Que vamos a "celebrar una tragedia", que vamos a "bailar  sobre  las  tumbas
de los caídos"...
¡Vamos a recordar el día en que triunfó la Democracia!
Con esos criterios no podríamos conmemorar el día de  la  Independencia,  24
de Mayo, porque estaríamos recordando una batalla  donde  hubo  centenas  de
muertos, heridos; pero, así es el simplismo de los que  se  oponen  a  todo,
todo el tiempo, de la prensa mercantilista.
También dicen que esto es gastar plata del gobierno. Aquí no hay un  centavo
de fondos públicos,  todo  es  financiado  con  las  contribuciones  de  los
miembros, de militantes de Alianza PAIS -un millón  de  adherentes,  ya  250
mil carnetizados-, ¡el movimiento político más  grande  de  la  historia  de
este país, duela a quien le duela, compatriotas!
¡Prohibido olvidar! ¡A ver hacia el futuro, pero aprendiendo del  pasado!  A
recordar ese 30-S; el día en que las garras del viejo país, de  los  poderes
fácticos, quisieron acabar con la Revolución Ciudadana.
Tuvimos que pagar un altísimo costo, pero el pueblo salió a  defender  a  su
Gobierno, como nunca antes, ese  pueblo  antes  salía  a  tumbar  gobiernos.
Salieron por miles a poner el pecho a las balas  y  a  decir:  ¡No  pasarán,
esta revolución no la parará nada ni nadie, ni siquiera balas  asesinas,  ni
siquiera la prensa corrupta, ni siquiera el  poder  económico  que  conspira
permanentemente contra la Patria!
Eso es lo  que  recordamos  el  día  de  hoy:  el  día  en  que  triunfó  la
Democracia.
Recuerdo  muy  claramente  aquel  día.  Es  la   táctica   de   las   nuevas
desestabilizaciones. Saben que un golpe tradicional, ortodoxo, las botas  en
el Palacio de Gobierno no  es  aceptable  en  Ecuador.  Hasta  el  2009  fue
aceptable en Honduras, la comunidad  internacional  miró  hacia  otro  lado;
todavía están impunes los autores de ese golpe de Estado en  Honduras.  Pero
en Sudamérica sería imposible que  nuestros  pueblos  acepten  un  golpe  de
Estado ortodoxo; por eso utilizan nuevas tácticas y lo que hacen es  sembrar
cizaña, división, desinformar, manipular, para que, en este caso, el  30  de
septiembre  de  2010,  se  insubordinara  la  Fuerza  Pública,  la   Policía
Nacional; pero -atentos- en  esa  insubordinación  no  participaron  ni  mil
policías, de los 40 mil ciudadanos muy sacrificados que conforman la  fuerza
policial.
Pero esa es la nueva estrategia: hacer que se insubordine  una  fuerza,  que
desconozca  la  autoridad  y,  ahí  sí,  con  los  medios  de  comunicación,
tomándose  los  medios  públicos,  cerrando  el  aeropuerto,  tomándose   la
Asamblea, tratando de sacar gente a las calles tumbar al gobierno. Y lo  que
se tumbó fue su maldad, su mala intención, porque la gente salió a  defender
a la Revolución Ciudadana.
Aquel día -recuerden- primer día que podía caminar con  andador,  estaba  en
cama por una operación de la  rodilla,  veinticinco  puntos  en  mi  rodilla
derecha. Me dijeron que estaba "en  paro"  el  Regimiento  Quito  Número  1,
jamás que estaba amotinado. Porque eso también están tergiversando  para  la
historia: "que el Presidente fue a meterse a un cuartel  amotinado".  No  lo
sabíamos, creíamos que era la manipulación con la falta de  información;  y,
como es nuestro estilo, fuimos a hablar con nuestros conciudadanos, con  los
policías de ese Regimiento; pero, apenas llegamos nos dimos cuenta  que  era
una trampa...
Los que nos acompañaron aquel fatídico día -por aquí está Galo Mora y  otros
compañeros- recordarán que nos  recibieron  con  insultos  como  "comunistas
hijos de tal" y "viva Lucio Gutiérrez"... (Sí, que viva...  pero,  que  viva
bien lejos, ya ha hecho demasiado  daño  en  el  país...)  De  todas  formas
tratamos de dialogar...
Pero, en todo caso fuimos -y desde un balcón- tratamos de  explicar  lo  que
era la nueva Ley Orgánica de Servicio  Público,  que  hoy  prácticamente  en
forma unánime la  reconocen  -esos  policías,  esas  Fuerzas  Armadas,  esos
servidores públicos- como una extraordinaria ley. Y a nivel  latinoamericano
se la considera tal vez la mejor Ley  de  Servicio  Público  en  la  región.
Pero, les habían dicho que les íbamos  a  cancelar  condecoraciones,  bonos,
regalos, todo...
Fuimos a explicar que no era verdad. No nos  dejaron  ni  hablar.  Y  cuando
tratamos de salir -yo con muletas- enseguida nos agredieron,  nos  rodearon,
impidieron  que  gran  parte  de  la  Seguridad  Presidencial   entrara   al
Regimiento Quito, pincharon las  llantas  de  la  caravana  presidencial  y,
adentro, rodearon al Presidente, nos lanzaron bombas lacrimógenas,  pero  no
a los costados para afectarnos con el humo, ¡no!, a la cara para ver si  nos
mataban; ahí están las fotos...
Tuvieron que llevarme a la Emergencia del hospital; y  luego  nos  fueron  a
buscar allá las turbas de policías insubordinados.  Tuvieron  que  subir  al
tercer piso, cerrar las puertas, habían quedado tan solo 4 o 5  miembros  de
la Seguridad Presidencial, que estaban listos a dar su vida por defender  al
Presidente de la República...
Pero todo esto  lo  niegan  ciertos  opositores,  la  prensa  corrupta,  los
mentirosos compulsivos de siempre. Nosotros estuvimos ahí. ¿A quién  quieren
engañar?
Y a las 10 de la mañana -para que vean los  criterios  de  "democracia"  que
tiene esa izquierda infantil-  ya  el  jefe  de  bloque  de  Pachakutik,  el
inefable Cléver Jiménez, pedía la renuncia del Presidente de  la  República,
o sea de la víctima que estaba acorralada en el tercer piso del Hospital  de
la Policía...
Quisieron tumbar las puertas. Hubo  hechos  heroicos,  médicos  que  dijeron
"Basta, aquí hay otros pacientes", pero querían entrar a liquidarnos. En  un
momento dado le dije a uno de mis asesores: "Si logran  tumbar  esa  puerta,
pégame un tiro antes que humillen al Presidente de la República".
¡Cuidado, no somos ni héroes ni  mártires,  no  buscamos  aquello,  pero  sí
sabemos cumplir con nuestro deber, compatriotas!
Y no cedimos. No se cambió un ápice de esa Ley. Se quería  convocar  -en  la
desesperación,  con  nuestros  compañeros  en  la  Asamblea-   una   reunión
extraordinaria de la Asamblea, para derogar la Ley.  Hablé  por  teléfono  y
les dije: "¡Si  ustedes  ceden  a  la  violencia,  ceden  a  la  brutalidad,
olvídense que tienen Presidente, yo renuncio si hacen  aquello  señores!"  Y
prohibí y les pedí que no convocaran a esa reunión...
¡Jamás vamos a ceder a la violencia! No como aquellos que  huyen  al  primer
intento...
Y esos policías que querían asesinar al Presidente, que lo  agredieron,  que
pateaban ciudadanos, que más tarde dispararon contra ciudadanos  desarmados,
que mancillaron ese sagrado  uniforme  policial,  eran  aplaudidos  por  esa
izquierda que llamaba a que se tomaran la Asamblea.
El director del MPD, Luis Villacís,  en  una  camioneta  aplaudiendo  a  los
policías... Ahí sí, para tumbar al Gobierno legítimamente elegido.  Ahí  sí,
para agredir al Presidente, para acabar con la democracia en función de  sus
oscuros intereses, esos policías insubordinados que mancillaron su  uniforme
eran "héroes", "próceres", "demócratas"...
La semana pasada, cuando muchos de esos policías tuvieron  que  aguantar  la
agresión de los tirapiedras de siempre, ahí -en cambio-  eran  "criminales",
"represores", "torturadores"...
La doble moral, el cinismo de esta gente. Por eso ya  nadie  les  cree;  por
eso están en proceso de extinción, compañeros, así se cambien de nombre.
Pero lo que recordamos y -por qué no- celebramos el día de hoy,  es  que  en
esas circunstancias  tan  difíciles  la  gente  salió  espontáneamente,  por
miles, a defender a su Presidente en cada rincón de la  Patria,  pero  sobre
todo aquí en la capital.
Y marcharon miles desde  la  Plaza  Grande  a  rescatar  al  Presidente,  al
hospital policial... Y, ¿cómo los  recibieron?  A  balazos.  Y  todavía  hay
cínicos que preguntan "¿quién  ordenó  disparar?",  para  ver  quién  es  el
responsable de los caídos, como si hubiera alguna duda al respecto...
¡Jamás olvidaremos los nombres de esos  caídos!  ¡Jamás  olvidaremos  a  sus
familias! No como la prensa mercantilista, que tan solo los recuerda  cuando
intenta deslegitimar, desprestigiar encuentros como este...
El primer caído -antes del rescate de las Fuerzas  Armadas  al  Presidente-,
desarmado,  civil,  estudiante  universitario,  que   fue   con   miles   de
conciudadanos a pedir que liberen  al  Presidente;  ese  joven,  Juan  Pablo
Bolaños...
¡Y todavía preguntan "quién ordenó disparar"!
Luego, en el rescate, en ese hospital  policial,  todos  los  caídos  fueron
fuerzas leales al gobierno:
Darwin Panchi, que se encontraba en labores de inteligencia,  de  civil;  lo
detectaron los policías amotinados, rodearon su vehículo y  lo  acribillaron
a balazos, a sangre fría, cobardemente...
Jacinto Cortez, soldado de las Fuerzas Especiales,  que  también  cayó  bajo
las balas asesinas cuando quería rescatar al Presidente...
El policía Froilán Jiménez, que escoltaba al Presidente una vez rescatado  y
cuando ya salíamos del hospital, también cayó bajo las balas asesinas.
¡Todas fuerzas leales! ¡Y todavía preguntan "quién ordenó disparar"!
Hay héroes que sobrevivieron, como el capitán Álex Guerra,  quien  luego  de
salir del hospital y viendo que tenía compañeros  atrapados  -sus  soldados-
en dicho hospital, regresó a rescatarlos y  le  metieron  un  balazo  en  la
espina dorsal  y  está  condenado  de  por  vida  a  una  silla  de  ruedas,
parapléjico, pero a base de una fuerza de voluntad indómita,  increíble,  ya
puede mover los miembros superiores. Un ejemplo para todos nosotros.
¡Qué insulto para héroes nacionales como Álex Guerra y su familia  que  haya
cínicos todavía que pregunten "quién ordenó disparar"!
Pero, no contentos con esto, sepan compañeros de América  Latina  que  hasta
hace un par de años esta gente que no entiende lo que es la  democracia,  ni
siquiera entiende lo que es la decencia, tres malquerientes presentaron  una
denuncia a la Fiscalía, con firma  de  abogado,  acusando  por  el  30-S  al
Presidente, de "genocida", de "criminal de lesa humanidad" y de que  durante
ese día yo había salido del hospital a una universidad  cercana  a  preparar
mi supuesto rescate. Que todo fue un show. ¡Con firma de abogado!...
Después de ocho meses de tener que defenderme ante  la  Fiscalía,  de  tener
que llamar hasta a la Cruz  Roja  Internacional  para  que  certificara  que
aquel día, de parte del Gobierno y de  la  Fuerza  Pública  no  hubo  ningún
crimen de lesa humanidad pusimos el juicio por abuso de la  justicia  y  han
sido condenados a varios meses de prisión, y ahí  sí  muestran  su  cobardía
cuando ni siquiera asumen sus responsabilidades  y  andan  escondidos  quien
sabe dónde. Pero, estos son supuestos "perseguidos políticos"  del  Gobierno
nacional...
Vayan a España, a cualquier país de Europa, del llamado primer mundo,  hagan
un abuso así  de  la  justicia,  que  solo  por  mala  fe,  por  odios,  por
rivalidades políticas pongan una falsa acusación contra el Presidente de  la
República y vean cuántos años  de  cárcel  van  a  tener...  Pero  aquí  son
"perseguidos políticos", hemos "atentado contra su  libertad  de  expresión"
porque "lo único que querían era que se investigara el  caso",  cuando  hubo
una acusación clara, directa de genocida y también la afirmación de que  ese
día todo fue un  show.  Ese  es  el  nivel  de  oposición  que  tenemos  que
enfrentar en este país.
Pero el pueblo triunfó, la Democracia triunfó a  un  altísimo  costo.  Jamás
olvidaremos a Juan Pablo Bolaños, Froilán Jiménez,  Jacinto  Cortez,  Darwin
Panchi, Edwin Calderón, policía que murió no en el sector  del  Hospital  de
la Policía  sino  aquí  cerca,  en  el  Regimiento  Quito  Número  2  en  un
enfrentamiento entre esos  policías  amotinados  y  las  Fuerzas  Armadas...
Jamás olvidaremos a Álex Guerra, capitán de nuestras Fuerzas Armadas.  Jamás
olvidaremos a las centenas  de  ciudadanos  que  recibieron  perdigones  -un
compañero recibió casi cien perdigones-, que fueron  pateados  en  el  piso,
agredidos,  humillados...  El  propio  Canciller,  ensangrentado  porque  le
rompieron la cabeza esos cobardes amotinados...
Y jamás olvidaremos, sobre todo, la voluntad de todo  un  pueblo  que  dijo:
¡No pasarán!, ¡no pasarán! ¡El pasado no volverá! Y aquí estamos para  decir
al Ecuador y al mundo: ¡Otro 30-S nunca más, compatriotas!
Y qué acierto de Alianza PAIS haber organizado el Encuentro  Latinoamericano
de Movimientos Progresistas como parte de  las  conmemoraciones  del  cuarto
aniversario del 30-S del 2010. Felicitaciones a  nuestra  querida  compañera
Doris Soliz,  Secretaria  General  de  Alianza  PAIS,  a  nuestro  compañero
Guillaume Long de la Comisión de Asuntos Internacionales, a  todos  los  que
con tanto cariño han organizado este  evento.  Por  supuesto,  a  todos  los
hermanos de la Patria Grande y del mundo entero que han venido a  visitarnos
y  a  participar  de  este  encuentro,  que  ha  rebasado   todas   nuestras
expectativas; ha sido un éxito impresionante y nos ha llenado de  esperanza,
porque así como la  derecha  se  une  para  tratar  de  parar  los  procesos
revolucionarios en  América  Latina,  unidos  derrotaremos  a  esa  derecha,
compatriotas.
Aquí lo importante, compañeras y compañeros, no  es  la  reelección  de  una
persona, es la reelección de la Revolución, la permanencia de la  Revolución
Ciudadana, eso es lo verdaderamente importante; pero incluso  en  este  acto
tan  hermoso,  viendo  intervenciones  tan  claras,   tan   profundas,   tan
visionarias (me cuentan que en las mesas temáticas ha sido impresionante  la
profundidad de los análisis, de la participación, de las ideas); incluso  en
un acto como este esa izquierda infantil ha  querido  desprestigiarnos:  los
Acosta, las Romo, los mismos de siempre, los que juntos no sacan  ni  el  3%
del voto popular, la izquierda infantil, tirapiedra,  la  mejor  aliada  del
statu quo.
Y qué decadencia, porque créanme que si uno respetaba aunque  sea  el  nivel
intelectual de alguno de los firmantes, ya con esto ni eso queda porque  qué
nivel intelectual, que nivel  de  alma,  cuando  se  miente  descaradamente,
cuando se distorsiona la realidad: De acuerdo a esta gente  600.000  jóvenes
no han podido ingresar  a  la  Universidad  (quiero  decirles  que  toda  la
población universitaria del país son 600.000 jóvenes, o sea que, "no hay  ni
uno en la Universidad").
La verdad es que la población universitaria ha crecido  el  13%  en  nuestro
Gobierno; pero fíjense cómo le  hacen  el  juego  al  neoliberalismo:  antes
teníamos un sistema totalmente desorganizado y todo era "con  palancas",  el
que tenía padrino se bautizaba y entraba a las  universidades;  además,  las
universidades públicas eran pagadas.
Ahora tenemos un sistema centralizado, en igualdad de  condiciones,  con  un
examen y de acuerdo a la meritocracia se asignan los cupos; pero  qué  pasa:
ya hay responsabilidad. Eso que antes era anónimo, cuando  un  chico  iba  a
una universidad pública y le decían que no hay cupo, no era noticia;  ahora,
como el sistema está centralizado, sí es noticia... Y  aprovechan  eso  para
tratar  de  hacerle  daño  al  Gobierno  los   principales   cómplices   del
neoliberalismo. Ahora sí, que tenemos un sistema único, en  función  de  las
necesidades  de  desarrollo  del  país,  en  unas   universidades   públicas
absolutamente gratuitas... allí critican. Cuando las universidades  eran  en
función de la oferta, la demanda, de las palancas, la corrupción,  de  quién
pagaba más... no decían absolutamente nada.
Como les dije ayer, tenemos que enfrentar a la derecha,  pero,  uno  de  los
enemigos, de los adversarios más terribles, más faltos  de  ética  en  estos
procesos históricos es esa  izquierda  infantil,  tirapiedras,  del  todo  o
nada, la mejor aliada del statu quo, la  mejor  aliada  de  la  restauración
conservadora, compatriotas.
Y no se trata de que cambien de nombre, ni siquiera reunieron los votos.  La
semana pasada estuvieron en esta plaza, lanzado  piedras,  sacaron  de  esta
plaza esos bloques para tirarles en la cabeza a los policías; pero  después,
como siempre -mentirosos compulsivos,  con  complicidad  de  cierta  prensa-
ellos eran los "reprimidos", era una "marcha pacífica". Ahí están la  tomas,
es imposible borrar la realidad.  Pero,  de  esa  gente  cualquier  cosa  se
espera.
Están siendo borrados del registro electoral porque ni siquiera  reúnen  los
votos mínimos y creen que eso se va a solucionar con un cambio de nombre.  Y
qué  insulto  para  Salvador  Allende,  para  nuestro  querido  Chile,   que
pretendan llamarse "Unidad Popular". Dicho sea de paso, Allende fue  víctima
también de estos grupos fundamentalistas del "todo o nada".
No se trata de cambiar de nombres; se trata de cambiar de  mentalidad,  para
que en lugar de lanzar piedras, lanzar de vez en cuando una que  otra  idea;
se trata de cambiar el alma, el corazón para que no los  guíe  la  amargura,
la frustración; esa debe ser una de las claves de  la  nueva  izquierda:  lo
que  hagamos  lo  debemos  hacer  por  amor,  con  infinito  amor,  no   por
revanchismos, venganzas, amarguras, frustraciones... Se trata de  cambiar  a
la gente, a los  dinosaurios  de  siempre  que  han  sido  cómplices  de  la
tragedia nacional. Y ahora que el país sale adelante quieren devolvernos  al
pasado...
¡Que nos roben todo menos la esperanza, compañeros!
Muchas  gracias  -en  estos  7  años-  por   su   fe,   su   confianza,   su
acompañamiento; han sido 7  años  maravillosos.  Hace  7  años  Ecuador  era
ejemplo de todo lo malo;  nos  falta  mucho  por  hacer,  pero  ahora  somos
ejemplo -a nivel regional y mundial- de  muchas,  muchísimas  cosas  buenas,
compatriotas.
Pero, como decía el  día  de  ayer,  esa  derecha  nacional,  internacional,
desarticulada y descoordinada después de las palizas recibidas a lo largo  y
ancho de América Latina, después de la debacle del neoliberalismo,  ya  pasó
esa etapa de aturdimiento;  están  coordinados,  ya  están  articulados,  ya
tienen estrategia  de  poder.  Les  han  fallado  algunos  planes,  como  en
Colombia;  si  les  hubiera  funcionado  ese  plan,  ya  Venezuela   estaría
desestabilizada y toda la artillería estaría contra nosotros. Les falló  ese
plan, pero tienen otros planes...
Y cada vez son más sutiles en sus tácticas, pero más eficaces: ya no se  van
a atrever a tratar de hacer otro 30-S -es  poco  probable-,  otro  golpe  de
Estado como en Honduras, como el de Venezuela en 2002, como el de  Paraguay,
como el de Bolivia -su intento de  separatismo  en  el  2008-...  Saben  que
nuestros pueblos no aceptarán esos  golpes  de  Estado  tan  burdos;  tienen
tácticas más sofisticadas: los golpes blandos, el desgaste, el calentar  las
calles,  el  desconocer  a  las  autoridades  y,  en  función  de  supuestas
"rebeliones populares", tratar de desestabilizar a  nuestros  gobiernos.  Lo
vemos en nuestra querida Venezuela... ¡y toda nuestra  solidaridad  para  la
revolución bolivariana!
Ese fue el "globo de ensayo" la semana anterior  y  ¡qué  fracaso!  Pensaban
reunir como mínimo 12.000 personas y no llegaron ni a la mitad. Hoy  tenemos
esta plaza de San Francisco repleta de miles de personas; ellos no  lograron
completar ni la tercera parte, por torturas que hagan  a  los  números,  por
complicidad de la prensa  corrupta,  por  manipulaciones  a  las  fotos  que
quieran hacer.
Pero,  preparémonos,  esa  derecha  ha  superado  su   aturdimiento,   tiene
estrategia de poder, están articulados nacional e internacionalmente  en  lo
que hemos  llamado  la  restauración  conservadora,  y  la  mejor  forma  de
enfrentar esa restauración es con esto: la unidad, compatriotas,  el  frente
UNIDOS a nivel nacional, la unidad de los partidos progresistas  en  América
Latina y en el mundo entero.
¡No pasarán, compañeros! Y por cada calumnia, por cada infamia,  como  decía
ese  comandante  increíble,  ese  ser  humano  espectacular,  Tomás   Borge,
comandante sandinista: Mi venganza personal -se lo decía  a  su  torturador-
será el derecho de tus niños a la escuela y a las flores...
Nuestra venganza personal será el derecho de ese niño, que ya en el  vientre
de la  madre  pueda  tener  adecuada  asistencia  médica;  nuestra  venganza
personal será el derecho de ese niño que al nacer  ya  tiene  espectaculares
centros de desarrollo infantil; nuestra venganza personal  será  el  derecho
de nuestros niños, adolescentes y jóvenes  a  una  educación  que  cada  día
mejora, absolutamente gratuita, con  libros,  con  uniformes,  con  colación
escolar, almuerzos...
Nuestra venganza personal será el derecho de  esos  bachilleres,  que  ahora
pueden entrar a universidades públicas gratuitas, con base en  el  mérito  y
no al dinero. Nuestra venganza personal son esos miles de jóvenes,  de  toda
clase social, que se forman en las mejores universidades del  mundo  gracias
a las becas de la Revolución Ciudadana...
¡Nuestra venganza personal serán esos hospitales,  esos  Centros  de  salud,
esas carreteras, esos puertos, esos aeropuertos, esas hidroeléctricas,  esas
políticas soberanas, esas políticas dignas, esa Patria Nueva, esa Patria  de
todas y de todos!
¡Somos más, somos muchísimos más!
¡El pasado no volverá!
¡Que nos roben todo menos la esperanza!
¡UNIDOS, a esta revolución no la para nada, no la para nadie!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Revolución Ciudadana!
¡Que viva la Patria Grande!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


