
ENTREGA DE LA VÍA PUERTO - AEROPUERTO Y FINANCIAMIENTO A LOS GAD DE LA PROVINCIA DE MANABÍ
Manta, diciembre 15 / 2022

Señor Darío Herrera, ministro de Transporte y Obras Públicas; señor Homero Castanier, gerente general del Banco de Desarrollo; señoras y señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor Juan Francisco Núñez, gobernador de la provincia de Manabí; señoras y señores alcaldes y presidentes de las juntas parroquiales de los GAD municipales de la provincia  de Manabí; señoras y señores concejales del GAD de Manta; estimados beneficiarios; amigos de los medios de comunicación; amigos todos:
Vamos a ver cómo está la voz de los mantenses. Atentos: vamos a ver cómo está la voz de los mantenses, y me siguen cantando esta bella canción que la oía desde cuando era niño en mi casa: Tierra hermosa de mis sueños, donde vi la luz primera…
Queridos amigos: 
Nuevamente estamos en la bella Manta, y como siempre, trayéndoles grandes noticias para la ciudad y para la provincia de Manabí.
El ministro dijo 108 millones en obras. Eso es infraestructura para Manabí, pero si le suma el aeropuerto, le suma los tres hospitales de Bahía, Pedernales, Manta, le suma la vía Manta-Colisa y los proyectos de agua potable, alcantarillado, llegamos a 570 millones de dólares para Manabí.
Esta jornada de trabajo comenzó muy tempranito en la mañana. Acabamos de venir de Bahía inaugurando el nuevo hospital, aquí vamos a recorrer el Hospital Rodríguez Zambrano. 
Esta tarde estamos inaugurando la vía Puerto–Aeropuerto y entregando 8,2 millones de dólares a varios GADS de Manabí, entre cheques y cartas de compromiso de financiamiento. Es una muestra más de que una buena coordinación nos permite trabajar de manera óptima con los gobiernos locales, siempre pensando en el beneficio de los ciudadanos.
Estos trabajos han sido largamente esperados por los mantenses. Pero aquí está la vía, en óptimo estado y con toda la señalización adecuada. Ahí está la vía Puerto – Aeropuerto.
Las carreteras, amigos, significan trabajo y desarrollo para los pueblos. Por eso, como gobierno, es nuestro deber construir las que sean necesarias y realizar mantenimiento en otras tantas, como ésta. Esta carretera no solo es asfalto, es mucho más que eso. 
Lo importantes es ver circulando por aquí, miren la cantidad de autos, camiones y buses que transportan a turistas, o camiones llevando a todo el país deliciosos productos de Manta, como el atún, el pescado y muchos otros. Queremos tener buenas carreteras, pero más queremos que sean útiles, que sirvan al desarrollo del país y al progreso y bienestar de miles de personas.
Animemos un poco el ambiente, ¿Quién va a ganar en Manta? ¿Cuál es el próximo alcalde de Manta en febrero 5? A ver, no oigo, ahora sí oí, más fuerte, ahora sí los veo animados, bueno, creo que van por buen camino.   
Esta vía es de fundamental importancia porque conecta el puerto con el aeropuerto internacional de Manta, que lo reinauguramos hace una semana apenas, con una inversión de cerca de 28 millones de dólares.
Quiero que sepan que ya he tenido reuniones con las aerolíneas que operan en el Ecuador. Ya tenemos Avianca con 14 frecuencias, 2 frecuencias diarias Quito- Manta-Quito, y tenemos Latam con 12 frecuencias semanales. Es decir, hay 28 frecuencias semanales, eso equivale a 4 frecuencias diarias Manta-Quito-Manta. 
Y les dije que eso no era suficiente, que tienen que inaugurar pronto el vuelo Manta-Panamá, para de ahí irse a cualquier lugar del mundo en Copa. Pero ahí no queda. Les he pedido un vuelo Nueva York – Manta, para los familiares de ustedes que se fueron a Nueva Jersey. 
(Habla alguien del público) ¡Bueno!, ya te animaste, me alegro mucho…)
Y también les he pedido frecuencias directas de Manta a Galápagos. Ese aeropuerto lo vamos a poner a rugir, a rugir.
Este proyecto vial de Manta, Aeropuerto – Puerto, lo ejecutamos    con una inversión de 1 millón y medio de dólares. Parece poco, pero con poco se hace mucho, porque ahora en el gobierno nadie roba. ¡Nadie roba! 
Y cuando se cuida la plata, la plata alcanza. No sobra porque siempre hay obras que hacer. No sobra, pero aquí no hay ningún Daniel Mendoza, nada de eso. Aquí lo que hay es Darío Herrera, para trabajar con honestidad por su provincia.
Miren tremendo tanquero de agua que pasa por estos 5 kilómetros de carretera mejorada, que beneficia a los 270 mil habitantes de esta hermosa ciudad, pero también a miles de turistas que la visitan. 
El objetivo es garantizar a la ciudadanía una movilidad más segura, lo cual contribuye al desarrollo socioeconómico, productivo y turístico de la zona. Pero tenemos más noticias: 
Ya transferimos 458 mil dólares al municipio de Manta, para los trabajos desde el redondel del aeropuerto hasta el redondel de circunvalación tramo 3. 
Igualmente, firmamos el convenio entre nuestro gobierno y el Municipio de Manta, por 4 millones de dólares, para la rehabilitación y mantenimiento del tramo Manta – Colisa, de 21 kilómetros, donde ha habido tanto accidente de tránsito. 
Queridos amigos:
El mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura vial del Ecuador mejora la conectividad entre las ciudades, incrementa las actividades productivas y comerciales, impulsa el turismo y genera empleo. Con las carreteras en buen estado, todos ganamos.
Por eso mi gobierno ha invertido 227 millones de dólares solo en vialidad, porque eso aumenta las oportunidades para hacer negocios y generar riqueza local. Y así seguiremos trabajando y planificando obras para Manabí, después de seis años de abandono luego del terremoto del 2016. 
Ahora, luego de tantos años de espera, los manabitas tienen vías en mejor estado, nuevos hospitales, un renovado y hermoso aeropuerto, mejor servicio eléctrico, parques, proyectos sanitarios y muchos más.
Así que, ahora la moda es el número 21. Ahora la moda es que vote sí por una consulta popular, para meter a la cárcel a los narcos y mandarles al exterior. 
Y además, para disminuir el número de asambleístas, para que nos cuesten menos estos tipos que no hacen nada por el país, sino solo por ellos. No los quiere sino apenas el 6% de los ecuatorianos. A mí me daría pena, mucha pena. 
(El público dice “Todo sí”, en referencia a la consulta popular)
Claro, todo sí en la consulta del 5 de febrero. Y ya entregamos en la Asamblea Nacional la reforma parcial de la Constitución. Ojalá que le den trámite para que las Fuerzas Armadas se incorporen en la lucha contra el narcotráfico, junto con la Policía Nacional.
Y seguimos avanzando. Cuando vine a entregar los recursos para el parque habíamos dado creo que 35 mil créditos al 1% y a 30 años. Ahora ya estamos en cerca de 54 mil beneficiarios con créditos de 150 millones de dólares.
Les quiero decir algo para que lo anoten: antes se le prestaba 100 millones a un amigo del presidente ¡100 millones!, que además están vencidos en la Corporación Financiera Nacional porque no pagan. Ahora se da 154 millones a 54 mil ecuatorianos: artesanos, agricultores, ganaderos, pequeños empresarios y la mayoría mujeres. ¡Que viva las mujeres!
Junto con ustedes estamos construyendo un mejor Ecuador. Ténganlo por seguro. Vaya para todos ustedes mi abrazo y los deseos de que Dios los bendiga.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador