
ANIVERSARIO 95 DEL BANCO CENTRAL DEL ECUADOR
Quito, agosto 10 / 2022

Señor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores superintendentes; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señora Tatiana Rodríguez, presidenta de la Junta de Política de Regulación Monetaria; señor Guillermo Avellán, gerente general del Banco Central; señora Paulina Garzón, vocal de Política y Regulación Monetaria; miembros del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante el gobierno del Ecuador; señoras y señores asambleístas, invitados especiales; funcionarios del Banco Central; medios de comunicación; amigos todos:
Me siento muy honrado por la invitación a esta sesión solemne, para celebrar el aniversario 95 del Banco Central del Ecuador. Faltan apenas cinco años para que el banco cumpla un siglo, por lo que resultaría interminable resumir en pocos minutos los logros de esta institución emblemática del país.
La historia registra que su origen está en 1925, poco después de la Revolución Juliana, y su antecedente es la Caja Central de Emisión y Amortización creada en 1926, hasta que empezó a funcionar oficialmente el 10 de agosto de 1927, durante el mandato del presidente Isidro Ayora.
No les voy a contar la historia del Banco Central porque seguramente ustedes la saben mejor que yo. Lo que sí puedo decir a breves rasgos, es que el Banco Central del Ecuador no solo ha sido un banco. 
A través del tiempo, bajo su paraguas se han desarrollado muchas otras actividades. Ha sido bóveda del tesoro nacional, ha sido emisor de moneda, ha sido un núcleo de investigaciones económicas. Pero también ha sido una de las más importantes bibliotecas del país, editor de libros y revistas, museo y promotor cultural y, lamentablemente, ha sido hasta “caja chica” de algunos gobiernos.
Precisamente por esto último es que una de las primeras acciones de mi gobierno fue dotar al Banco Central de total autonomía, con el fin de que tenga el manejo técnico indispensable para una buena salud financiera y vigilancia pulcra del dinero de todos los ecuatorianos. Así hemos afianzado su rol para fortalecer la dolarización y custodiar las reservas del país. Si bien con el proceso de dolarización se modificaron algunas de sus funciones, jamás perdió su carácter técnico.
El Banco Central del Ecuador debe seguir las líneas determinadas por la Presidencia de la República y por el Estado, pero no puede estar al servicio del gobierno de turno.
Hoy tenemos un Ecuador más democrático, de más libertades, de paz, y de grandes sueños que los estamos cumpliendo a pasos acelerados. Estamos construyendo un país con libertad de oportunidades, libertad de pensamiento, libertad de expresión. En apenas quince meses de gestión, tenemos un Ecuador muy diferente al que encontramos.
En el sector social, el gobierno antepasado, y no quiero quitarle el cuerpo a decir: en el gobierno de Correa se invirtió cada año en promedio en el sector social 8.100 millones de dólares. En el gobierno de Moreno, un promedio de 11.200 millones de dólares por año.
Nosotros –también en promedio– invertiremos en este año 13.031 millones de dólares. Para ser explícitos, el sector social incluye los presupuestos de educación, de salud, de bienestar social, vivienda y trabajo. La suma de todos esos presupuestos son 13.031 millones de dólares.
Me gusta ser preciso con los números. Esta cifra es 60.5% más de aquellos que tenían los corazones ardientes, ardientes por llevarse el dinero de los ecuatorianos. ¡60% más! Y perdón que lo resalte, porque muchos dicen: “es que el gobierno de Lasso no se preocupa de lo social”. Aquí están los números, 60% más de aquellos que cacarean semejante falsedad. ¡60% más!
Y dentro de estos programas, hay uno que es fundamental: la lucha contra la desnutrición crónica infantil, con una Dirección que fue creada el 24 de mayo de 2021 en la tarde, pocas horas después de asumir el mandato. Este año ya tiene un presupuesto de 350 millones de dólares.
Hay voces que me dicen: “¿lucha contra la desnutrición crónica infantil, presidente?”. “Nadie entiende eso, no hable de eso, presidente”. 
Y claro, muchos presidentes habrán recibido ese consejo y lo aceptaron. Es así como hemos llegado a tener el indicador más alto de la región en desnutrición crónica infantil, 29%, y provincias de la sierra central y Santa Elena con 34%. Pero les digo algo: yo no acepto su comentario, yo voy a luchar contra la desnutrición crónica infantil porque ahí está el futuro del Ecuador. Tenemos que preocuparnos de los niños.
Miren ustedes: mucho se habla de que a los políticos les encanta hacer obras que se vean, carreteras sobrevaloradas, edificios que sobran en el Ecuador. Pero no preocuparse de un niño que está naciendo el día de hoy en una familia pobre, con una madre abandonada por su esposo, o por una madre soltera que no tiene empleo, que vive del trabajo informal, del cachuelo, que lleva su niño en brazos a trabajar como jornalera. Ese niño es probable que no tenga las oportunidades de otro niño que nace en una familia de clase media o clase alta.
Pues yo me voy a preocupar de esos niños, mi gobierno se va a preocupar de esos niños, y estamos trabajando en la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Cuando escribí mi libro “Cartas a mis hijos”, recordé una frase atribuida al escritor Mark Twain, que cuenta una historia de un señor que vivía en una casa, en una montaña, frente al mar. A lo lejos de la playa vio una figura que se movía, y no sabía si era una chica bailando o un joven haciendo ejercicio. Tal fue su curiosidad que bajó hasta la playa, y se da cuenta de que es un joven que se agacha, coge algo y lanza al mar.
Cuando llega adonde el joven, le dice: ¿Qué haces? En este momento son las doce del día, mira el sol, el calor, las estrellas de mar que están en la arena se van a morir porque la marea está bajando, y yo estoy lanzándolas al mar. Y el señor le dice: pero lo que haces no tiene sentido, no vas a alcanzar, son millones de estrellas de mar que están en la playa. Y el joven no le contesta nada. Se agacha, coge una, la lanza al mar y le dice: Para esa estrella de mar tiene sentido lo que yo estoy haciendo.
Para el niño que nace hoy, tiene sentido lo que mi gobierno está haciendo en la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Pero tenemos más. Antes, el número de beneficiarios del bono eran un millón 200 mil ecuatorianos. Hoy son un millón 400 mil. ¡200 mil más en apenas 14 meses de gobierno! 
¡Mi gobierno invierte más en lo social que los anteriores! Que eso quede muy claro, para desmontar las mentiras, las fake news, las “post verdades” que circulan a través de las redes sociales. 
En cuanto a subsidios, el gasto es casi 4 mil millones de dólares. Les ruego que lo registren todos los ecuatorianos que van a ver este evento a través de la televisión. Esa es una cifra mayor a los 3.300 millones que invertimos en salud, o a los casi 3.400 millones en educación. 
Cuatro mil millones en subsidios, en los que la gasolina ocupa la mayor parte. ¿Y saben qué? Que la gasolina es utilizada por los narcotraficantes para destilar su materia prima. También es utilizada para contrabando. Y también es utilizada por quien sí puede pagar el valor real del combustible.
¡Cuatro mil millones de dólares! ¡Qué bien les haría a los niños esa cantidad de dinero para el desayuno escolar con mayores nutrientes! ¡Qué bien les haría a esos niños esa cantidad de dinero para la lucha contra la desnutrición crónica infantil! Pero no. 
¡Hay que tener subsidios por 3.800 millones de dólares, porque si no se pone bravo alguien y destruye Quito, tira piedras a los edificios públicos y privados, destruye bienes, interrumpe la paz del país! ¿Para qué? Para que les den más plata a los ricos, al contrabando y al narcotráfico. Tomemos conciencia, ecuatorianos. ¡Cuatro mil millones de dólares en subsidios en combustibles, equivale a 4 puntos del PIB del Ecuador! ¡Es mucho dinero!
¿Y saben cuánto representa del Presupuesto del Estado? Mucho más del 10% del Presupuesto del Estado. Es como tener esas máquinas trituradoras de papel, y meter billetes. ¡Cuatro mil millones que se destruyen día a día en el país! Yo creo que esta es una buena ocasión para hablar de estos temas. 
También le recuerdo a la presidenta de la Junta Monetaria, al gerente del Banco Central y a todos ustedes: no son 95 años de independencia del Banco Central, son apenas 85 años. ¿Por qué diez menos? Porque desde el 2007 hasta el 2017 se violó la autonomía del Banco Central del Ecuador y –cual piratas– ¡se llevaron el dinero de la Reserva Monetaria Internacional!
Ahora obviamente que vamos a respetar la autonomía del Banco Central. Vamos a respetarla y a manejar –como lo estamos haciendo– una política económica en orden, teniendo claro la prioridad en el campo social.
Vean ustedes, me gusta hablar de números. Cuando asumí el poder el 24 de mayo del 21, la Reserva Monetaria no llegaba a 5.900 millones de dólares. Hoy está en 8.900 millones, 3.000 millones más. ¿Por qué es importante esto? Yo quisiera que prendan las cámaras de los canales, porque esto hay que explicarlo con claridad a todos los ecuatorianos. 
La Reserva Monetaria Internacional no le pertenece al gobierno. El Banco Central en el custodio de los depósitos que los ecuatorianos tienen en la banca. La banca tiene un encaje y tiene que cumplir con eso, y el dinero lo deposita en el Banco Central. Es una porción del ahorro de los ciudadanos que va al Banco Central.
En segundo lugar, es dinero de las alcaldías y prefecturas. Haría mal el gobierno en meter mano en la reserva monetaria internacional, lo cual ahora es ilegal por suerte. Ojalá que gobiernos futuros respeten la ley. Meter la mano y quitarles el dinero a los municipios y prefecturas, no se puede hacer. En tercer lugar, es dinero de la Seguridad Social, de los trabajadores, de los jubilados. No puede el gobierno meter la mano en el bolsillo de los jubilados, en el bolsillo de los trabajadores ecuatorianos.
Y, por último, una muy pequeña parte de la reserva es del gobierno, muy pequeña. ¿Para qué? Para atender las necesidades del gobierno, entre esas una fundamental: pagar al día los sueldos de los funcionarios públicos y para invertir en proyectos de infraestructura, carreteras, atender los desastres que nos ha dejado el invierno del 2022.
Entonces, aquellos que dicen que el gobierno de Lasso está acumulando reservas, “que es indolente y que frente a las necesidades del país no usa la reserva del Banco Central”. Aquellos que dicen eso no entienden cómo funciona la economía y no les importa el fracaso del Ecuador. A mí sí me importa el Ecuador, me importan todos ustedes, me importa la familia ecuatoriana, me importan las mujeres, me importan los niños. 
Miren ustedes: en los gobiernos anteriores, desde el 2007 al 2021, utilizaron la Corporación Financiera Nacional (CFN) para dar crédito a sus compinches, al equipo de fútbol preferido del presidente de la república. Y hoy tiene la Corporación Financiera Nacional más de 400 millones de dólares incobrables, de gente inescrupulosa que va hasta la Corte Constitucional para buscar un amparo, que obliga a la CFN a recibir en dación de pago bienes que no valen sino el 1% de lo que pretenden entregar. 
¡Eso es un asalto. ¡Eso es piratería pura, y no lo vamos a permitir!
Por suerte la Corte Constitucional, a tiempo, desechó tal propósito. Pero seamos claros señora presidenta de la Regulación Monetaria (Tatiana Rodríguez) y señor gerente del Banco Central (Guillermo Avellán): tenemos que proteger al Banco Central de futuros piratas como los que gobernaron el país entre el 2007 y 2017.
Le preguntaba a la presidenta de la Junta de Regulación Financiera y Monetaria: ¿cuál es el requerimiento de reserva para cubrir el 100% de los cuatro balances del Banco Central? Me ha dicho entre 15 mil y 16 mil millones de dólares. Y tenemos en reserva 8.900 millones de dólares. Por lo tanto, nos queda una tarea muy importante, porque la dolarización estará fortalecida cuando cumplamos con ese monto, realmente fortalecida.
Y hay que hablarlo claro para tener conciencia de que en el futuro no regresen los piratas a llevarse el dinero de los ecuatorianos. ¿Para qué? Para financiar carreteras sobrevaloradas, para hacer imaginarias refinerías en un terreno aplanado por ahí en Manabí, o para que un ministro se coma los cheques que eran la prueba del delito de corrupción. 
Hablémonos claro entre ecuatorianos. Yo tuve el honor de ser vocal de la Junta Monetaria como representante de la banca privada, y formé parte de esa Junta Monetaria muy profesional, muy técnica, que sabía decirle no al gobierno de turno. Y en esa época el Banco Central estaba liderado por un gerente general que está aquí sentado, Augusto De la Torre.
En aquella época se llevó a cabo un proceso de modernización del Banco Central, y se lo logró, y se hizo bien. Y en aquella época el Banco Central era todo lo que he dicho, pero también era un semillero de talentos en el Ecuador. De ahí salían los funcionarios públicos de los gobiernos de turno, gente muy valiosa. Pero claro, cuando llegaron los piratas no quedó ni el fondo cultural del Banco, ni siquiera eso, y obviamente un desestímulo total a muchos funcionarios valiosos que salieron. 
Por suerte hoy cuenta con todos ustedes, pero mantengamos al Banco Central dentro de la línea técnica, sin injerencias políticas, pero no solo en mi gobierno, sino en futuros gobiernos, sobre todo frente a los piratas que quieren regresar. 
Los piratas –y lo voy a decir claro–, los piratas narcopolíticos, narcopolíticos, no pueden regresar a gobernar el Ecuador, porque los jueces han dicho que han cometidos actos de corrupción y no quieren cumplir sus penas en las cárceles. Y por ahí otros que quieren comprar a jueces, por suerte el último que lo intentó ya está preso, con habeas corpus truchos para lograr una impunidad y una libertad que no merecen. Por lo tanto, tenemos que defender al Banco Central. 
El Banco Central es el custodio de los ahorros de los depositantes de la banca privada, el custodio de los depósitos de las alcaldías y prefecturas, el custodio de los depósitos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. 
Que la bóveda funcione bien, señor gerente. Cuidado por ahí se nos meta un pirata, no podemos permitir. (el Presidente se dirige a un funcionario) Perdóname, tu compañero que está al lado, con la corbata roja, que ha recibido un premio por los documentos de investigación, te felicito. Qué bien le haría al país que tú escribas un libro sobre los diez años obscuros del Banco Central, para que no se repitan, hermano. 
Duele decir que en el Ecuador, cuando hacemos tanto esfuerzo por transitar hacia una economía más ecológica, gastamos más en subsidiar combustibles que en cuidar a los enfermos o educar a nuestros niños. Pero nadie puede decir que no hacemos los mayores esfuerzos en el tema de subsidios, siempre y cuando sean para apoyar a los pobres, que son los que los necesitan.
En mi gobierno la pobreza ha bajado 7%. ¡Siete por ciento! Y en los primeros siete meses de este año las ventas internas llegaron a 120 mil millones de dólares. ¡13 mil millones más que el 2019, que es el año prepandemia!
Por ahí algunos dicen: “La macro está bien, pero la micro está mal”. La verdad no tienen conocimiento de nada, porque la macro es la suma de la micro, no hay otra lógica matemática en eso, y las ventas agregadas demuestran claramente que estamos mejor que en el 2019, que se está creando empleo, que hay reactivación económica.
Y claro, aquellos que no tenían el empleo y hoy lo tienen, aquellos que no podían emprender y hoy emprenden, aquellos cuyo emprendimiento se vino abajo con la pandemia y hoy lo recuperaron, están dedicados a trabajar, a esforzarse por sus hijos, por su familia, y no salen a las calles a protestar porque ya han cubierto su bienestar. 
Pero estoy consciente también que a muchos ecuatorianos todavía no les toca esa oportunidad. Y para ellos estoy trabajando. Pero no me digan que la microeconomía está mal, porque aquí está demostrado: 120 mil millones de dólares en siete meses, más que el 2019, año prepandemia, 13 mil millones de dólares… perdón, 17 mil millones más, más o menos 15% más. Eso es importante, amigo.
Estamos pagando a los gobiernos autónomos descentralizados lo que corresponde. Y también hemos desembolsado más de 172 millones de dólares para pagar deudas de gobiernos anteriores.
De igual manera, estamos atendiendo a un millón y medio de ecuatorianos en situación de pobreza y pobreza extrema. Y 33 mil compatriotas han recibido casi 95 millones de dólares en Créditos de las Oportunidades, al 1% y hasta a 30 años.
En mi gobierno, 95 millones de dólares los reciben 33 mil familias. En los gobiernos anteriores, 95 millones de dólares se los daban al compinche del presidente y no se preocupaban de aquellos que integran la base de la pirámide productiva del Ecuador.
A nosotros sí nos preocupan ellos, especialmente las mujeres. Y hemos entregado 95 millones ya. ¡Y prometo que cumpliré en mis cuatro años de gobierno entregar mil millones de dólares a la base de la pirámide productiva del Ecuador!
Queridos amigos del Banco Central:
Los saludo, los abrazo, porque su institución cumple 95 años. Pero, les recomiendo: no caigan nunca en la tentación de aquellos gobiernos piratas, que quieren los dineros de los ecuatorianos sin que se los merezcan.
Seguiremos apoyando un Banco Central técnico al servicio del país, y vigilaremos que siempre esté alejado de toda disputa política.
Finalmente, felicito a las autoridades del Banco por todo lo logrado, y a quienes a lo largo de los años han dado su trabajo a esta emblemática institución, como Augusto de la Torre, de quien me enorgullezco de ser su amigo. Mi abrazo fraterno a los trabajadores y funcionarios de las tres sedes de Quito, Guayaquil y Cuenca.
El Banco Central es una entidad que siempre da luces en el manejo financiero del país. No es casualidad que su símbolo es el maravilloso Sol de Oro de nuestra milenaria Cultura Tolita. 
Una vez más, ¡felicidades por su cumpleaños 95! 
Que Dios bendiga al Banco Central. Que Dios proteja al Banco Central ¡de los piratas! Y que Dios bendiga al Ecuador.
Muchas gracias amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
