1 
 
CARPA EXPLICATIVA PROYECTO PUENTE LODANA 
Santa Ana, 23 de enero de 2025
 
Señor Roberto Luque, ministro de Transporte; señoras y 
señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor Leonardo Orlando, prefecto de la provincia 
de Manabí; señor Pablo Rosero, gobernador de la provincia 
de Manabí; señor Gregorio Macías, alcalde de Santa Ana; 
queridos manabitas; medios de comunicación; invitados 
todos: 
El puente Lodana simboliza el progreso y la esperanza para 
Santa Ana.  

2 
Hace ocho años, el devastador invierno afectó esta conexión 
vital. Desde entonces, los habitantes de este cantón han 
visto reducida su economía debido a los problemas de 
movilidad.  
Estas eran las obras que recibían en el viejo país: el 
abandono y la corrupción.  
Mientras ustedes necesitaban respuestas, lo único que 
recibieron fue olvido, y tuvieron que esperar a que pasen 
varios gobiernos para recibir atención a sus necesidades. 
Nosotros que trabajamos con honradez y empatía sabíamos 
lo mucho que este puente les hacía falta. Por eso dijimos ¡Ya 
basta! y decidimos actuar.  
Este proyecto, con una inversión de casi 7 millones de 
dólares, contempla la construcción de dos puentes, cada uno 
de 35 metros de largo y un kilómetro de accesos.  
Será una estructura moderna, elaborada con materiales de 
alta calidad para garantizar seguridad y funcionalidad.  
Los manabitas lo merecen, y eso es lo que les ofrecemos: 
obras duraderas, eficientes y libres de sobreprecios. 
Aparte, esto fue una promesa de campaña, y los que 
estuvieron ahí se acuerdan. Está en video cómo yo lo ofrecí. 
¿Por qué? Porque nosotros no hacemos obras viendo el 
padrón electoral si en algún lugar sacamos más votos o 
menos votos. 
3 
Nosotros hacemos obras por los ecuatorianos, nosotros 
hacemos obras por la gente que más necesita. Y si por ocho 
años Lodana estuvo olvidado, pues nunca más. Aquí está ya 
empezando la obra y la vamos a terminar en tiempo récord.  
Eso es lo que necesita el Ecuador. El Ecuador necesita que 
trabajemos juntos. La gente de Manabí, necesita un gobierno 
central que visite, que se preocupe, que sienta las 
necesidades del pueblo manabita. Yo, personalmente, tengo 
hijos con sangre manabita, así que para mí es imposible 
olvidarme de Manabí si lo veo todos los días en mi casa. 
También el carácter de la mujer manabita. Así que tengo un 
recordatorio diario de las promesas que hice antes con el 
pueblo manabita. Y que siempre los tengo en mente y 
siempre hago el máximo esfuerzo para cumplir, porque la 
gente eso es lo que busca. La gente busca que se cumpla, la 
gente confía en uno, la gente vota, la gente tiene paciencia. 
¿Por qué? Porque sabe que las intenciones buenas están ahí, 
porque sabe que este es un gobierno al que le importa la 
gente, que le importa Manabí. 
Y si no lo hicimos antes, fue por la cantidad de trabas 
burocráticas que usualmente hay, pero ahora ya es una 
realidad. 
También es una oportunidad para mostrar el trabajo 
constante que hacemos con las autoridades locales: con el 
señor alcalde, con el señor prefecto. Porque nosotros sí 
trabajamos con buenos funcionarios, trabajamos con gente 
4 
que está dispuesta a hacer lo posible y lo imposible por su 
pueblo. 
Y a los funcionarios corruptos, pues, les hacemos la vida 
imposible. Porque eso son: funcionarios corruptos. Nosotros 
debemos trabajar como uno solo. Somos un solo pueblo 
ecuatoriano. 
Yo soy un presidente para todos los ecuatorianos. No soy un 
presidente selectivo para las provincias que me aplauden un 
poquito más o un poquito menos. Yo tengo que gobernar 
para todos, tengo que darles obra a todos, tengo que darles 
servicios a todos, y esa será la consigna todos los días que 
yo esté aquí sirviendo a mi país. 
Una vez más, un gran saludo, un fuerte abrazo y mi cariño 
eterno por Manabí. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 