
II CUMBRE PRESIDENCIAL DEL PACTO DE LETICIA POR LA AMAZONÍA (CITA VIRTUAL)
Quito, agosto 11 / 2020

Muchas gracias, querido amigo presidente de Colombia, Iván. A ustedes estimados colegas presidentes: Iván (Duque, de Colombia), Martín (Vizcarra, de Perú), Jeanine (Áñez, de Bolivia), Jair (Bolsonaro, de Brasil).
Al señor vicepresidente de Brasil, general Hamilton Morao.
A la señora María Alexandra Moreira, secretaria general de la OTCA (Organización del Tratado de Cooperación Amazónica). Al señor Luis Alberto Moreno, presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). 
A todos los señores y señoras ministros de Estado, y delegados de los países del Pacto de Leticia por la Amazonía. Todos, estimados, queridos amigos.
Reciban un saludo cálido del pueblo ecuatoriano. Es un honor participar en esta Cumbre por la vida de nuestra maravillosa Amazonía y de todos quienes viven ahí. 
Mi intervención de hoy incluye cinco puntos fundamentales:
Primero, refrendar el compromiso de Ecuador con el Pacto de Leticia y su plan de acción, orientado al desarrollo sostenible de la región amazónica. 
Yo nací en la Amazonía. Mis padres eran maestros y emprendieron la misión de recorrerla, palmo a palmo, creando escuelas en los lugares más lejanos y remotos. Conozco sus problemas. He sentido sus necesidades y he advertido, también, sus potencialidades. 
Cuando niño disfruté de sus bellezas y sus riquezas, muchas de las cuales, gracias a Dios, siguen intactas. ¡Y así deben permanecer! 
Por eso mi llamado para que –juntos– conservemos este patrimonio de vida. Y también para que, juntos, frenemos las actividades ilícitas, la deforestación, la degradación del suelo.
Sobra decir que defendemos el derecho a la autodeterminación, y a la conservación de los saberes ancestrales de los 420 pueblos indígenas de la Amazonía.
En este contexto quiero destacar la propuesta "Reverdecer Ecuador", implementada por mi gobierno, que comprende la conservación; la sostenibilidad de las ciudades; la bioeconomía; la organización territorial; la educación ambiental; y la reforestación.
Está claro que los esfuerzos de este Pacto y otras iniciativas locales o regionales, serán insuficientes para conservar la Amazonía si no creamos mecanismos para la reactivación verde de la región, que mejoren la calidad de vida de los pueblos indígenas y de las comunidades locales.
¡Ese debe ser el objetivo prioritario!
El segundo tema que abordo tiene que ver con la articulación de esfuerzos y acciones para enfrentar al Covid-19, que ha golpeado duramente a la población amazónica.
La pandemia nos ha obligado a evaluar los modelos económicos y (lo dije también hace un año) nuestros patrones –casi obscenos– de consumo. Esa evaluación nos permitirá garantizar el bienestar social y la conservación de los recursos naturales. 
Porque la propagación del Covid nos ha enseñado –y recordado– el estrecho vínculo que existe entre la salud humana y la salud de los ecosistemas. 
Proteger la biodiversidad, luchar contra el cambio climático, eliminar el comercio de vida silvestre, son acciones que evitarán la destrucción de estas zonas de amortiguamiento. Pero, sobre todo, nos permitirán construir una relación armónica entre los seres humanos y la naturaleza.
¡Y creo que nadie aquí tiene alguna duda sobre ello!
Tercero, queridos amigos:
Debemos definir acciones prioritarias que involucren, desde una perspectiva integral, medidas de protección y de desarrollo sostenible de nuestra Amazonía y de sus poblaciones. 
Es indispensable que busquemos soluciones que beneficien a la región, con una visión de largo plazo.
Estamos en un momento crucial para la vida del planeta, por lo cual requerimos sinergias para cumplir nuestros compromisos internacionales. 
Me refiero a convenios ambientales, incluyendo: el Acuerdo de París, la Agenda 2030 Para el Desarrollo Sostenible, y la construcción de un marco global para la biodiversidad posterior al 2020, en el contexto del Convenio sobre Diversidad Biológica. 
Ecuador, queridos amigos, está comprometido con la protección de la naturaleza, de la Amazonía y de los servicios ambientales que ésta nos ofrece. 
Nuestra Constitución contempla a la naturaleza como sujeto de derechos. Y nuestro Plan de Desarrollo, alineado con la Agenda 2030, reconoce la necesidad de garantizar los derechos de la naturaleza y del ser humano, además de la conservación ambiental para las actuales y futuras generaciones.   
El 73% de los bosques de Ecuador está en la Amazonía, y representa el 47% de todo el territorio nacional. 
Señores presidentes:
En el marco del Pacto de Leticia, Ecuador desarrolla el proyecto “Conservación de la biodiversidad y manejo sostenible de dos cuencas prioritarias en la región amazónica”, como parte del Programa Regional de Paisajes Sostenibles de la Amazonía, del Fondo para el Medio Ambiente Mundial. 
El proyecto mejorará la conectividad ecológica, la conservación de la biodiversidad y de la producción, con un enfoque de manejo integral, siempre pensando en la protección del ambiente. 
Igualmente, estamos desarrollando con Colombia, Perú y Brasil el proyecto regional para el “Manejo integrado de la cuenca transfronteriza Putumayo-Ica”. Este proyecto está coordinado entre instituciones del gobierno central, gobiernos locales, organizaciones no gubernamentales y, también, la academia.  
Asimismo, con Colombia, Perú y Bolivia, estamos construyendo el proyecto: “Implementación del Pacto de Leticia para el fortalecimiento de gobiernos y comunidades locales, para combatir la deforestación y desarrollar acciones para contribuir a la resiliencia en la Amazonía”, que será presentado ante el Fondo Verde para el Clima (FVC).
Pero también trabajamos en otras iniciativas, alineadas con la implementación del Pacto de Leticia. Puedo mencionar el Programa Integral Amazónico de Conservación de Bosques y Producción Sostenible (PROAMAZONÍA), que arrancó en septiembre de 2017 con el fin de reducir la deforestación y promover el desarrollo sostenible en las seis provincias amazónicas del Ecuador. 
Este programa tiene el apoyo financiero del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, y también del Fondo Verde para el Clima. Lo estamos ejecutando en más de dos millones de hectáreas.
El cuarto punto es evaluar alternativas que permitan diseñar una iniciativa de desarrollo sostenible, de la mano de diversos actores, entre ellos las instituciones financieras internacionales.
Si bien los países de la cuenca amazónica somos los principales responsables de su conservación, es necesario que otros actores contribuyan con este objetivo, a través de la cooperación internacional. 
Ecuador aplaude el trabajo y experiencia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), en proyectos vinculados con la conservación y desarrollo sostenible de la región amazónica.
Eso podría fortalecer los programas y mecanismos financieros para implementar el Pacto de Leticia y su plan de acción, acompañado de la creación de incentivos económicos para superar la pobreza de las poblaciones amazónicas. 
En ese contexto, Ecuador se une a la suscripción de la “Declaración sobre la iniciativa de financiamiento para el desarrollo sostenible y bioeconomía para la Amazonía”.
Apoyamos la puesta en marcha de esta iniciativa y su instrumento financiero, el Fondo Multidonante, presentado por Brasil, que busca mover recursos de manera articulada para la conservación y uso sostenible de la biodiversidad. 
Estamos seguros de que el Fondo Multidonante contribuirá a la reactivación verde de la región ante la coyuntura actual de la pandemia, aportando al mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades locales y pueblos indígenas amazónicos.
Finalmente, como quinto punto, debemos articular mecanismos entre el Pacto de Leticia y la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (OTCA), para evitar la duplicación de esfuerzos, entre ellos: la prevención y atención de incendios en la Amazonía, y así maximizar el uso de recursos existentes. 
Estimados presidentes, queridas amigas y amigos todos:
Mis palabras finales son para felicitar la elección del Estado Plurinacional de Bolivia, de la República Cooperativa de Guyana y de la República de Surinam, por la suscripción del Plan de Acción de Leticia.
Solo un trabajo conjunto nos permitirá proteger la Amazonía, uno de nuestros mayores tesoros y fuente de vida para millones de habitantes del planeta.
Cuenten siempre con mi gobierno. Cuenten siempre con la voluntad de un presidente amazónico. Y, sobre todo, cuenten con el apoyo grato y cálido de todo el pueblo ecuatoriano.
Muchísimas gracias. 

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República de Ecuador