

INAUGURACIÓN DE LA XIII CONFERENCIA DE ECONOMÍA ORGANIZADA POR LA CÁMARA DE INDUSTRIAS Y COMERCIO ALEMANA

Berlín, 16 de abril de 2013



Queridas y queridos empresarios alemanes, ecuatorianos y latinoamericanos; estimadas y estimados ciudadanos de la República Federal de Alemania y de la República del Ecuador:

No saben lo contento que me encuentro esta mañana en Berlín, más aún cuando me han dicho que he traído la primavera… Bueno, América Latina es la región de la eterna primavera, así que todos son bienvenidos a Ecuador y a Nuestra América. Pero también


1 

porque hace más de veinte años que no visitaba esta tierra tan querida, era un país que anhelaba visitar como presidente de la República, lo visité algunas veces allá en mis años de estudiante de economía en Bélgica; no conocía Berlín, me moría de ganas de conocer  una  ciudad  tan  histórica,  conocía Bonn, en esa época capital de la República Federal, y Colonia; así que para mí es un gran orgullo y una gran alegría estar esta mañana con ustedes, les agradezco muchísimo, me siento honrado por esta invitación.

Les traigo un saludo fraterno, queridas amigas y amigos, de quince millones y medio de hombres y mujeres del Ecuador, y también les traigo  todo  nuestro  afecto  para  Alemania, para su pueblo que construye una importante Europa multicultural, especialmente notoria en el nuevo Berlín, donde conviven en paz más de  130  nacionalidades.  Les  decía,  es  un orgullo para mí estar esta mañana en esta ciudad tan histórica; y, qué orgullo también estar en la patria natal de personajes como Einstein,  como  Brecht,  Thomas  Mann, Hermann Hesse; cuna de Hegel, de Marx, de Goethe, de Nietsche, de Heine, de Bach, Beethoven… Patria de innumerables artistas, filósofos, inventores, científicos, en el país que concentró a partir del Renacimiento gran parte de la creatividad y el talento de Europa y del mundo.

El aprecio por Alemania y su gente tiene en
Ecuador históricas raíces. Este año cumplimos
125 años de profundas relaciones bilaterales; el  Tratado,  en  ese  entonces  Acuerdo Comercial, lo firmó nuestro presidente Flores Jijón y Otto von Bismarck por Alemania. La lista de ilustres alemanes que nos han visitado en los últimos dos siglos es larga, pero probablemente la encabeza aquel célebre naturalista Alexander von Humboldt, vinculado a  tantas  investigaciones  en  nuestro continente.

Queridas amigas y amigos:

Permítanme en primer lugar presentarles un poco mi país. Ecuador es el país mega-diverso más   compacto   del   mundo.   En   Ecuador tenemos los cuatro mundos al mismo tiempo: la  Costa  marina,  donde  pueden  encontrar soles más fuertes o tan fuertes como los del Sahara; la Sierra andina, donde pueden encontrar las nieves que hasta hace unas semanas tenían aquí en Alemania; la Selva oriental; y, esa maravilla insular de las Islas Galápagos, nuestras Islas Encantadas, Patrimonio Natural de la Humanidad.

Ecuador tiene el primer lugar mundial en cantidad de invertebrados (9.2 especies por cada  mil  kilómetros  cuadrados);  el  tercer lugar   del   mundo   en   anfibios,   con   441 especies, que en porcentaje suman el 10 por

ciento del total mundial; el cuarto lugar en el mundo en aves, con 1.626 especies (para aquellos amantes de las aves, Ecuador es un paraíso), estas 1.626 especies representan el
18 por ciento de todas las especies de aves en el mundo; de estas, 37 especies son endémicas, es decir habitan exclusivamente en Ecuador…

Ecuador tiene el quinto lugar en diversidad de mariposas papiliónidas, con 69 especies de las cuales 3 son endémicas; y tiene el sexto lugar en biodiversidad terrestre. Y si se junta biodiversidad terrestre y marina (y Ecuador tiene 5 veces más mar que territorio continental), si se junta esa biodiversidad terrestre  y  marina,  nuestro  país  tiene  el primer lugar en número de especies en el mundo.

Tenemos el séptimo lugar en diversidad de plantas superiores, con 17 mil especies (se estima que, aproximadamente, más de 4 mil de estas plantas superiores son endémicas, solo se las encuentra en Ecuador).

De  todas  las  especies  de  orquídeas  del mundo, 18 por ciento están presentes en nuestro país.

Tenemos el octavo lugar en diversidad de reptiles, con 396 especies…

Y   ustedes   dirán,   bueno,   eso   es   medio planeta… Todo esto en un territorio de apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados, por  eso  Ecuador  es  el  país  megadiverso más compacto del mundo, porque en tan pequeño territorio se dan todos los climas y microclimas  imaginables.  Les  insisto:  desde las arenas áridas, similares a un desierto, hasta nieves eternas en plena mitad del mundo.

En un mismo día el turista que nos visita podría desayunar con frutos del mar recién pescados, en la playa; almorzar en las faldas del Cayambe (un soberbio monte andino de nieves eternas), en la línea equinoccial; y, cenar en plena selva amazónica (rainforest). Al día siguiente, a menos de dos horas de vuelo, nuestro asombrado turista está ya en las   islas   Galápagos,   una   de   las   Siete Maravillas Naturales del planeta.

Ecuador ama la vida. Los ecuatorianos y ecuatorianas hemos declarado que la naturaleza tiene derechos, estamos a la vanguardia del cuidado ambiental, de la lucha contra  el  calentamiento  global,  y  esos derechos han sido reconocidos en nuestra Constitución, la primera en el mundo y hasta ahora la única en otorgar derechos a la naturaleza.

Algo más del 20% de nuestro territorio, está protegido en 44 reservas y parques naturales, entre ellos el parque Yasuní, joya selvática del pleistoceno y reserva mundial de biosfera, donde en 1 kilómetro cuadrado hay más variedad de árboles que en toda América del Norte.

La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y enriquece aún más con la diversidad de nuestras culturas humanas. Tenemos,  además  de  una  mayoría  mestiza (yo soy mestizo), 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes lenguas ancestrales, incluyendo a dos pueblos no contactados, en aislamiento voluntario, los Tagaeri y Taromenane, en pleno corazón de la selva virgen. Nuestra nueva Constitución define al Ecuador como un Estado unitario, pero plurinacional y multicultural.

Sin lugar a dudas, por su diversidad y ubicación geográfica Ecuador es el eco-centro del mundo.

Tan solo visitando Ecuador (con todo respeto y cariño para los hermanos latinoamericanos presentes) ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas y, lo más importante, su gente.

Vamos a presentar los avances económicos que  ha  tenido  Ecuador  y  que  es representativo de lo que está pasando en América Latina en la segunda década del siglo XXI.

América Latina y Ecuador en particular están cambiando profundamente. Por ejemplo, hablando de logros democráticos, ustedes tendrán una imagen de una América Latina bastante inestable, y probablemente tendrían razón si habláramos de esa América Latina hace diez, quince años, a tal punto que antes de nuestro gobierno (yo asumí el mando en enero del 2007), en diez años, desde 1996 al
2007, en Ecuador ningún gobierno había podido terminar su período…

Se decía que Ecuador (y algunas veces se generalizaba, América Latina) era ingobernable. Hemos demostrado que son perfectamente gobernables cuando tienen gobiernos que se parecen a sus pueblos, gobiernos trabajadores, honestos, y cuando se cumple lo que el pueblo, el mandante en una democracia, ordena en las urnas.

En 10 años tuvimos 7 presidentes. Hoy, todo es distinto. Desde el 2007, cuando asumimos el mando después de ganar las elecciones en segunda  vuelta  en  noviembre  del  2006, hemos ganado –incluyendo la primera y segunda   vuelta   del   2006-   9   procesos

electorales consecutivos, entre ellos dos reelecciones  en  primera  vuelta  y  tres consultas populares, una muestra clara de la democracia participativa, democracia directa en lo posible, que se vive en Ecuador.

Con el favor del pueblo ecuatoriano, en las
últimas elecciones presidenciales del 17 de febrero de este año… el sistema ecuatoriano
tiene 2 vueltas, si nadie obtiene más del 50%
de los votos en la primera vuelta, se va a una segunda vuelta. No había en la historia reciente un proyecto político que ganara en una sola vuelta pero, por segunda ocasión consecutiva, este 17 de febrero, el gobierno
que me honro en presidir ha vencido en una sola vuelta con más del 57% de los votos y con más de 3 millones de votos de ventaja sobre nuestro inmediato seguidor. Esto significa cerca de 35 puntos porcentuales de ventaja; es decir, una victoria categórica que
nadie ha podido cuestionar y que demuestra el gran apoyo popular que tiene el gobierno nacional; después de seis años de ejercicio el pueblo ecuatoriano nos ratifica su confianza.

Pero, no solo aquello, gracias a Dios nos ratificó  su  confianza  también  a  nivel legislativo; y, de una Asamblea Nacional de
137 miembros hemos obtenido 100 asambleístas, 73% de la representación parlamentaria, con lo cual no solo tenemos

mayoría sino incluso mayoría calificada de dos tercios en la Asamblea Nacional, y esto ayuda mucho a la gobernabilidad y a la consolidación de un proyecto político.

Nuestro proyecto político se llama Revolución Ciudadana. Tenemos 34 distritos electorales, incluso 6 en el exterior por la gran cantidad de migrantes que tiene el país, gran cantidad de ecuatorianos que viven en Alemania, en Europa en general, en Estados Unidos, ellos también votan e incluso tienen representantes a la Asamblea; pues, hemos ganado en 33 de los 34 distritos electorales.

Es decir, Ecuador no solo cuenta con un proyecto político con muy importante apoyo popular, sino con un verdadero proyecto nacional. Hace un momento les mencionaba la diversidad del país (Costa, Sierra, Amazonía, Región Insular) y que la gente que habita en la  Costa  es  diferente  a  la  de  la  Sierra, diferente  a  la  de  la  Amazonía  y  era  difícil tener  un  proyecto  nacional.  Pues  la Revolución Ciudadana felizmente vence en cada rincón del país e incluso en las circunscripciones electorales fuera del país. Esta estabilidad política tan importante, nos ha  permitido  avanzar  muchísimo  para alcanzar una democracia real, no solo democracia formal de votar cada cuatro años (más que democracia esas son elecciones),

sino esa democracia real de acceso a salud, a educación, de acceso a derechos, de igualdad de oportunidades, de condiciones dignas de vida.

Cuantificando un poco todos estos logros podemos   decirles,   por   ejemplo,   que   de acuerdo al último Informe de Desarrollo Humano de Naciones Unidas, que intenta ser el indicador más completo de bienestar… -el crecimiento del PIB por habitante es un indicador bastante incompleto-, ustedes pueden tener un gran PIB por habitante y tal vez no tener esperanza de vida adecuada, escolaridad adecuada, etcétera); este índice trata de combinar factores como salud, educación   y   por   supuesto,   aquello   que siempre es importante, el ingreso por habitante… Pues, el último Reporte de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas, que precisamente hace un análisis del período
2007-2012, coincidente con nuestro gobierno, establece que Ecuador es de los 4 países a nivel mundial, en una muestra de casi 200 países,  que  más  escaló  posiciones  en  ese
índice de desarrollo humano… En primer lugar se encuentra Tanzania, con 15 puestos; luego Bielorrusia, con 12; y luego viene Ecuador,
junto con Hong Kong, que han escalado 10 posiciones.

En los últimos 5 años Ecuador pasó de ser un país con desarrollo humano medio, a un país (de acuerdo a la clasificación de las Naciones  Unidas)  de  desarrollo  humano alto. Falta mucho por hacer, pero es claro que hemos avanzado también muchísimo en estos últimos años.

Ecuador es una de las economías más dinámicas de América Latina. Mientras que del
2007 al 2012 la economía de América Latina creció 3.5%, Ecuador creció 4.3%.

Aquí tenemos algunas tasas de crecimiento comparado con América Latina. El año 2008 empezó la crisis en los Estados Unidos que repercutió  fuertemente  en  América  Latina, que decreció 2%; pero en Ecuador, gracias al buen manejo macroeconómico, a las políticas contra-cíclicas, a que no debilitamos la inversión pública, el país logró crecer 1% (poco, pero no decrecimos).

Esto es aún más relevante cuando consideramos que Ecuador no tiene moneda nacional… Después de una terrible crisis bancaria en el año 1999 –dicho sea de paso, parecido a lo que está pasando en Chipre- se eliminó la moneda nacional, se adoptó una moneda extranjera como el dólar [estadounidense]… Bueno, creo que Europa es testigo de los problemas que se tiene para superar  una  crisis  cuando  no  se  tienen

monedas nacionales, política monetaria propia… Aquí incluso se tiene una política monetaria común, nosotros tenemos una política  monetaria  extranjera.  Entonces, lograr enfrentar una crisis, superar esa crisis sin mayores costos, sin siquiera tener política monetaria, es algo bastante complicado pero en Ecuador lo logramos; y las tasas de crecimiento han sido bastante importantes y, les insisto, en este período, mientras América Latina creció 3.5%, Ecuador creció prácticamente un punto por arriba de ese promedio.

Y, puede haber crecimiento malo, puede haber crecimiento que aumente desigualdad, que aumente pobreza, lo cual probablemente trae mucho mayores costos que beneficios; puede haber crecimiento que no genere empleo… Si ustedes se basan, por ejemplo en recursos naturales no renovables, una compañía petrolera que extraiga petróleo y todo se lo lleve afuera, eso no genera empleo, genera producción nacional pero no necesariamente ingreso nacional (otra cosa es lo que queda para el país), no hay encadenamientos productivos, no disminuye pobreza, no disminuye desigualdad… Y ese es el imperativo moral en Ecuador y en nuestra América, una región que ha tenido todo para ser la más próspera del mundo, y todavía somos   subdesarrollados,   todavía   tenemos

pobreza generalizada, y todavía tenemos el triste título de ser la región más desigual del mundo, lo cual es uno de los factores de ingobernabilidad: la falta de cohesión social por las inmensas desigualdades.

Así que, no basta con crecimiento, debe ser un crecimiento bueno, sano, que reduzca pobreza, que mejore equidad… Y eso es, felizmente, lo que estamos logrando en Ecuador y en general en América Latina. Sin embargo, aquí les puedo decir que de acuerdo a la Comisión Económica para América Latina de las Naciones Unidas (la CEPAL), Ecuador es el  país  que  mejores  resultados  está obteniendo en aspectos como reducción de la pobreza.

En nuestro período de gobierno hemos reducido la pobreza por ingresos en cerca de
10 puntos y la pobreza extrema (miseria) en cerca de 8 puntos. Y la tendencia claramente es a la baja. Por supuesto, mientras exista un solo pobre en Ecuador no podremos estar satisfechos. Tenemos un país mucho mejor que aquel que recibimos hace 6 años, pero todavía muy lejano de aquel país de nuestros
sueños.

Y es un crecimiento que también reduce desigualdad: técnicamente el principal indicador económico de desigualdad es el Coeficiente de  Ginni,  un  coeficiente que es


remuneración   del   capital   versus   trabajo,
etcétera): mientras más bajo este coeficiente, más cercano a CERO, más equitativa es una sociedad. Probablemente Europa se encuentre en un 0,25 en coeficiente de Ginni; Alemania creo que está en 0,27; América Latina debe encontrarse en alrededor de 0,60, al menos
más allá de 0,50…

Ecuador se encontraba en esta situación: con un coeficiente de Ginni aproximadamente de
0,50; hoy se encuentra en 0,43; en verdad aquí hay decimales, por eso decimos que se
ha reducido 8 puntos ese coeficiente de Ginni y es el país que más reduce desigualdad en toda América Latina. Les insisto, estos no son datos del gobierno nacional, son datos de la Comisión Económica para América Latina de las  Naciones  Unidas,  CEPAL,  con  sede  en
Santiago [de Chile].

América Latina, felizmente, está reduciendo desigualdad. Estas son palabras mayores: en el continente más desigual del mundo, por diferentes causas estructurales. Pero, dentro de este continente tan desigual (donde este es uno de los principales desafíos para la cohesión social, la estabilidad política, etcétera), Ecuador es el país que más reduce desigualdad.  En  el  último  reporte  de  la

Comisión Económica para América Latina se pone a Ecuador como uno de los tres países con menos desigualdad en América Latina. Aquí los logros son realmente impresionantes, nos llena esto de un sano orgullo y creemos que son de los principales logros de nuestro proyecto político, la Revolución Ciudadana.

Para  expresar  de  otra  manera  la concentración del ingreso y cómo está disminuyendo esa concentración. Esta es la distribución del 10% más rico comparado con el 10% más pobre. En otras palabras, si se produce 100 panes  en  una economía, esto nos indica que mientras el 10% más rico se come 36 panes y más, el 10% más pobre se comía 1 (36 a 1). Todavía estos niveles de desigualdad  son  intolerables,  pero  ustedes ven cómo hay una clara tendencia a declinar esa concentración del ingreso. Esas cosas son buenas porque, insisto, generan cohesión social, estabilidad política… pero a nivel económico también, una demanda estable, dinamismo económico, etcétera.

Buenas señales para los mercados. En una economía de mercado las señales fundamentales son los precios; pero, para que esos precios reflejen adecuadamente lo que requiere una sociedad, debe haber adecuada distribución del ingreso, si no, los precios pueden representar cualquier cosa, tan solo

capacidad de compra y no cobertura de necesidades sociales…

Y, les decía, puede haber crecimiento de mala calidad, puede haber crecimiento empobrecedor; puede ser que las cifras macroeconómicas estén muy bien, y la gente, que es el objetivo de la economía, de la política, esté muy mal. Este no es el caso para el proceso de crecimiento del Ecuador, donde hemos logrado la tasa más baja de desempleo de nuestra historia y de América Latina.

Y aquí hemos pulverizado la economía neoclásica, porque, cuando llegamos al gobierno había muchas formas de explotación laboral bajo la premisa de que la flexibilidad laboral aumentaba empleo (y esa “flexibilidad laboral” –entre comillas- era un eufemismo para disfrazar la explotación laboral). Por ejemplo, existía la figura de la “tercerización”: empresas que no contrataban directamente a sus trabajadores sino a través de una tercera empresa… y con eso evitaban sus obligaciones laborales, estabilidad laboral, etcétera. Por ponerles un ejemplo, la más grande empresa cementera del país, con ventas de más de
600 millones de dólares, en un juicio laboral declaraba tener cero empleados. Los salarios reales   eran   bajos;   no   se   afiliaba   a   la seguridad social a los trabajadores, se creía que era opcional, cuando era una obligación

que se incumplía. Todo eso ha sido corregido, hemos recuperado salarios reales, se debe cumplir con la estabilidad laboral, la afiliación al seguro social, se eliminó la tercerización… Y, contrario a lo que decía la teoría neoclásica que eso iba impedir que se generen fuentes de trabajo, gracias a eso hemos generado centenas de miles de fuentes de trabajo.

Creo que la sociedad ecuatoriana, nuestros empresarios, los hombres políticos, nuestros ciudadanos, hemos entendido que si vive bien la comunidad vivimos bien todos, si viven bien nuestros trabajadores, se benefician los empresarios,  nos  beneficiamos  como sociedad, permite perpetuar el dinamismo económico… Pese a las mejoras sustanciales en la calidad del trabajo tenemos la tasa de desempleo más baja de la historia del país y más baja de Latinoamérica…

¿Cuál  ha  sido  el  motor  de  crecimiento  en estos primeros años? Ustedes probablemente conozcan  que  somos  un  proyecto  de izquierda, pero una izquierda moderna que entiende perfectamente que se requiere de la empresa   privada   para   salir   adelante,   y también entiende que el Estado juega un rol importante en el desarrollo.

Si ustedes revisan la historia del desarrollo, por supuesto que el Estado juega un rol importante.   ¿Qué   es   el   Estado?   Es   la

representación institucionalizada de una sociedad, por medio del cual esa sociedad realiza su acción colectiva… Así como hay problemas individuales, hay problemas colectivos que aisladamente no los vamos a poder resolver. Si ustedes son agricultores y tienen un terreno, probablemente nadie mejor que ustedes para hacer producir ese terreno; pero, si no hay un carretero para sacar sus productos, de poco les sirve hacer producir a ese terreno y no pueden, solos, ustedes construir ese carretero. Se necesita la acción colectiva… y ahí viene el rol del Estado (el Estado local, el Estado central, el Estado nacional, etcétera)…

Entonces, el Estado tiene un importante rol en la economía; nosotros lo consideramos así como proyecto de izquierda, en contraposición a  la  tendencia  neoliberal  que  primó  en América Latina y en Ecuador hasta antes de nuestro gobierno y que fue un verdadero desastre, donde se dijo que había que minimizar el Estado, minimizar los impuestos, crear flexibilidad laboral, etcétera…

Pero   no   son   cosas   excluyentes,   por   el contrario son cosas complementarias. Una buena inversión pública no desplaza a la inversión privada, sino que atrae la inversión privada; buenos carreteros no es que ahuyentan  la  inversión  privada,  la  atraen;

buena   energía   no   es   que   ahuyenta   la inversión privada, la atrae. Y ha sido un importante motor del dinamismo económico ecuatoriano y del crecimiento, la inversión pública en cantidad y calidad.

En estos momentos Ecuador tiene la tasa de inversión pública más alta de América Latina… Estos son datos para el 2011, en el 2012 incluso ese porcentaje es mayor. Antes de nuestro  gobierno  esto  era  del  3  o  4  por ciento; se ha triplicado en términos porcentuales y se ha cerca de quintuplicado o más en términos absolutos…

aspectos sumamente esenciales, por ejemplo,
en hacer mucho más eficiente nuestra matriz energética.

Pese a la riqueza hídrica que tiene el Ecuador, donde tenemos  una  capacidad potencial de
20.000 megavatios de energía, antes de nuestro gobierno tan solo 40% de la energía
eléctrica era de origen hidráulico, es decir energía renovable, limpia; cerca de un 50% era de origen térmico (generado en termoeléctricas, energía altamente contaminante, costosa, con combustible importado); y el resto, cerca de un 10%, era importada.

Estamos invirtiendo mucho en energía. Son 8 megaproyectos hidráulicos y 1 eólico, que en el 2016 cambiarán totalmente la matriz eléctrica del país…

En el 2006 esto era cerca del 40%, ya hemos mejorado;  en  el  2011,  58%  de  nuestra energía eléctrica es de origen hidráulico, energía renovable, limpia; cerca de un 34% térmica; y todavía pues existe un 7% importada.

En el 2016, cuando esos 8 megaproyectos hidroeléctricos estén terminados, más que duplicaremos nuestra potencia eléctrica, tendremos capacidad para satisfacer nuestra demanda interna y suficiente para exportar energía eléctrica.

En América Latina se están llevando a cabo importantes procesos de integración, uno de ellos es la integración energética, se está planificando el tendido, la interconexión eléctrica en toda Sudamérica. Porque Sudamérica,  como  región,  es  autosuficiente en energía, pero hay países que son deficitarios y países que son superavitarios; con esta interconexión nosotros podremos mandar energía eléctrica hasta por ejemplo el norte de Chile, que es deficitario en energía eléctrica, y tendremos la matriz de energía eléctrica  más  limpia  y  más  eficiente  del

planeta, con 93% de esa energía de origen hidráulico, energía limpia, renovable.

Todo esto es producto de una importante inversión pública que estamos haciendo, que como ustedes verán complementa la inversión privada, porque ¿qué inversor privado no quiere energía estable e incluso barata? (tenemos la energía más barata de la región:
6 centavos el kilovatio-hora para el sector industrial).

En todo caso, también esto permitirá un cambio estructural –histórico- en la economía ecuatoriana.  Ustedes  saben  que  las economías subdesarrolladas se caracterizan por ser economías productoras y exportadoras de  bienes  primarios,  sin  gran  elaboración
¿verdad? Se dice pues que Ecuador exporta
“postres” y “entradas”. La entrada, el cebiche de  camarones;  el  postre,  la  banana  y  el
chocolate… y la rosa para la cena, para el
florero  ¿verdad?  Bueno,  queremos  superar esa etapa de desarrollo relativo y esto es un salto cualitativo, un cambio estructural de la economía, fundamental, porque nos permitirá ser exportadores de servicios energéticos, por
primera vez en la historia.

He querido referirme a cosas que tal vez tengan directa implicación con el sector productivo, lo que más les interesa a ustedes; no me he puesto a hablar de la parte social.

Pero, por ejemplo en la parte social, hemos triplicado la inversión social –y eso es importante- y en algunos sectores la hemos quintuplicado: educación, salud, etcétera. Como derechos en primer lugar de nuestra gente, pero esto también, obviamente, indirectamente tiene repercusiones en la parte productiva al tener una ciudadanía, una población más sana, mejor educada, más talento humano, etcétera.

Pero  me  estoy  refiriendo  básicamente,  en estos dos aspectos, a obras de infraestructura en que se traduce la inversión pública tan alta que estamos realizando. Hemos intervenido, prácticamente toda la red vial del Ecuador, que estaba destrozada; cerca de 8 mil kilómetros, de los cuales 6.440 km están concluidos, y en el resto se está interviniendo. Y seguimos con proyectos, tenemos cerca de
300  proyectos  viales  en  ejecución  y terminados y este año ya hemos empezado
una   nueva   etapa;   en   estos   momentos
publicaciones internacionales establecen que Ecuador es de los países con mejor red vial de toda América Latina, y no solo red vial, en general infraestructura, porque hemos intervenido puertos, aeropuertos, etcétera. Y
este año ya empezamos una nueva etapa. Europa hace 50 años que tiene superautopistas, Estados Unidos hace unos 60 años;      Ecuador      todavía      no      tiene

superautopistas y pocos países de América Latina las tienen, Chile tiene una… Nosotros este año estamos empezando 3 superautopistas, ahí por ejemplo necesitamos inversión privada porque van a ser superautopistas concesionadas, es decir queremos  contratarlas  en  base  a  esa concesión   para   que   la   construya   y   la administre el ganador de dicha concesión.

Pero   no   es   solo   en   infraestructura   que estamos invirtiendo. Queremos dar el gran salto cualitativo, queremos ir de esa economía que se basa en recursos finitos… La economía ecuatoriana se ha basado en los últimos 40 años en la extracción petrolera, un producto no renovable. Históricamente, como es común en las economías pobres, se han basado en bienes relacionados con recursos naturales, básicamente bienes agrícolas primarios. Allá por la época de la Independencia fue la balsa, una madera para hacer barcos; a finales del siglo XIX fue el cacao; a mediados del siglo XX fue el banano; y a finales del mismo siglo y hasta los actuales momentos fue y ha sido el petróleo. Pero queremos ir de esa economía de recursos finitos, recursos naturales no renovables, a la única economía que se basa en recursos infinitos, que es la economía del conocimiento, la que se basa en el talento humano, la capacidad ilimitada de la mente del ser humano…

Por eso estamos invirtiendo muchísimo en educación, en todos los niveles de la educación; aquí, básicamente me voy a referir a  educación  superior,  ciencia  y  tecnología, que es un gran déficit que tiene nuestro país.

El promedio de América Latina en cuanto a inversión en educación superior es de 0.8% del PIB; nosotros estamos en 1.8%, y de la muestra de países que tenemos, incluida Europa,  solo  somos  superados  por Dinamarca; es decir, estamos haciendo un inmenso esfuerzo para sacar adelante nuestro sistema  de  educación  superior,  y  aquí podemos  aprender  mucho  de  Alemania,  y

Esto  es  cuantitativo.  Estamos  haciendo también un fuerte esfuerzo en lo cualitativo y
en   la   democratización   del   acceso   a   la educación superior. Porque, cuidado, de poco sirve, en regiones como América Latina, como Ecuador, mejorar muchísimo la educación superior, colegio, etcétera, si solo el que lo paga puede acceder a esa buena educación, la educación como una mercancía más.

Para mí una de las claves del éxito de Europa en la posguerra, fue ese acceso masivo a la educación de calidad, con gratuidad, con oportunidades para todas y todos, esa es la base de la democracia. En América Latina esto

se convirtió en una mercancía más y solo el que podía pagar podía tener una educación algo decente.

En consecuencia, para nosotros es muy importante la democratización de esa educación y sobre todo de la educación superior, que, con la nueva Constitución de la República, aprobada en el 2008, es gratuita y eso ha permitido, nuevamente de acuerdo a publicaciones  internacionales,  que  Ecuador sea el país de América Latina con mayor cantidad de pobres inscritos en la universidad:
27% de los inscritos en la universidad pertenecen al quintil más pobre, al 20% más
pobre de la población.

Aquí está la clave para superar la pobreza: igualdad  de  oportunidades,  acceso  a educación, acceso a educación superior de calidad,  de  calidez.  Nosotros  tenemos sistemas, como muchos países, de transferencias monetarias, cincuenta dólares para los más pobres, eso mitiga la pobreza, pero no acaba con las causas estructurales de la pobreza, que es la falta de oportunidades. Esto sí acaba con esas causas estructurales, el acceso a la educación.

Les insisto, estoy siendo ilustrativo, no exhaustivo, hay muchos otros programas que se están llevando a cabo para dar igualdad de oportunidades,   luchar   contra   la   pobreza,

etcétera.   Solo   quería   resaltar   que   para nosotros es muy importante también la parte de igualdad de oportunidades, de verdadera democracia, es decir que todos tengan acceso a la universidad, solamente en función de sus capacidades, no de su condición social, económica, etcétera, como era antes en América Latina y particularmente en Ecuador.

Parte de esa inversión pública, dentro de este esfuerzo contundente que está haciendo el gobierno nacional, para crear talento humano, para ir, insisto, de esa economía basada en recursos finitos, limitados a la única economía basada en recursos ilimitados, es la que se basa en el talento humano, es el programa de becas. Probablemente tengamos un sesgo en todo eso, no sé si ustedes conozcan que antes de meterme en este lío de ser presidente toda mi  vida  fui  académico,  toda  mi  vida  fui profesor universitario, entonces manejo bien estos temas, sabemos la importancia de aquello para el verdadero desarrollo.

Entonces, por ejemplo, este es el programa de becas que tenemos en Ecuador, hemos dado sesenta veces más becas que las entregadas en los últimos siete gobiernos anteriores al nuestro; de hecho, hemos dado más becas que en toda la historia del país. Cada vez aumentamos el número de becas otorgadas por año, en el 2012 se entregaron (estamos

hablando de becas de pregrado o posgrado en el extranjero) seis mil quinientas becas y este programa no tiene límite presupuestario, ¿de qué  depende?  De  los  estudiantes ecuatorianos, los jóvenes ecuatorianos que sean aceptados en las universidades de primer nivel a nivel mundial.

SENECYT, nuestra Secretaría de Educación Superior, Ciencia y Tecnología, creada por nuestro gobierno (y aquí me parece que está el Secretario René Ramírez), establece parámetros, es decir, establece una lista de universidades top donde el Estado financia los estudios; lo que tiene que hacer el estudiante es ser aceptado, admitido, en cualquier carrera, en esas universidades top; y ahí hay otra lista de  500 universidades del planeta donde puede ser aceptado en carreras que interesan al desarrollo nacional, básicamente ciencias duras, geología, etcétera.

Con esos criterios muy estrictos en cuanto a ranking de universidades y carreras que necesita el país, se han otorgado en el 2012 cerca de 6.500 becas y esperamos en el 2013 entregar un número similar de becas.

Solamente para Europa, se está invirtiendo en becas cerca de 180 millones de dólares, que para una economía como la ecuatoriana son montos importantes. Aquí en Alemania solo tenemos unos 50 becarios de SENECYT, una

de las barreras, obviamente, es el idioma, nos encantaría acrecentar muchísimo más el intercambio con Alemania de estudiantes por el gran nivel de la universidad alemana, pero por ejemplo, en países latinos (España, Francia), en países europeos de habla inglesa (en Ecuador en todos los colegios se aprende inglés), tenemos mucha mayor cantidad de becados. Solo en Europa estamos invirtiendo
180 millones de dólares en becas para, en forma rápida, drástica, de ruptura, tener un crecimiento acelerado de Talento Humano, chicos que tienen la obligación después de volver  al  país  para  devolver  el  doble  del tiempo que estuvieron afuera, si estuvieron en una maestría de dos años al menos pasar cuatro años (no necesariamente en el sector público) dentro del país, devolviendole al país lo que recibieron en el extranjero.

Otro proyecto con este esfuerzo acelerado de construir talento humano, desarrollar ciencia y tecnología (una de las grandes deficiencias de nuestros países) es el proyecto “Prometeo”, el dios griego del fuego, el que robó el fuego y lo llevó a los mortales, fuego que significa calor, luz, etcétera. El objetivo es fortalecer las capacidades académicas y de investigación de universidades públicas e instituciones a través de la vinculación de expertos extranjeros y ecuatorianos residentes en el exterior. O sea, la idea es traer al país, revertir lo que ha

sucedido en América Latina y en Ecuador particularmente  en  las  últimas  décadas,  la fuga de cerebros. Teníamos poco, poca gente de alto nivel, preparada, maestrías, Ph.D y esa poca gente normalmente salía del país por falta de oportunidades.

Con estos proyectos los procesos se han revertido: no solo que están volviendo al país talentos ecuatorianos, sino talentos extranjeros,  hay  muchos  académicos españoles que están yendo al país, de hecho, en   los   actuales   momentos   tenemos   239
Prometeos aprobados de 28 países, tan solo el
31% es ecuatoriano, gente de alto nivel del
Ecuador que estaba afuera enseñando en universidades  de  Estados  Unidos,  etcétera, que ha regresado al país; el restante 69% son extranjeros, europeos, norteamericanos, asiáticos, etcétera, y están llevando a cabo
122    proyectos    de    investigación.    Estos
Prometeos   lideran   estos   proyectos,   122
Prometeos que además tienen la obligación de capacitar a nuestros profesores universitarios, etcétera.

Es decir, estamos haciendo un importante esfuerzo para, en forma rápida, mejorar sustancialmente el nivel, en este caso de educación superior y en general de la ciencia y tecnología, y nuestra meta, el 2017, al final de  nuestro  periodo  de  gobierno  (y  último

periodo de gobierno, de acuerdo a la Constitución) es tener cinco mil prometeos en el país, es decir, la levadura que haga leudar la masa, ¿verdad? Gente con los más grandes talentos a nivel internacional creando ese talento humano en Ecuador.

No tenemos tiempo que perder, Ecuador y América Latina ha perdido demasiado tiempo para  el  desarrollo.  Si  alguno  de  ustedes hubiera sido un economista que venía con Colón a “descubrir América” (entre comillas, porque ya América Latina estaba descubierta hace rato), cuando la descubrieron los europeos  (y  no  se  preocupen  que  en  esa
época no había economistas todavía), suponiendo  que  hubiera  habido  un economista, si ese economista era especializado en desarrollo hubiera dicho América Latina se va a desarrollar mucho más rápido que América del Norte, porque tenía todas las condiciones para ser desarrollada, tenía más recursos naturales que América del Norte; tenía civilización, América del Norte tenía tribus nómadas, nosotros teníamos civilizaciones mayas, aztecas, incas; teníamos adelanto  científico,  esas  civilizaciones conocían muchas cosas que no conocían las tribus del norte, y sucedió exactamente lo contrario.

Hay muchas explicaciones, ese es uno de los grandes enigmas para el desarrollo. Hay muchas explicaciones para tratar de entender por qué ese fracaso de América Latina. Lo que es claro es que hemos perdido demasiados siglos para el desarrollo y ya no tenemos más tiempo que perder, es más, necesitamos recuperar el tiempo perdido.

Dicho sea de paso, algunos dicen que Colón fue el primer economista, porque cuando salió no sabía a dónde iba, cuando llegó no sabía dónde estaba y todo fue pagado por el gobierno.

Y dentro de estos importantes proyectos, donde Alemania nos puede ayudar muchísimo para dar un salto de ruptura drástico en el nivel de educación superior, ciencia y tecnología,   talento   humano,   conocimiento, está lo que consideramos el principal proyecto de  nuestro  gobierno;  en  los  actuales momentos  estamos  construyendo  una refinería que vale 12 mil millones de dólares, una hidroeléctrica que vale dos mil millones de dólares; la primera etapa de este proyecto cuesta tan solo 600 millones de dólares, pero para nosotros es el proyecto más importante de nuestro gobierno y el más importante de la historia, el que definirá el futuro del país, me refiero a Yachay, Ciudad del Conocimiento.

Yachay en Kichwa, uno de los idiomas ancestrales, significa “aprende” (imperativo, yachana es aprender, Yachay es aprende) y es la primera ciudad planificada de la historia del país (bueno, ha habido otras ciudades planificadas, pero en el corto plazo, ésta está planificada a 50 años) que va a ser un centro de investigaciones, se trata de una ciudad nueva, planificada, que contiene una universidad dedicada a ciencias duras y vamos a buscar los centros de investigaciones de empresas, de institutos públicos internacionales, etcétera, para que en Yachay realicen investigación, transfieran tecnología, creen talento humano, etcétera.

Ustedes dirán que es una utopía, pues bueno, ya empezamos a dar clases en el primer trimestre del próximo año en la universidad, ya se está construyendo, ya tenemos muchos centros de investigación y desarrollo interesados,  tenemos  el  auspicio  académico de California Institute of Technology y solamente poniendo ahí los centros de investigación del gobierno nacional, que son
19, que ya los tenemos y los vamos a reubicar en Yachay, ya tendríamos en la ciudad del conocimiento    cerca    de    5.000    personas
viviendo, unos 1.000 funcionarios con sus respectivas familias; es decir, yo les puedo decir que Yachay es una realidad.

La propia Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia y Tecnología tendrá su sede en Yachay, que está en un valle hermosísimo, Urcuquí, que es un paraíso, una belleza, eso fue seleccionado después de un largo estudio por  condiciones  climáticas,  ubicación, etcétera; de hecho, después de que salga de este  lío  de  ser  Presidente,  me  encantaría seguir mi vida académica en Yachay, si es que me invitan y me dejan entrar, porque soy tan solo un economista.

Bien, y ustedes dirán bueno, con toda esta inversión, infraestructura, energía, talento humano deben tener unos déficit fiscales enormes, esto no va a ser sostenible, el gasto público deberá tener una deuda pública inmanejable… Pues resulta que tenemos el menor endeudamiento público de la historia reciente, un coeficiente de deuda PIB que no llega al 22%, deuda externa e interna, la deuda externa llega apenas al 12%, y ustedes saben que es muy diferente manejar deuda externa que interna. Comparando eso, y sin querer nuevamente deprimirlos, estamos muy por debajo del promedio de América Latina, y por supuesto muy por debajo de algunos países europeos. Es decir, la situación fiscal del  Ecuador  es  extremadamente  sana, tenemos prácticamente equilibrios fiscales del sector público no financiero.

¿Y a qué se debe esto? A qué se debe la inversión más grande de la historia, poder tener recursos para Yachay, para hidroeléctricas, para carreteras, sin necesidad de endeudarnos agresivamente… A varios factores,  ustedes  saben  que  en  América Latina no había Estados de derecho, nadie cumplía la ley; ahora sí se cumple, se acabó la  evasión  en  el  Ecuador  y,  por  ejemplo, hemos más que duplicado en términos absolutos la recaudación tributaria, llegando en  estos  momentos  a  cerca  de  un  13% cuando se encontraba en menos del 10% del PIB, tenemos más de cien mil millones de dólares anuales para inversión pública, lo cual para una economía como la ecuatoriana es bastante importante.

Pero ustedes dirán, entonces aumentó mucho los impuestos y les voy a demostrar al final de la exposición que incluso se han reducido los impuestos, pero se han utilizado medidas inteligentes; por ejemplo, ahora la factura del odontólogo, del arriendo, del colegio privado, son deducibles del impuesto a la renta, antes nadie pedía factura, ahora todo el mundo pide factura   y   cada   ciudadano   nos   ayuda   a controlar que no se evadan impuestos. Entonces esto nos ha dado una importante cantidad de recursos, haciendo lo que se tenía que hacer.

Pero además de esto, renegociamos muy exitosamente la deuda externa, que antes ocupaba 22 – 23 por ciento del presupuesto, mientras que ahora el servicio de esa deuda externa llega al 5 - 6 por ciento del presupuesto;  renegociamos muy exitosamente los contratos petroleros, bienvenida la inversión extranjera, eso estamos diciendo aquí, pero obviamente en condiciones justas; pero con los anteriores contratos  petroleros  que  se  llamaban contratos de participación, de cada cien barriles de petróleo, veinte quedaban para el país y ochenta iban a la compañía, no todo en utilidades,  en  costos,  etcétera,  pero  solo veinte quedaban para el país. Ahora con la renegociación  de  esos  contratos  petroleros esa relación se ha invertido: ochenta barriles de  cada  cien  quedan  para  el  dueño  del recurso que es el pueblo ecuatoriano y veinte, una ganancia razonable, para la compañía, y tenemos en lista de espera las empresas petroleras para invertir en el país.

Entonces, gracias a estos ingresos, hemos podido  hacer  tanta  inversión  sin  caer  en déficit fiscal y sin acumulación de deuda, lo cual indica que la salud de la economía ecuatoriana  es  bastante  buena  y  nos  da mucha esperanza de que este dinamismo continúe.

En cuanto a las cosas concretas para opción de inversiones, teníamos que cambiar las reglas de juego, no podíamos seguir con las reglas que encontramos: tercerización laboral, evasión de impuestos, etcétera. Hubo una nueva Constitución en el 2008, que garantiza en forma absoluta la propiedad privada, prohíbe incautaciones, etcétera, y desde hace un par de años tenemos, de acuerdo a esa nueva  Constitución,  el  Código  de  la Producción, que yo les podría decir que es el conjunto de leyes más completo de fomento de inversiones, fomento industrial, fomento empresarial en Ecuador. Allá en la década de los 60 hubo las leyes de fomento industrial, no  solo  en  Ecuador  sino  en  toda  América Latina  y  desde  esa  época  no  había  nada nuevo, de hecho, esas leyes fueron derogadas en los años 80, en los años 90.

Ahora  tenemos  un  conjunto  de  leyes, principios muy claros, reglas claras para la inversión nacional y extranjera y de fomento a esas inversiones. Les insisto, somos un proyecto de izquierda, donde creemos que el Estado  tiene  un  rol  importante  en  la economía; pero creemos que el rol más importante tiene la empresa privada y la principal tarea de generar puestos de trabajo, valor agregado, lo tiene el sector privado; el sector estatal es complementario y se complementan mutuamente sector privado y

sector estatal, sector estatal y sector privado. Obviamente, por ejemplo, pagando adecuados impuestos, el sector privado da recursos al sector estatal para seguir prestando servicios y fomentar aún más ese sector privado, esa competitividad sistémica, etcétera.

En todo caso, aquí tenemos algunos de los incentivos generales que presenta ese Código de la Producción, en Ecuador existe, además del  pago  al  impuesto  a  la  renta  sobre utilidades  corporativas,  que  era  del  25%, antes de ese reparto existe un reparto de utilidades  a  los  trabajadores  del  15%;  es decir, si yo gano 100, reparto 15 y sobre el 85 pagaba 25% de impuestos al Estado, lo cual me daba una tasa implícita de 36.25, menor que en muchos países europeos, menos que Estados Unidos que entre tasas federales y estatales paga cerca de 39%, pero era alto para el promedio de América Latina, por eso, con ese Código de la Producción decidimos reducir paulatinamente la tasa de impuesto a la renta para utilidades corporativas un punto por año, a partir del 2011 y para este año de
2013 esa tasa quedará en 22%, cuando antes era 25%, eso como incentivos generales.

Como incentivos de ese Código, también tenemos reducción de diez puntos en el impuesto a la renta cuando se reinvierten las utilidades en activos productivos, innovación

(que para nosotros también es sumamente importante), investigación y desarrollo. Es decir, de ese 22% pagarían solo 12% si esas utilidades las reinvierten en más maquinarias, equipos, una nueva planta, etcétera.

Nosotros como tenemos una economía dolarizada debemos cuidar mucho el sector externo y pusimos un impuesto a la salida de divisas, pero eso es para tratar de evitar la especulación, los capitales golondrina, no la inversión real. De hecho, la inversión real prácticamente no se ve afectada por eso, bienes de capital, insumos productivos, nada de eso paga ese impuesto a la salida de divisas, remesa de utilidades, nada de eso paga salida de divisas; pero si hubiera algún rubro que tuviera que pagar impuesto a salida de divisas, el código para las nuevas inversiones también establece exoneraciones a ese impuesto de la salida de divisas: exoneración del impuesto a la renta durante cinco años, desde que se generen ingresos, para todas las nuevas inversiones en los sectores mencionados, no puedo en esta reunión darles todos los sectores seleccionados,  pero  nosotros  hemos priorizado ciertos sectores donde el país tiene potencialidades, ventajas competitivas, ventajas comparativas, mercados internacionales y para esos sectores existen incentivos  adicionales  como  exoneración  de

impuesto a la renta durante cinco años. Incentivos  para  medianas  empresas; incentivos ambientales, si utilizan tecnologías limpias ustedes pueden descontar el doble  de esa inversión para declaración de impuesto a la renta; incentivos para zonas reprimidas, si ustedes  invierten  fuera  de  Quito,  de Guayaquil, los dos principales polos de desarrollo, tienen incentivos adicionales.

Y no solo aquello, el Código de la Producción emplea lo que llamamos las Zonas Especiales de Desarrollo Económico (ZEDES) con incentivos adicionales, es similar al concepto de zona franca pero va mucho más allá de ese concepto, básicamente se orienta a tres objetivos: diversificación industrial, logística e investigación de desarrollo.

Yachay va a ser una Zona Especial de Desarrollo  Económico,  ¿qué  significa  esto? Que   las   empresas   que   pongan   allá   su industria de alta tecnología, sus centros de Research and Development, van a tener cinco puntos porcentuales de reducción en el impuesto a la renta, de 22% solo pagarán
17%; los bienes importados no pagarán IVA (Impuesto al Valor Agregado) y los bienes del
exterior, mientras se encuentren dentro de la
zona, por ejemplo, dentro de Yachay, no pagarán siquiera aranceles.

Esto es un ejemplo nuevamente ilustrativo, no exhaustivo, de los implementos que tenemos, ustedes pueden acercarse a nuestras oficinas comerciales, a nuestra embajada para tener todos los detalles que quieran, lo que sí les puedo decir es que hay poderosos incentivos, sobre todo para las nuevas inversiones. Bienvenida la inversión y la inversión extranjera.

Y además de esto, para evitar cualquier incertidumbre, ese Código de  la Producción contempla un contrato de inversión donde se pone por escrito todos los beneficios a las cuales tiene derecho la nueva inversión, se pone la opción de arbitraje, por ejemplo Santiago de Chile, etcétera, en caso de que haya alguna polémica; la inversión mínima para  acceder  a  este  contrato  de  inversión debe ser de 250.000 dólares el primer año y es para quince años el contrato de inversión, pero renovable. Es decir, ustedes firman con el Estado ecuatoriano un contrato de inversión donde establecemos todos los beneficios que hemos mencionado más, de así requerirlo, un centro de arbitraje.

En resumen, porque desgraciadamente se me agotó el tiempo y tenemos la entrevista con el señor Presidente de Alemania, es un buen momento para invertir en Ecuador, es un país que  está  despegando.  Tenemos  problemas

todavía, que los estamos superando, estamos negociando desde hace algunos años un acuerdo de cooperación con la Unión Europea. Lastimosamente muchas veces la voluntad política no se expresa en la voluntad de sus técnicos y a nivel político, con Bruselas, Quito, etcétera nos ponemos de acuerdo y los técnicos dicen después otra cosa y eso ha entrabado las negociaciones. La voluntad política   del   gobierno   ecuatoriano   es firmar ese acuerdo de cooperación con la Unión Europea; pero Acuerdo de Cooperación,  nosotros  creemos  en  el comercio, pero el comercio para mutuo beneficio; porque puede haber un comercio destructor, más aún cuando Ecuador es un país que no tiene moneda nacional. Cuando ustedes no tienen política monetaria lo único que les queda para controlar cualquier desequilibrio  en  el  sector  externo,  es  la política comercial, que si la pierden en un Tratado de Libre Comercio, sin límites, sin restricciones  entonces  solo  quedaría  rezar para enfrentar cualquier desequilibrio en el sector externo. Entonces Ecuador tiene que ser muy cuidadoso.

Colombia y Perú ya firmaron un acuerdo con
la	Unión		Europea;		Colombia	y		Perú	tienen moneda	nacional,	si	sufren	un	desequilibrio

externo devalúan el Peso, devalúan el Sol y corrigen el desequilibrio externo. Ecuador no puede hacer eso. Colombia y Perú ya firmaron un Acuerdo de Libre Comercio con Estados Unidos, con todo respeto, no tenían nada que perder ya con el acuerdo de la Unión Europea, ya habían cedido mucho con los Estados Unidos, nosotros tenemos mucho que perder.

Entonces,  queremos  firmar  ese  Acuerdo de Cooperación y Comercio con la Unión Europea, pero para mutuo beneficio. ¿Y saben qué? No estamos haciendo otra cosa que lo que hicieron ustedes, Alemania, para su  desarrollo,  porque  aquí  se  ha  hablado contra el proteccionismo, pero con todo respeto les tengo que decir que los creadores del  proteccionismo  moderno  son  los alemanes: Friedrich List, economista alemán, que se suicidó porque no le hacían caso a sus teorías,  pero  después  sí  recogieron  esas teorías y eso fue el punto de inicio para el desarrollo industrial de Alemania.

Ese es un punto clave en el análisis del desarrollo y una de las equivocaciones más recurrentes. No hay que hacer lo que ya hacen  los  países  desarrollados,  ahora que están en la frontera de la tecnología, ahora que son los campeones de la competitividad;  tenemos  que  hacer  lo

que  hicieron  cuando  tenían  nuestro grado de desarrollo relativo.

Revisen la historia y verán que Ecuador, en muchas  cosas,  está  haciendo  las  mismas cosas  que  hizo  Alemania  para  ser desarrollada, y esperamos tener el éxito que ha tenido Alemania.

Muchísimas gracias.





Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR