

  Inauguración del Acceso Norte al Nuevo Aeropuerto Internacional de Quito
                                (Ruta Collas)
                         Quito, 31 de julio de 2014
                                    [pic]

Que contento de estar aquí, poder brindarle  a  Quito,  a  Pichincha,  a  la
Patria entera un paso más hacia el Buen Vivir, un paso hacia el  desarrollo:
esta extraordinaria Ruta Collas. Ayer llegué de unas  vacaciones  obligadas,
y me hice del aeropuerto a mi casa apenas 22 minutos, ¡cómo están  cambiando
las cosas!
La Ruta Collas no solo es fundamental para Quito, es fundamental  para  toda
la Patria. Es innegable, compañeros,  que  el  Aeropuerto  Internacional  de
Quito es estratégico y sus vías de  acceso  son  arterias  vitales  para  la
economía, para el turismo, para el desarrollo, para el Buen Vivir.
La Ruta Collas constituye, además, un cambio significativo en  la  movilidad
de todo el Distrito, especialmente en su zona norte  -ya  vamos  a  explicar
aquello-, porque beneficiará a los  usuarios  del  Aeropuerto  Internacional
"Mariscal Sucre" y reducirá grandemente los  tiempos:  si  ustedes  calculan
sólo media hora de ahorro  en  tiempo  y  por  los  miles  de  usuarios  del
aeropuerto, multipliquen eso por los 365 días del año y  verán  la  cantidad
de horas-hombre que nos ahorramos por año; multipliquen eso por el costo  de
cada hora-hombre y verán los millones  de  dólares  que  esta  obra  permite
ahorrar a la patria, al reducir drásticamente  los  tiempo  de  acceso  para
nuevo aeropuerto "Mariscal Sucre".
Esto es muy importante para los usuarios del aeropuerto, pero también,  para
actividades empresariales y productivas, y es parte del nuevo cinturón  vial
que bordeará a la capital, conformado por la  vía  Calderón  -  Guayllabamba
(ya ampliada, sin embargo hay un sector donde  solo  hay  dos  carriles,  ya
están completándose los estudios para abrir dos  carriles  más  de  subida),
que recogerá la demanda de tráfico importante que viene del norte  del  país
ingresará por la ruta Collas y  continuará  su  recorrido  por  el  corredor
arterial E-35 actual vía en ampliación Tababela - Pifo  -  Colibrí,  que  se
está trabajando, para de esta manera  conectarse  con  el  sur  del  País  a
través de la Panamericana Sur. ¿Saben cuánto eso ahorra al  viajero  que  va
desde el norte del país a la Sierra centro, pasando por Quito? o  viceversa:
viene de la Sierra centro y quiere ir al norte, pasando por Quito.
Y, ¿saben lo que significa para Quito, en su tráfico, en su movilidad?  Esto
va a descongestionar muchísimo la Avenida 10 de Agosto norte,  la  parte  de
Calderón, la parte de la "Simón Bolívar", etcétera. Pero, también la ruta  a
Collas servirá de desfogue desde la Amazonía ecuatoriana (si ustedes  venían
de la Amazonía, tenían bajar, prácticamente dar toda la  vuelta  para  coger
nuevamente Guayllabamba; ahora directamente sin pasar por Quito,  pueden  ir
hacia el norte), también recoge el tráfico de la vía  Papallacta  -  Pifo  y
continuar el recorrido para el norte del país a las provincias  de  Imbabura
y Carchi.
Ningún gobierno en la historia, compatriotas, ha hecho tanto  por  las  vías
de la capital. ¡Prohibido olvidar! Hace  7  años,  antes  de  la  Revolución
Ciudadana, ¿se acuerdan el acceso sur de Quito? La curva de Santa  Rosa  era
la curva de la muerte, era una vergüenza el acceso a  la  capital...  y  los
accesos al norte no eran gran cosa. Y ahora, con  sano  orgullo,  les  puedo
decir que la capital de la República del Ecuador tiene las mejores  vías  de
acceso de toda la región.
¡Es una gran alegría entregar a la ciudadanía una  obra  de  esta  magnitud!
Como les decía, un paso más hacia el desarrollo, un paso más hacia  el  Buen
Vivir, un paso más de nuestra Revolución.
Quiero saludar explícitamente, muy efusivamente, al ex alcalde de Quito,  el
compañero Augusto Barrera, quien tomó la  decisión  política  y  técnica  de
hacer  esta  obra  de  mega  ingeniería  aún  a  sabiendas   de   que   -muy
probablemente- no alcanzaría a entregarla en su administración.
De hecho, esto nos va a  suceder  en  otras  ciudades.  Las  autoridades  de
Alianza País emprendieron tantos proyectos  importantes  que,  durante  este
año y tal vez el primer semestre del siguiente, estaremos entregando  obras,
tras obras, iniciadas en  sus  períodos.  Frutos  de  una  visión  de  largo
aliento, son los que hoy cosechamos, gracias a la siembra enamorada de  cada
ciudad, que realizaron esos alcaldes de la Revolución Ciudadana.
Solamente con  la  Revolución  Ciudadana  la  capital  ve  concretarse  esos
anhelos. Hace más de 40 años ya se  sabía  de  la  necesidad  de  establecer
rutas que  mejoraran  la  movilidad  y  cruzaran  a  Quito,  pero  -como  su
construcción demandaba grandes recursos, y sobre todo un tiempo  prolongado-
ningún alcalde se animaba a hacerlas, por el mezquino  criterio  de  que  no
alcanzaba a fotografiarse en la inauguración.
Lo que no se hizo en 40 años, la Revolución Ciudadana cumple hoy.
Cuando Alianza País recibió la administración de Quito -allá en el año 2009-
, el mal llamado modelo de gestión y de negocio del  nuevo  aeropuerto  (del
cual aún no se tenía  nada,  no  existía  el  aeropuerto),  ese  modelo  era
realmente un atraco para la ciudad. Todo se hacía  con  fondos  del  antiguo
aeropuerto (que eran fondos públicos, lo  que  se  recaudaba  por  tasas  de
aeropuerto del antiguo "Mariscal Sucre", era lo que  servía  para  construir
el nuevo) y con créditos garantizados por  el  Gobierno  (es  decir,  si  no
cumplía la empresa privada encargada de construir el  aeropuerto,  lo  tenía
que pagar el gobierno) y esos créditos se pagaban con el  propio  flujo  del
negocio: con lo que iba a dar el mismo aeropuerto ya construido.  ¿Para  qué
entonces el supuesto inversionista? Por eso yo le dije al primer Alcalde  de
Quito, cuando recién llegué al Gobierno en el 2007: "Vea General, deme a  mí
nomás el Proyecto, yo se lo hago con gusto, y que el negocio sea para  todos
los ecuatorianos"; pero temo que ni siquiera me entendió.
En una durísima negociación con  Quiport  (nos  amenazaron  con  irse,  [les
dijimos:] "váyanse, haremos con nuestros propios medios el  aeropuerto...  y
se quedaron. Y, con el compañero Augusto  Barrera  y  para  Quito,  logramos
recuperar alrededor de 900 millones de dólares que se recibirán a  lo  largo
de la concesión.
Finalmente pudo iniciarse la obra, ahora sí en  condiciones  justas,  y  hoy
tenemos el maravilloso nuevo aeropuerto "Mariscal Sucr"e, que con  poco  más
de un año  de  inaugurado  ya  se  está  ampliando,  gracias  al  éxito  del
proyecto,  pero  también  al  importante  -importantísimo-  incremento   del
turismo y comercio internacional que recibe y efectúa nuestro  país  con  la
Revolución Ciudadana.
Pero, ¿qué pasaba con las vías de acceso? Sencillamente  no  había  estudios
sino  tan  solo  para  una  vía  directa  por  Gualo  -   Puembo   (estudios
incompletos), que hubiera tenido que cruzar dos quebradas  gigantescas,  eso
iba a costar por lo menos 300 millones de dólares (sólo en  puentes)  y  -lo
que es más grave- hubiese servido prácticamente en forma exclusiva para  los
usuarios del aeropuerto, que no son necesariamente los más pobres del país.
En  lugar  de   eso,   acertadamente,   muy   acertadamente,   la   anterior
administración municipal planificó la Ruta Viva, que  serviría  no  solo  de
acceso al aeropuerto, sino también para  200.000  habitantes  del  valle  de
Tumbaco, vía que incluye el estratégico puente sobre el río  Chiche  (porque
es el que nos une con la Amazonía: por  él  ha  pasado  todo  el  desarrollo
nacional de los últimos  cuarenta  años)  y  era  un  viejo  puente  Bailey,
supuestamente provisional pero con más de 40 años de uso. Dicho puente,  por
ser parte de la red interestatal, le correspondía construirlo  al  Gobierno,
pero eso es lo maravilloso de trabajar en equipo, con confianza  mutua,  con
la misma visión, con compañeros: ya que el Municipio estaba construyendo  la
Ruta Viva, acordamos con el alcalde Augusto Barrera que  él  se  haga  cargo
del puente sobre el río Chiche, y nosotros  nos  encargaríamos  de  la  otra
ruta de acceso, es decir, esta Ruta Collas.
Así es nuestra Revolución: inteligente,  honesta,  trabajadora,  en  equipo,
por el bien común, no de los mismos de siempre.
Y los plazos han sido en realidad cortos, cuando apreciamos la  magnitud  de
esta ruta, sin duda un ejemplo de creatividad e ingeniería  del  siglo  XXI.
La vía que se inaugura, tiene una longitud de 11.7 kilómetros, con un  ancho
de 32 metros, pero fueron necesarias grandes obras complementarias  para  su
ejecución:
    . La construcción del puente sobre el río Guayllabamba, de  150  metros,
      un puente con una ingeniería  de  avanzada  y  técnicas  constructivas
      sorprendentes.
    . La construcción del intercambiador Collas.
    . Un gigantesco movimiento de tierras, de aproximadamente 19 millones de
      metros cúbicos, y la conformación de 18 millones de metros cúbicos  en
      escombreras (se han  rellenado  totalmente  ciertas  quebradas).  Esto
      serviría para llenar 17  veces  el  estadio  "Atahualpa"  -esa  es  la
      magnitud de la obra que estamos inaugurando el día de hoy-.
    . El recubrimiento y estabilización de taludes en más de 800 mil  metros
      cuadrados: Todo eso que ustedes ven en las laderas -las capas  verdes,
      a veces concreto- son los taludes, que si no los recubren se derrumban
      y con peligro de muerte para los  usuarios  de  la  vía,  como  ya  ha
      sucedido en otras vías, como en el paso  lateral  de  Ambato:  cuantas
      muertes hemos tenido que lamentar  por  la  irresponsabilidad  de  las
      autoridades de turno que contrataron la vía pero no la  estabilización
      de los taludes.
    . Son 700 mil metros cuadrados cubiertos con geo mallas especiales y 150
      mil con hormigón lanzado, para no tener que lamentar pérdidas  humanas
      causadas por deslaves, les insisto, como hemos sufrido en  otras  vías
      que se construyeron en otras administraciones.
Todo esto encareció la obra, pero no podíamos arriesgar  vidas  humanas.  De
hecho  nos  falta:  he  llamado  fuertemente  la  atención  a   determinados
estamentos del Ministerio de Transporte  y  Obras  Públicas  [MTOP].  En  el
camino hacia esta inauguración me esperaban unos  compañeros  de  la  Comuna
San  Miguel  del  Común,  me  decían:  "Presidente  usted  ofreció  un  paso
peatonal"... si ofrecí y... ¿por qué no se ha cumplido? [El MTOP  responde:]
"Es que estamos esperando la segunda etapa,... la adenda,... para poner  las
obras de seguridad" ¡Puro burocratismo! Casi me  voy  para  atrás,  ¡esperan
que esté la  obra  para  empezar  las  obras  de  seguridad!  Las  obras  de
seguridad  deben  estar  primero  que  nada,  esos  pasos  peatonales   para
seguridad de nuestros ciudadanos, de nuestros niños, de  nuestras  familias.
Pido disculpas a la Comuna San Miguel del Común.
Paola [Carvajal, Ministra del MTOP], que eso no se vuelva a repetir, eso  es
símbolo de indolencia, del viejo país. Yo  me  acuerdo  cuando  se  hizo  la
"autopista" Guayaquil - Salinas, por parte  de  los  socialcristianos...  No
hicieron los puentes,  ampliaron  la  vía  pero  los  puentes  no,  ¡cuántas
familias murieron!, ¡cuántos accidentes  hubo!;  había  el  accidente  y  se
construía el puente, se lo ampliaba.  Ese  viejo  país  no  puede  volver  a
regresar.  Aquí,  en  la   Revolución   Ciudadana   las   cosas   se   hacen
extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente  rápido,   y   son   obras
integrales. La vía debió  hasta  el  último  paso  peatonal  listo.  Querida
Paola, que no vuelva a ocurrir.
La Ruta Collas se construyó con tecnología de punta, a escala mundial.  Esta
es una de las vías más modernas de toda América (han  venido  desde  Estados
Unidos a visitar la obra, para ver las nuevas técnicas utilizadas).  Por  el
tipo de suelo y la ubicación del proyecto, y para procurar la  seguridad  de
la vía, se  realizaron  trabajos  de  geotecnia,  se  construyeron  terrazas
escalonadas y se colocó un estabilizador químico para que  el  polvo  no  se
levantara (porque este material es  como  talco,  se  deshace,  no  es  como
roca), logrando la seguridad adecuada de la vía, una forma segura de  llegar
al nuevo aeropuerto.
En una obra sin precedentes, se realizó un  anclaje  especial  para  roca  o
ceniza, que es el principal  componente  -como  les  decía-  de  este  suelo
volcánico, y se usó  una  geo-malla  de  color  verde,  para  garantizar  la
estabilidad de la vía. En algunas zonas, en  cambio,  con  autorización  del
Ministerio del Ambiente, se colocó  hormigón  lanzado  en  sitios  puntuales
para evitar deslaves, sobre todo en épocas invernales.
En algunos tramos, el corte de los taludes alcanzó los 200  metros,  que  es
la altura similar de un edificio de 70 pisos.
Se calcula que, cada día, circularán por  esta  Ruta  entre  3.000  y  5.000
vehículos. Por el alto costo de inversión y mantenimiento, en el  futuro  se
cobrará un adecuado peaje para esta ruta. Les aseguro  que  todos  saldremos
ganando, porque será un valor muy inferior al valor del tiempo  y  seguridad
que ganarán los usuarios, sobre todo los cargamentos de flores  de  la  zona
norte, que tendrán que acceder obligatoriamente por esta vía al  aeropuerto,
para que la vía  Santa Rosa de Cusubamba -  Pifo,  densamente  poblada,  sea
exclusivamente para tráfico liviano.
Y en cuanto a seguridad integral, esta ruta marca también un gran avance  en
prevención  y  atención  de  posibles  accidentes  en  el  aeropuerto,  pues
facilita un veloz acceso (en 10 o 12 minutos) al nuevo Hospital  Docente  de
Calderón, con 150 camas y especializado en traumas, que estará listo en  las
próximas  semanas  y  preparado,   totalmente   equipado,   para   cualquier
eventualidad.
Para los usuarios del aeropuerto,  con  esta  ruta  el  tiempo  promedio  de
desplazamiento, desde el peaje de Oyacoto hasta la terminal aérea, es de  15
minutos. Ahora se puede hacer ese camino  con  total  seguridad,  sobre  una
carpeta de rodadura  de  16  centímetros  de  pavimento  flexible,  con  dos
carriles por sentido y  un  parterre  central;  con  iluminación  de  última
tecnología y cables soterrados y, por supuesto  (algo  tan  elemental,  pero
que no existía antes en el país): señalización completa, como son las  obras
de la Revolución Ciudadana, como siempre debieron ser las obras  en  nuestro
país.
Esto obviamente descongestiona también la actual Vía Interoceánica,  que  de
acuerdo a los planes  de  la  anterior  administración  municipal  (y  ojalá
continúen con la actual administración), deberá convertirse en  un  bulevar,
una vez que esté terminada la Ruta Viva.
Y uno de  los  aspectos  más  importantes  de  la  Ruta  Collas,  además  de
constituirse en el acceso norte al aeropuerto, es que se ha  ejecutado  bajo
el principio de equidad territorial para sumar, de manera real  y  efectiva,
las parroquias rurales al desarrollo integral del Distrito Metropolitano  de
Quito.  Aquí  ustedes  pueden  ver  la  diferencia  de   visión   entre   la
partidocracia -el viejo país- y la Revolución Ciudadana;  la  ruta  Gualo  -
Puembo hubiera costado mucho más y solo hubiera  servido,  prácticamente  en
forma  exclusiva,  para  el   aeropuerto,   porque   básicamente   atraviesa
quebradas; en lugar de eso se  construye  la  Ruta  Collas,  y  con  eso  se
benefician los valles y todas las parroquias aledañas al aeropuerto.
La característica de la Revolución  y  de  la  administración  anterior  del
Distrito Metropolitano, es la de entregar obras  integrales,  pensadas  para
el largo plazo.
Quito ha evolucionado. Ha dado un gran salto al futuro y muy pronto  también
la matriz productiva del Distrito se ampliará al sector  de  los  servicios,
el turismo y la diversificación de exportaciones, gracias entre otras  cosas
a esta ruta, que también aporta al desarrollo de la ZEDE (Zona Económica  de
Desarrollo Especial), figura creada por la Revolución en  el  Código  de  la
Producción,  que  permite  una  serie  de  incentivos   tributarios,   apoyo
logístico, para que vengan a instalarse industrias de  alta  tecnología,  de
diversificación  de  la  producción  en  la  Zona  Económica  de  Desarrollo
Especial. En este caso la ZEDE es el aeropuerto de Tababela y  los  terrenos
aledaños y que, junto con los parques industriales y  las  nuevas  rutas  de
acceso a la terminal aérea, consolidan  la  nueva  centralidad  logística  e
industrial del Distrito Metropolitano de Quito. Aquí en la  zona  del  nuevo
aeropuerto, las parroquias aledañas,  gozaran  en  los  próximos  años  -les
aseguro- de un inmenso dinamismo económico. A prepararse,  compañeros,  para
este gran desafío.
La ejecución de  la  obra  estuvo  a  cargo  de  PANAVIAL,  la  constructora
Herdoiza-Crespo  y  la  fiscalización  por  parte  de  la   empresa   Astec-
Promanvial. Felicitaciones a todos los técnicos ecuatorianos  -que  tuvieron
que superar desafíos impresionantes-,  expertos  y  sobre  todo  a  nuestros
compañeros obreros que con tanto cariño trabajaron en esta gigantesca obra.
Se han generado alrededor de 1.500 empleos directos y más de  3.000  puestos
de trabajo indirectos para los habitantes de la zona.
Esta obra es totalmente financiada por el Gobierno  Central,  con  un  costo
total de 198 millones de dólares.
Qué lástima que da  cuando  se  juega  hasta  con  la  unidad  nacional  por
mezquinas agendas. El otro  día  escuchaba  decir  a  un  dirigente  gremial
quiteño  que  el  Gobierno  tenía  que  financiar  todo  el  supuesto  costo
adicional del metro, ya que Quito no recibe nada. Tendría que conversar  con
Juan José Illinworth, separatista guayaquileño, que dice todo lo  contrario:
que Quito recibe todo y es Guayaquil la que no  recibe  nada.  Qué  daño  le
hacen  al   país   estas   posturas   tan   irresponsables:   regionalistas,
centralistas, separatistas. La realidad es  que  siempre  hemos  tratado  de
actuar con la mayor justicia regional, con técnica, planificación  y  -sobre
todo- con manos limpias, compatriotas.
Sin  embargo,  ya  es  necesario  que  cada  nivel  de  gobierno  asuma  sus
responsabilidades. Esta  obra  de  casi  200  millones  era  responsabilidad
municipal. El gobierno la puede pagar gracias al  permanente  esfuerzo  para
evitar la evasión de impuestos, gracias a la renegociación de los  contratos
petroleros, a la renegociación de la deuda externa, etcétera.  Sin  embargo,
muchos municipios ni siquiera recaudan impuestos, demagógicamente  se  habla
de reducir cualquier cobro para  quedar  bien  con  sus  electores,  incluso
estos mismos grupos, son lo que hablan de excesivo gasto público y al  mismo
tiempo viven de las asignaciones y subsidios del Gobierno Central.
Esto, compatriotas, no puede continuar. Veamos:
Las recaudaciones por impuestos prediales urbanos y rurales  (en  principio,
el principal ingreso que deberían tener los municipios) representan  el  14%
de los ingresos municipales.
La recaudación por impuesto predial urbano de los GAD  en  2013  fue  de  96
millones  de  dólares,  con  el  sector  rural  17   millones   de   dólares
adicionales; es decir, prácticamente la mitad de  lo  que  costó  esta  obra
solamente, es todo lo que recaudan en impuesto predial,  en  un  año,  todos
los 221 municipios del país. Aquí tengo que reconocer que Quito  es  de  los
que más recauda, como 46 millones; para que vean cómo son las cosas, el  que
le sigue, que es un municipio más grande, con  mayor  población:  Guayaquil,
recauda apenas 15 millones o menos, la tercera parte. Esos son  los  modelos
exitosos de la oligarquía,  evitar  sus  responsabilidades  demagógicamente,
pero, en base a presión política,  que  el  Estado  les  de  transferencias,
subsidios, etcétera.
Acuérdense, noventa y pico impuesto predial urbano, 17 millones  de  dólares
en impuesto predial rural, en total aproximadamente 120 millones, cuando  el
Gobierno Central en el 2013 asignó 2.931 millones, de asignaciones por  Ley;
pero, son los impuestos que recaudamos, son  los  contratos  petroleros  que
renegociamos los que se dan para los municipios, y  muchas  veces  son  esos
mismos municipios son los que hablan de bajar impuestos, de bajar  el  gasto
público, porque "yo no quiero cobrar absolutamente nada"... en la  más  pura
demagogia, compañeros.
Solo 99 municipios tienen catastro actualizado hasta 2013, que  es  la  base
para cobrar el impuesto predial, y tan solo 15  municipios  tienen  catastro
actualizado al 2014.
Hay municipios que ni siquiera cobran el  agua,  por  pura  demagogia,  pura
desorganización. Pero nos exigen que demos más subsidios para  agua  potable
-competencia municipal- abusando de nuestra desesperación por el Buen  Vivir
de la gente. Pero, insisto, esto no puede seguir así.
Como la derecha y la oposición no pueden captar el  poder  central,  hoy  se
pretende hacer una apología de las "autonomías". Sería  bueno  que  empiecen
con lo esencial: la autonomía financiera,  porque  escúchenme  bien,  pueblo
ecuatoriano, todos los municipios dependen del Gobierno Central.
Y estamos cansados también de la doble  moral,  mientras  nosotros  luchamos
contra  la  evasión,  recaudamos  impuestos,  luchamos  por  renegociar  los
contratos petroleros  para  que  el  petróleo  quede  en  manos  del  pueblo
ecuatoriano (eso nos permite aumentar muchísimo los ingresos, dar mucho  más
a los municipios)... muchas veces esos mismos municipios, que  reciben  toda
la  ayuda  del  Gobiernos  central,  son  los  que  hablan  "excesivo  gasto
público", "demasiados impuestos", y ellos hablan en su localidad de  reducir
impuestos,  etcétera,  para  quedar  bien,  pero:  "señor  gobierno,   usted
fináncieme todo lo que tenía que hacer". ¡Ya basta de esa doble moral!  Cada
quien a cumplir con sus obligaciones, compatriotas.
Son años fiscales difíciles, se lo anticipamos al país, sobre  todo  por  la
construcción  de  los  mega-proyectos  energéticos,  que  cuestan  miles  de
millones de dólares. Pero,  esta  labor  histórica,  la  mediocridad  de  la
prensa y de la oposición la reducen tan solo  a  "excesivo  gasto  público".
Pero, no dicen que hemos dado más de 1.600 millones  en  subsidios,  no  por
obligación legal -nada nos obliga a aquello- [sino] por  voluntad  política,
¡más  de  1.600  millones!  en  subsidios  a  los  gobiernos  locales,  para
alcantarillado, agua potable, competencias, no nuestras  sino  de  ellos,  y
vamos a cumplir con nuestros compromisos adquiridos,  como  la  financiación
de 750 millones de dólares para el metro de Quito, pero ya no  podemos  más,
tenemos  nuestras  propias  obligaciones:   salud,   educación,   seguridad,
vialidad, etcétera.
Hoy hay una estrategia concertada, insisto, frente  a  su  fracaso  a  nivel
nacional, para hacer creer que se les  está  quitando  la  autonomía  a  los
gobiernos locales. Escúchenme bien, pueblo ecuatoriano, prensa  honesta  (lo
poco que quede de prensa honesta): Nadie le está quitando un céntimo  a  los
municipios, ¡demuéstrenme que se está quitando un centavo a los  municipios!
Fue voluntad propia y decisión política dar los subsidios, pero  no  podemos
seguirlos dando -más aún- cuando  ciertos  municipios  no  cumplen  con  sus
obligaciones.
Nadie le  está  quitando  ninguna  competencia,  la  enmienda  que  se  está
proponiendo de la Constitución es para corregir un error,  si  ustedes  leen
la Constitución, el responsable de educación y salud es  gobierno,  pero  se
puso como "competencia exclusiva" que  los  que  tenían  que  construir  los
hospitales y las escuelas eran los municipios, y mantenerlos. Es decir,  que
si  había  un  quirófano  infectado  era  porque  el  municipio  no  le  dio
mantenimiento,  pero  el  responsable  era  el  Presidente  porque   es   el
responsable de la salud, una verdadera barbaridad. Entonces,  no  es  cierto
que se les esté quitando la competencia a los municipios.
Por  el  contrario,  ellos  también  podrán   seguir   haciendo   hospitales
municipales  -si  lo  creen  conveniente-   centros   de   salud,   escuelas
municipales, pero también las podemos  hacer  nosotros.  En  estos  momentos
como está redactado ese artículo, se podría entender, solo lo  pueden  hacer
los municipios, o eso es lo que quieren compatriotas.  Si  quieren  quedamos
en eso: que ellos hagan, pues, el Hospital de Calderón para  ver  cuándo  lo
van a hacer; que ellos hagan, pues, los centros de salud;  que  ellos  hagan
las Escuelas del Milenio, a ver cuándo las van a hacer. En Guayaquil en  los
últimos treinta años no se construyó un colegio... ¿Eso es lo que  queremos,
volver al pasado?
Pero, ya está la prensa corrupta de siempre manipulando las  cosas,  y  toda
esta concertación, porque es articulado, es una campaña planificada.  Si  no
pregúntenle a nuestro embajador en España cómo se reunió  la  semana  pasada
el candidato  de  la  derecha  -conspicuo  banquero  guayaquileño-,  con  un
propietario de un periódico nacional -importante periódico- con  la  extrema
derecha española. Esto está concertado  a  nivel  nacional  e  internacional
para  hacerle  creer  a  la  gente  realidades  inexistentes:  que  se  está
atentando contra  la  autonomía,  que  se  le  está  quitando  plata  a  los
municipios, que se les están quitando las competencias; la verdad es que  no
se les está quitando un céntimo a los municipios,  que  las  asignaciones  a
los municipios se han triplicado en el gobierno de la Revolución  Ciudadana,
que hemos dado más de  1.600  millones  de  dólares  en  subsidios  (que  no
teníamos por qué darlos, fueron voluntad política) y  que  no  se  les  está
quitando una sola competencia, por  el  contrario  se  está  corrigiendo  un
error  en  la  Constitución,  para  poder   seguir,   desde   el   gobierno,
construyendo hospitales, Escuelas del Milenio, centros de salud, etcétera.
En realidad, ecuatorianos,  frente  a  su  frustración  en  las  urnas,  nos
quieren llevar a la situación del país antes  de  la  Revolución  Ciudadana,
donde prácticamente el Estado central no existía, y se  acumulaba  poder  en
unos cuántos gobiernos locales de tristemente  célebres  partidos  políticos
-¿ya  olvidaron  aquello?-,  incluso  con  intentos  separatistas.  ¿Ya   se
olvidaron, o no? Todo eso se acabó con la Revolución Ciudadana, con  nuestro
triunfo arrollador en las urnas. Pero con  esta  restauración  conservadora,
sin límites ni escrúpulos, cuyo principal  instrumento  son  los  medios  de
comunicación mercantiles, nos quieren hacer creer que el pasado  fue  mejor.
No pueden ganar la Presidencia de la República... ganaron algunos  gobiernos
locales y desde allí quieren unirse, hacer una  apología  de  la  autonomía,
para mandar desde los gobiernos locales... como era antes de  la  Revolución
Ciudadana. ¡El pasado, compatriotas, nunca más!
Hoy nos hablan de defensa del puerto de Guayaquil,  como  que  si  Guayaquil
fuera a perder su puerto, otra gran mentira repetida  y  repetida,  por  los
mismos de siempre. Lo que se va a construir es un puerto de aguas  profundas
a la entrada del Golfo de Guayaquil, beneficiando a Guayaquil y a la  Patria
entera. Que nadie se engañe. Lo único que se busca es  controlar  el  puerto
de Guayaquil porque por ahí pasa el 70% del comercio  exterior  ecuatoriano,
y eso  les  da  poder  político,  y  por  eso  hablan  de  tanta  autonomía:
controlando el comercio exterior... "si no me das plata  para  los  túneles,
para el Malecón 2000, para mi gallada, te cierro el puerto y te  quiebro  el
país", y así sometían a los gobiernos...
No se engañen, a quién se le puede ocurrir que  Guayaquil  va  a  perder  su
puerto, ¡no!, se va a construir  un  puerto  de  aguas  profundas,  pero  el
puerto actual de Guayaquil seguirá operando. Y que nadie se engañe,  lo  que
se busca es mantener el poder, el control sobre el  comercio  exterior  para
chantajear a los gobiernos como lo hacían antes y, también, favorecer  a  la
docena de puertos privados vinculados a bien conocidos partidos políticos  y
que lucran del actual puerto de Guayaquil.
Si este tipo de grupos de poder hubieran dominado la ciudad en el  año  1958
cuando el Presidente Ponce Enríquez -socialcristiano- construyó  el  "puerto
nuevo", como llamamos los guayaquileños  al  actual  puerto,  jamás  hubiera
podido hacer ese puerto, pues lo hubieran acusado de estar  quitándole,  del
malecón de la ciudad, el puerto a Guayaquil... fíjense  las  contradicciones
en que cae esta gente.
Hoy, con una restauración conservadora cuyo principal instrumento  -insisto-
son los medios de comunicación, estamos en el mundo al revés:
Ahora son los banqueros los que cuidan de nuestro dinero,  y  el  Estado  el
que quiere gastárselo. ¡Vaya absurdo! Que nadie  se  engañe  nuevamente:  el
único problema es que ya no van a poder tener concuñados, a  los  socios,  a
los burropiés en  la  Junta  Reguladora,  porque  aquí  está  la  Revolución
Ciudadana y ahora es el pueblo ecuatoriano es el que manda.
¡El mundo al revés!: Un partido tirapiedras y nefasto, que destruyó  nuestro
sistema de salud, la educación, nuestras  universidades,  y  que  perdió  su
acreditación por el rechazo popular, resulta ahora ser la antología  de  las
virtudes republicanas.
Un cacique garrotero, el de los escuadrones volantes, el de las  torturas  y
desapariciones, el de los municipales pateando a sencillos  comerciantes,  a
jóvenes, etcétera... resulta que ahora es un insigne  demócrata  y  que  nos
habla de libertad, por supuesto, de su libertad: la libertad para  reprimir,
la libertad del tenebroso SIC ("Servicio de Investigación Criminal"), la  de
las islas privadas para pelucones -de esa libertad es la  que  nos  hablan-,
la de monopolios hasta de helados para su gallada.
¡El mundo al  revés!:  Hoy  queremos  recuperar  fondos  públicos  en  manos
privadas... y dicen exactamente al contrario sobre los Fondos  de  Cesantía.
Sepan ustedes, que durante el neoliberalismo, cuando se saqueaba al  Estado,
se lo repartían cual botín entre piratas, se hicieron  toda  esta  serie  de
fondos, donde se decía:  "nosotros  ponemos  30  y  el  Estado  pone  70"  y
ministros venales, directores del Banco Central, etcétera, para quedar  bien
con sus empleados acordaban; y  ahora  nos  quieren  posicionar  de  que  el
Estado quiere apoderarse de fondos públicos, es  exactamente  lo  contrario:
fondos del Estado están en manos privadas.
Y  es  hasta  inconstitucional,  compañeros,  porque  había  una  burocracia
privilegiada que iba a  tener  cesantía,  doble  jubilación,  etcétera,  con
plata del pueblo ecuatoriano. Eso es  lo  que  tratamos  de  trasparentar  y
regularizar. Y ahora, dicen que es por "la  desesperación  de  liquidez  que
tiene el gobierno, por su excesivo gasto público"... El financiamiento  para
este año está cerrado, si  hubiéramos  necesitado  dinero...  ¿saben  cuánta
gente quiso los bonos ecuatorianos? 5.600 millones se  demandaron  en  bonos
ecuatorianos y solo colocamos 2.000 millones porque no necesitábamos más.
No tiene el menor sentido, no resiste el menor  análisis,  pero  nadie  dice
nada ante tanta mentira... Ciudadanos, a reaccionar por redes  sociales,  en
las  calles,  ante  tanta  mentira,  ante  tanta  manipulación,  ante   esta
restauración    conservadora     -insisto-     articulada     nacional     e
internacionalmente y que nos quiere  presentar  un  mundo  al  revés,  donde
ahora los sepultureros del país pretenden ser sus resucitadores, ¡nunca  más
caer en estos engaños, compatriotas!
Queridas ciudadanas, ciudadanos:
Uno de los aspectos en los que más  hemos  trabajado  -como  gobierno,  como
Revolución- es  el  relacionado  con  el  sistema  integrado  de  transporte
público y el plan vial, en este  caso,  para  ejecutar  ese  eficaz  sistema
integrado con el Metro de Quito como columna vertebral, y con toda  una  red
vial y de servicios de transportación pública, para atender con fluidez  las
nuevas demandas de desarrollo urbanístico y económico de nuestra capital.
Son 14 proyectos del Plan Vial y dentro de poco,  la  Revolución  Vial  será
evidente en todas las nuevas rutas de acceso al aeropuerto.
En la  Ruta  Viva,  la  primera  fase  ya  se  encuentra  habilitada,  desde
diciembre de 2013; la segunda fase se construye,  pese  a  ciertos  abogados
que organizaban a los vecinos para no dejar pasar la vía, y  decían  que  la
vía se demoraba, ¡toda  esa  corrupción  hemos  tenido  que  enfrentar!,  la
segunda fase se construye hacia el valle de Tumbaco, con  la  ampliación  de
la E-35 y el mejoramiento de la Vía Interoceánica.
Ya está en pleno funcionamiento el nuevo puente sobre el río  San  Pedro,  y
se pueden apreciar grandes avances en el nuevo puente sobre el  río  Chiche,
todo  es  producto  de  la  anterior  administración  municipal,  ¡prohibido
olvidar! Otra obra que Quito espera con anhelo desde hace  más  de  40  años
-ese  puente  sobre  el  río  Chiche-  y  que  fue  posible  gracias  a   la
coordinación del  Gobierno  nacional  con  la  anterior  administración  del
municipio.
Es importante comentarles que el complejo vial comprende  la  ampliación  de
la Carretera Rumichaca - Riobamba, dentro  de  la  concesión  que  tiene  la
empresa PANAVIAL; la ampliación de la carretera Colibrí - Pifo - Santa  Rosa
de Cusubamba; la ampliación de Papallacta -  Pifo;  la  prolongación  de  la
Avenida  "Simón  Bolívar",  ejecutada   por   el   Municipio   con   crédito
internacional garantizado por el Gobierno; el mejoramiento y  rehabilitación
total de la "Manuel Córdova Galarza", que servirá para llegar a la  sede  de
UNASUR: porque Quito es capital de Sudamérica.
La vía Oyacoto - Gualo, que evitará pasar por Calderón, por  la  Avenida  10
de  Agosto  norte  y,  directamente  desde   Oyacoto,   podrán   llegar   al
distribuidor de Gualo en la  "Simón  Bolívar"  hacia  el  sur,  evitando  el
congestionamiento en la parte norte de Quito, ahorrando muchísimo  tiempo  a
los usuarios de esa vía, ya están los estudios,  eso  cuesta  cerca  de  120
millones de dólares, y de acuerdo con la planificación que teníamos  con  el
anterior alcalde, esa obra la tenía que ejecutar el municipio de Quito.
Todo esto forma parte de esa red vial  de  la  ciudad,  incluyendo  la  Ruta
Viva, y la actual Avenida Interoceánica que se encuentra repotenciada,  pero
la idea es que, cuando esté la Ruta Viva, eso se convierta en bulevar,  para
Cumbayá, para Tumbaco, en un sitio  comercial  y  de  desarrollo  turístico.
Estos eran los planes que teníamos con la  anterior  administración  -cuando
se trabajaba en equipo-, hay que ver si eso se continúa haciendo.
Trabajamos por Quito, con  compromiso  de  Patria,  en  todos  los  frentes,
ustedes lo  saben.  En  salud,  educación,  vialidad,  servicios...  nuestra
Revolución ha modernizado al país y a la capital, con un  salto  cualitativo
en todos los sectores. Lo que no se hizo en décadas, lo está  cumpliendo  la
Revolución en años.
Y seguiremos trabajando, con infinito amor, por Quito y  por  la  Patria  y,
espero de todo corazón, también con el apoyo de los gobiernos locales...
Aquí, querido Quito, una nueva obra de la Revolución para nuestra carita  de
Dios, para la capital  de  la  República,  el  acceso  norte  al  aeropuerto
"Mariscal  Sucre",  esta  extraordinaria  Ruta  Collas,   queda   inaugurada
oficialmente la ruta, disfrútenla...
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
                                      1


