
          CLXXXIX (189) ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DE RIOBAMBA

                        Riobamba, 21 de abril de 2011



Queridas compañeras, queridos compañeros:

Antes de comenzar, quisiera agradecer el apoyo, pero el apoyo  siempre  debe
ser condicional mi querido Juan, [al  Alcalde  de  Riobamba,  Juan  Salazar]
condicional, a que sigamos cumpliendo con la Patria, con  nuestros  aciertos
y con nuestros errores, pero siempre con buena fe, siempre con la Patria  en
el centro del pecho; condicional a que cumplamos siempre con el mandato  que
nos diera el pueblo en las urnas; condicional a nunca traicionar  a  nuestra
gente.  Nunca  lo  vamos  a  hacer,  pero  les  insisto,  siempre  el  apoyo
condicional, a cumplir la misión que nos diera el pueblo ecuatoriano.

Queridas compañeras, compañeros, wawkikuna, panikuna:

Un saludo de todo corazón a las ciudadanas, a los  ciudadanos  de  Riobamba.
Celebramos la memoria de la gesta  emancipadora  que  nos  legaron  nuestros
próceres, dando muestras de coraje, de heroísmo y de entrega sin medida  por
la libertad, por nuestra primera independencia. Hace ciento ochenta y  nueve
años, en la llanura de Tapi, al mando del general Antonio José de Sucre,  se
libró una de las más importantes batallas por  liberar  lo  que  hoy  es  el
Ecuador; es más, sin la victoria de la batalla del  21  de  abril  de  1822,
sería impensable la del 24 de mayo en el Pichincha.

El batallón de Granaderos  Argentinos,  en  conjunto  con  los  Dragones  de
Colombia, al mando del Sargento Mayor Juan Galo de Lavalle, firmaron con  su
sangre esta victoria. Desde la esperanza es que miramos la  historia,  desde
la perspectiva de adelantar camino, no revisamos la  historia  sino  que  la
repensamos con el ideal de alcanzar un nuevo amanecer para la Patria.

Cien años habrían de  pasar  para  que  apareciera  una  nueva  antorcha  de
libertad,  cien  años  para  que  se  libraran  nuevas   batallas   por   la
independencia política y económica del Ecuador;  aquí  cerca,  cerquita,  en
Gatazo, el  General  Eloy  Alfaro  alcanzó  la  victoria  definitiva  de  la
Revolución Liberal para inaugurar una nueva época para el Ecuador. Así  como
la batalla de Riobamba fue crucial  para  la  victoria  del  Pichincha,  así
también la victoria de Gatazo,  cien  años  después,  fue  crucial  para  la
victoria de la Revolución Liberal. Coincidencia: siempre Chimborazo.

Cito: "...Y no ha de ser pues, esta nueva traición a la  Patria  la  que  dé
prestigio ni en el pueblo ni en el  ejército  a  un  hombre  despreciable  y
aborrecible. Será, por el contrario, un poderoso estímulo  para  acabar,  de
una vez para siempre, con todos estos elementos nocivos para la  República."
Cierro cita.


Esta cita -y por  Dios,  por  favor,  ¡prohibido  olvidar!-,  es  parte  del
editorial publicado en el  Diario  El  Comercio  de  Quito  (que  además  se
titulaba "Diario Independiente"), el 11 de Enero de 1912, refiriéndose a  la
rebelión alfarista en contra del Gobierno de Carlos  Freire  Zaldumbide.  El
hombre "despreciable y aborrecible", el  "elemento  nocivo",  el  "traidor",
era nada más y nada menos que Eloy Alfaro Delgado, el mejor  ecuatoriano  de
la historia, el más ferviente servidor de la Patria.


El mismo día, en el Diario "La Prensa", con el título "La  Víbora  en  Casa"
refiriéndose al regreso de Alfaro desde Panamá, se  escribía  lo  siguiente,
cito: "Esta es la víbora que tenemos entre nosotros, oh! Ecuatorianos,  y  a
esta víbora es preciso triturarla", cierro cita.


Se preparaba el escenario para la Hoguera Bárbara, que  ocurriría  antes  de
que acabara el mes. Aquel 28 de Enero  de  1912,  el  brutal  asesinato  del
Viejo  Luchador,  no  fue  algo  fortuito,  no  fue  una  explosión  popular
espontánea -el pueblo de Quito, el pueblo del Ecuador no  es  criminal-;  el
cobarde asesinato de Eloy Alfaro, fue  una  vileza  premeditada,  preparada,
inducida, azuzada por las hordas más retardatarias de  la  República,  entre
ellas, y  como  siempre,  ciertos  medios  de  comunicación,  que  desde  la
elocuencia de insensatos editoriales, como los que he reproducido,  atacaban
y atacan sin misericordia toda opción encaminada a sustituir sus  oprobiosos
modelos.

Hoy vivimos tiempos parecidos; desde hace  cien  años  que  intentan  seguir
matando a don Eloy Alfaro Delgado, y a cualquiera  que  se  manifieste  como
alfarista, como radical, como revolucionario  comprometido  con  la  Patria.
Pero el Viejo Luchador sigue inspirando la lucha por un Ecuador digno;  nada
ni nadie podrá recortar su imagen de los corazones de  millones  de  jóvenes
altivos; nada ni nadie ha podido ni podrá contener sus ideas,  sus  acciones
que aún perduran.  Seguir  el  ejemplo,  asumir  el  pensamiento  alfarista,
significa adelantar combate contra los enemigos de la verdad.
La hoguera bárbara, la hoguera  asesina  con  la  que  quisieron  borrar  la
presencia de Alfaro en la historia, se ha convertido en  antorcha  de  lucha
que  alumbra  los  caminos  hacia  la  consecución   de   un   Ecuador   con
autodeterminación, con soberanía, con verdad, con dignidad. Y en  nombre  de
esa soberanía, de esa dignidad, aquí, frente  al  Chimborazo,  frente  a  la
respetable cabeza blanca del planeta, en donde Simón  Bolívar  tuvo  su  más
grande "Delirio", en  la  tierra  de  inmensos  luchadores  como  Daquilema,
Manuela León, en nombre del respeto a la verdad, no podemos permitir que  se
pervierta, que se distorsione en los medios lo que sucedió  en  Riobamba  en
días pasados, cuando la esposa de un ex gobernador de Fabián  Alarcón,  hace
una señal obscena hacia el Presidente de  los  ecuatorianos,  que,  más  que
insultar a cualquiera, insulta primero  a  su  propia  condición  de  mujer.
Ahora, esconde la mano y dice que estaba haciendo campaña por el NO...  ¡Qué
tristeza! Felizmente la gente honesta de Riobamba que la vio, testifica  con
la verdad. Pero ¡cómo se miente!, ¡con qué descaro!
Ecuatorianos y ecuatorianas: una mentira repetida mil  veces,  sigue  siendo
una mentira.
La prensa corrupta ya elaboró toda una historia de que se  está  reprimiendo
el NO, que se los persigue, que se los está mandando  a  la  cárcel.  No  se
contrastó la información,  jamás  se  habló  con  los  testigos  de  lo  que
sucedió, con los miembros de la Seguridad Presidencial que estuvieron  allí.


¿Es eso prensa? ¿Acaso la Constitución en su artículo 18 no obliga a que  la
información sea veraz y verificada? Reaccionemos Ecuador, ¿nos damos  cuenta
de la vulnerabilidad en que estamos? La sociedad  vulnerable.  El  principal
medio de comunicación de este país  es  un  negocio  propiedad  de  empresas
fantasmas en Islas Caimán, es decir, un paraíso fiscal.  ¡De  ahí  recibimos
las noticias! ¡Cómo nos manipulan! ¡Cómo nos desinforman! ¡Cómo nos  inducen
a sus propósitos!

Hace un par de días, en Sucumbios, en una entrevista  radial  un  periodista
me contó una anécdota: que una de nuestras  dirigentes  ha  estado  hablando
con un  grupo  de  ciudadanos  explicando  la  consulta  y  luego  preguntó:
«¿Tienen alguna pregunta, alguna opinión?»; y uno se levantó y  dijo:  "Pero
mire, cómo vamos a preguntar y opinar si están metiendo  presos  a  los  que
opinan". ¿A quién se ha metido preso por opinar en este país?  Pregunto  yo,
¿de dónde sacó esa información ese compañero, ese ciudadano?  ¿Acaso  no  es
lo que transmiten los medios de comunicación? ¿Y quiénes son esos medios  de
comunicación? Negocios privados,  propiedad  de  empresas  fantasmas  en  un
paraíso fiscal.

Reaccionemos [frente a] la vulnerabilidad que tenemos  como  sociedad,  ante
la desinformación, ante la mentira. Revisemos la historia, revisemos lo  que
pasó con el Viejo Luchador. No por mí; yo  estoy  dispuesto  a  ofrendar  la
vida por mi Patria, por la Revolución  Ciudadana,  por  el  cambio  radical,
profundo, rápido, en paz, en democracia, de nuestro país.

Algunos proclaman ahora la absurda teoría que el Presidente de la  República
no tiene derecho a  defenderse  de  las  injurias.  Tamaña  barbaridad.  Esa
teoría, además de inconstitucional, es indeseable socialmente. Debemos  amar
la verdad. Estas mentiras en sociedades desarrolladas  serían  sencillamente
inadmisibles. Por ello, y por mi derecho constitucional a la honra,  también
he iniciado juicios contra periodistas  que  mintieron  descaradamente  para
ofenderme, para atentar contra mi dignidad.

Nos dicen que debemos defender la  libertad  de  expresión.  ¡Por  supuesto!
¿Qué más libertad de expresión que la que se vive en el país? O  es  que  ya
olvidaron que los medios de prensa escritos  repartieron  nada  más  y  nada
menos  que  el  formulario  para  revocar  el  mandato  del  Presidente,  en
complicidad con  un  supuesto  presentador  de  noticias  que  ahora  sí  se
presentó en su verdadera dimensión: politiquero. ¿En qué lugar del mundo  se
hace esto: repartir  con  los  periódicos  el  formulario  para  revocar  el
mandato, nada más y nada menos que del propio Presidente de la República?  Y
ni así reunieron las firmas. ¿Pero en qué lugar del mundo pasa  esto?  ¿Cómo
se puede decir que aquí no hay libertad de expresión?

Nos dicen que debemos  tener  tolerancia  a  la  crítica;  completamente  de
acuerdo. Yo vengo de la academia, estoy más que acostumbrado a  debatir  con
personas  que  tienen  una  opinión  distinta,  conocimientos,   principios,
preceptos, visiones diferentes a las  mías;  pero,  cuidado,  debemos  tener
tolerancia cero a la mentira, tolerancia cero  a-la-mentira:  mentir  no  es
criticar, es difamar, confundir, desinformar. Estamos en  la  semana  mayor,
el Evangelio nos dice: "Solo la verdad nos hará libres".

Dentro de la campaña de desprestigio de cierta prensa, se afirma que  no  he
iniciado juicios para defender el honor al  cual  tengo  derecho,  sino  por
dinero. No me importa en absoluto el dinero, créanlo, me importa la  verdad.
Les reitero a los demandados: si tienen la decencia de  reconocer  su  error
retiraré inmediatamente todas  las  demandas,  que  por  requisito  jurídico
deben mencionar una cuantía de indemnización. Yo no busco  el  dinero,  pero
sí soy una persona de honor y defiendo el buen nombre  que  heredaré  a  mis
hijos. No les heredaré a mis hijos dinero,  riquezas;  sí  un  buen  nombre,
honor, dignidad...

De hecho, de no retractarse de sus mentiras y de ganar yo  en  los  juicios,
crearé, con ese dinero, una escuela de periodismo que ponga  énfasis  en  la
ética que tanta falta  hace  en  la  comunicación  social  del  Ecuador.  La
podemos poner aquí, en Riobamba, compañeros, la Sultana de los Andes.

El  Primer   Mandatario,   queridas   riobambeñas,   queridos   riobambeños,
chimboracenses, es ante todo un ser  humano,  un  ciudadano,  reflexionemos,
mañana cualquiera de ustedes puede estar en  mi  lugar.  ¿Les  gustaría  que
alguien sin motivo les haga una señal obscena, los insulte, más aún  si  van
con su esposa, con sus hijos? ¿Es esa la sociedad que queremos? ¿Es  ese  el
Presidente que queremos? ¿Cuál será la alternativa? ¿Que se quede  escondido
entre cuatro paredes en Quito, como hacían antes los Presidentes? ¿O que  si
sale  se  deje  insultar  de  cualquiera?  ¿Es  eso  deseable,   socialmente
hablando? ¿Es eso lo que buscamos?
La Constitución de la República en su artículo 66, numeral 18,  garantiza  a
todo ciudadano: "El derecho al honor y al buen nombre"...  ¿Dice  en  alguna
parte que se exceptúa de estos derechos al  Primer  Mandatario?  De  ninguna
manera. ¿Acaso no somos esposos, no somos padres, no tenemos una  familia  y
un honor que defender? ¿Acaso el estar en una función  de  elección  popular
nos deshumaniza, dejamos de ser personas?
Jamás se pida que me despoje de mi dignidad de ser humano, porque  es  desde
mi humanidad que sirvo al pueblo; es desde esta humanidad que  me  duele  la
pobreza y lucho en contra de ella; es desde mi humanidad que  confirmo  todo
el tiempo cuánto me lastiman los abusos que se cometen a  diario;  es  desde
mi  humanidad  que  comparto  el  sentimiento  de  la  inmensa  mayoría   de
ecuatorianas  y  ecuatorianos,  de  rechazo,  de  repudio  a  las  actitudes
impregnadas de odio,  y  para  las  cuales  mi  respuesta  siempre  ha  sido
simplemente la aplicación de la Constitución y la ley...
Desde esta humanidad solidaria, me indignan las  infamias,  me  revelan  las
injusticias, la prepotencia. Desde mi humanidad defiendo lo digno del  cargo
de Presidente, porque represento a todas y todos los ecuatorianos. Desde  mi
humanidad, comprendo que,  inclusive  aquel  sector  minoritario  a  quienes
calificamos de "pelucones",  no  por  tener  dinero  sino  por  exhibir  una
actitud soberbia y prepotente, son ellos mismos víctimas  de  una  educación
excluyente y sin valores, llena de prejuicios,  destinada  a  perpetuar  las
diferencias, la exclusión en todas sus formas. Ellos  también  son  víctimas
del sistema que estamos cambiando, y no está por demás que de vez en  cuando
despierten a la realidad y se topen  con  los  límites  que  la  ley  y  las
elementales normas de civilidad imponen a su arrogancia.
Los medios de  comunicación  y  la  oposición  que  alientan  la  ofensa  al
mandatario  están  nutriendo  esa  absurda  forma  de  hacer  política,  que
finalmente denigra y desanima a quienes renuncian a la vida pública,  porque
no están dispuestos a escuchar y leer  que  su  nombre  ha  sido  vituperado
inexplicablemente, porque no conciben que sus familias sean mancilladas  por
personas que resultan ejecutores de una sombría manipulación.

No  solo  atenta  esto  contra  los  derechos  constitucionales,  contra  la
dignidad humana del  Presidente,  los  Ministros,  Asambleístas,  Servidores
Públicos... Es torpe socialmente,  porque  si  nos  convencen  que  por  ser
servidores públicos tenemos que aguantar  calumnias,  insultos,  agravios...
¡solo los delincuentes, pues, vendrán a  ser  servidores  públicos,  no  las
personas que tienen dignidad! ¡Reaccionemos, Ecuador, ante tanta tontería!

¿Qué es lo que buscamos,  ecuatorianos,  como  dije  hace  un  momento?  ¿Un
Presidente como los de antes, escondido entre cuatro paredes en  Quito?  ¿Un
Presidente que si se atreve a salir se deje  insultar  por  cualquiera?  ¿Es
eso lo que deseamos? Hasta orinar en la vía pública  es  una  contravención,
pero se busca, solo por odio y de la forma  más  absurda,  que  insultar  al
Presidente de la República se  convierta  en  poco  menos  que  una  virtud.
¡Cuánta pobreza humana!

Soy  ecuatoriano,  soy  ciudadano,   tengo   similares   derechos,   trabajo
incansablemente por mi país; entonces, ¿por qué debo fingir,  mirar  a  otro
lado o disimular ante las injurias, los agravios, la violencia política  que
engendra la oposición?

¡Reaccionemos Ecuador! no podemos aceptar estos modelos  de  comportamiento:
la agresión como  virtud,  la  provocación,  la  prepotencia.  Insisto:  una
mentira repetida mil veces, sigue siendo una mentira. Amemos la verdad,  eso
nos  permitirá  salir  adelante  como  sociedad,  vencer  a  la  hipocresía,
rechazar la pequeñez del alma.
En otro orden de cosas,  queridos  riobambeños,  producto  del  colonialismo
intelectual, a contrapelo de la historia, hay todavía  quienes  piensan  que
debemos mantenernos sometidos,  que  la  dignidad  del  país  es  moneda  de
cambio...
En defensa de nuestra soberanía y  ante  la  actitud  de  una  representante
diplomática,  que  no  fue  capaz  de  desvirtuar  el  contenido  de  cables
diplomáticos que  llevaban  su  aval  y  daban  cuenta  de  una  intromisión
temeraria y sibilina en temas internos de  un  Estado  soberano,  nos  vimos
obligados, no lo buscamos, nos vimos obligados  a  declararla  "Persona  non
grata".

Ecuatorianos: El principio más antiguo de  las  relaciones  internacionales,
es el de la "buena fe". El  Derecho  Internacional  descansa  en  principios
fundamentales, como aquel por el  cual  se  condena  la  injerencia  de  los
Estados en los asuntos internos  de  otros  Estados.  La  igualdad  jurídica
entre  Estados,  significa  respeto  mutuo.  En  este  marco  normativo  los
miembros de las legaciones diplomáticas, deben  cumplir  con  su  misión,  y
[hacerlo] dentro de los cánones del profesionalismo,  de  la  ética,  de  la
prudencia, de la amistad con la cual han sido acogidos.

Las expresiones de la ex Embajadora de Estados Unidos en nuestro  país,  que
no fueron negadas ni rectificadas por ella, pese a  nuestro  cordial  pedido
de explicación, afectan no al Presidente del Ecuador, sino a la  dignidad  y
soberanía   nacional.   Imagínense,   descaradamente   informar:   «Nuestros
contactos militares nos informan que esto... y sabemos  de  estos  actos  de
corrupción...» Y si lo sabían, ¿por qué no informaron al Ministro  del  ramo
para remediarlos inmediatamente? ¡Cuánta descortesía, cuánto  desprecio  por
un país que la acogió!

No existe teoría en el Derecho Internacional  que  pueda  explicar  cómo  la
Embajada de los  Estados  Unidos  puede  tener,  clandestinamente,  informes
sobre la supuesta corrupción en la Policía Nacional del Ecuador, y que  esos
documentos sean administrados por diplomáticos extranjeros.

Señoras y Señores, llámenlo respeto, llámenlo dignidad, llámenlo  soberanía;
llámenlo principios; todos esos calificativos son pertinentes para  entender
por qué mi gobierno consideró a la Embajadora como persona non grata.

Pero existe algo adicional que debo subrayar:  por  mandato  constitucional,
las relaciones del Ecuador con cualquier país  del  mundo  responden  a  los
intereses del pueblo,  al  que  le  rendimos  cuentas  como  responsables  y
ejecutores, y tengan la seguridad, porque  me  conocen,  de  al  menos  tres
cosas: Primero, que mi gobierno practica el respeto entre Estados, sí,  pero
el respeto mutuo, sin anteponer ni someterse a  condiciones  que  conviertan
la relación en más desigual de lo que  ya  ha  sido  históricamente  por  la
obsecuencia, docilidad y obediencia de  malos  gobernantes  y  diplomáticos.
Segundo, no tenemos espíritu de  lacayos  para  interponer  la  complacencia
frente al cumplimiento del deber sin temor, porque la dignidad  de  mi  país
no es menor ni mayor que la que  tenga  otro  Estado.  La  tercera,  nuestro
gobierno diariamente trabaja para eliminar,  no  solo  disminuir,  eliminar,
los niveles de dependencia extranjera, esa es la mejor manera de evitar  que
la dignidad nacional sea moneda negociable.

Piensen por un momento cómo hubiera reaccionado el viejo  Alfaro  ante  esta
situación. ¿Acaso con su patriotismo no hubiera hecho exactamente lo mismo?

Se ataca a la decisión gubernamental sosteniendo que,  por  esta  causa,  se
suspendieron las preferencias arancelarias, las famosas ATPDA. Se  dice  que
se afectarán las exportaciones, que se perderán empleos, que se expulsará  a
nuestros migrantes, que se acabará el dólar, que perderemos  competitividad,
en fin, más que pronosticar, desean, auguran los peores males para  nuestros
trabajadores y productores, para ver si así se cae el gobierno, y esa es  la
campaña  que  están  haciendo  ciertos  partidos  políticos   con   nuestros
sencillos campesinos, trabajadores  de  la  Sierra  central  -floricultoras,
brocoleras...-, así como de la Sierra norte. Todo esto es falso.

El gobierno está tomando las medidas necesarias para  que  no  se  produzcan
efectos económicos negativos a causa de la suspensión  de  las  preferencias
arancelarias,  que  no  se  renovaron  por  pugnas  entre   republicanos   y
demócratas en el Congreso de Estados Unidos, antes  del  impase  diplomático
con los Estados Unidos. Tengan la  seguridad  que  no  permitiremos  que  se
pierda ni un solo empleo, compatriotas.

El día de mañana en el Enlace Ciudadano desde la ciudad de Pasaje,  El  Oro,
firmaré  el  Decreto  Presidencial  para  otorgar   importantes   beneficios
tributarios, básicamente el llamado "abono  tributario",  para  compensar  a
aquellas empresas que perdieron sus preferencias arancelarias. No tiene  por
qué perderse ni un solo empleo; nos están engañando, nos están asustando.

Pueden estar seguros de que, como manifiestan  tantos  Wikileaks  publicados
supuestamente para hacernos daño,  somos  sumamente  sensibles  con  nuestra
soberanía; pero también, como  lo  hemos  demostrado  durante  estos  cuatro
años, somos  absolutamente  responsables.  No  nos  dejemos  engañar,  están
mezclando las cosas con absoluta mala fe. Las preferencias arancelarias  que
eran concesiones unilaterales de  los  Estados  Unidos,  beneficios  que  no
sobrepasan los treinta millones de dólares, lo que cuesta  el  agua  potable
de Riobamba;  si  hemos  podido  financiar  el  agua  potable  de  Riobamba,
podremos ayudar a nuestros exportadores y no seguir  sumisos,  esperando  la
caridad unilateral de un país, para ver si esta vez  de  nuevo  nos  renueva
las preferencias arancelarias. Estas preferencias,  se  supone  que  son  la
compensación por la lucha antidrogas (las estableció el gobierno de  Clinton
hace casi veinte años), y se convirtieron en  un  instrumento  político:  se
porta bien un país, les renovamos las preferencias; se  porta  mal,  se  las
quitamos. Hagan lo que quieran, sabremos seguir adelante y no se perderá  un
solo empleo.

Y  esas  preferencias  estaban   suspendidas   antes,   antes   del   impase
diplomático;  y  ahora,  con  el  impase,  dicen  que  se  van  afectar  las
exportaciones, que nuestros migrantes van a ser  expulsados...  Todas  estas
son  tonterías,  las  relaciones   bilaterales   siguen   normalmente,   las
relaciones comerciales... ¿Qué  más  tensión  que  entre  Estados  Unidos  y
Venezuela? Pregunten cuándo se ha dejado de vender un dólar de Venezuela  en
petróleo a los Estados Unidos.

Qué ya no nos sigan engañando. Por hacerle daño  al  gobierno  no  le  hagan
daño al país, no claudiquen en  lo  más  sagrado  de  un  país  como  es  su
soberanía. Qué vergüenza un ex Presidente, de esos por accidente, que  dijo:
"La soberanía no se come, el pan se come"... El pan,  sin  dignidad,  a  los
latinoamericanos del siglo XXI nos causa vómito, compañeros.  ¡De  soberanía
y dignidad también se vive!

Los escenarios que auguran los enemigos del pueblo serán, otra  vez:  falsas
premoniciones. El trabajo, la producción y la  exportación  a  los  mercados
externos en condiciones de competitividad están amparados por  mi  Gobierno.
Ese es nuestro compromiso.

Finalmente, en esta introducción, queridos ciudadanos,  las  respuestas  que
como pueblo, como  acción  colectiva,  debemos  dar  sobre  el  tema  de  la
seguridad, tiene que ver con  las  estadísticas  que,  a  todas  luces,  son
abrumadoras... Qué bueno que está aquí  el  Comandante  de  Policía,  y  qué
bueno que  sea  riobambeño,  él  les  podrá  ratificar  todo  lo  que  estoy
diciendo: del 2007 al 2010,  se  produjeron  más  de  4.000  caducidades  de
prisión preventiva y ningún juez o fiscal  ha  sido  sancionado,  aunque  el
Código Orgánico de  la  Función  Judicial,  establece  que  si  un  servidor
judicial permite la caducidad de la prisión preventiva  por  tres  ocasiones
en un mismo año será destituido. ¿Esto a qué conclusión  nos  lleva?  A  que
hay que poner penas más severas y cambiar el organismo  controlador,  porque
con las penas actuales no ha hecho nada. Existe la estruendosa cifra  de  UN
MILLÓN CIENTO CUARENTA Y DOS MIL CIENTO TREINTA Y DOS causas sin resolver.

Se otorgaron más de 6.000 medidas alternativas a la prisión preventiva,  250
de ellas a acusados de delitos sexuales como violación.
¿Saben lo que es eso? Que en vez de ponerlos presos  les  dicen  "preséntese
cada semana ante el juez". Se supone que esas son medidas sustitutivas a  la
prisión preventiva... Bueno, el padre de familia que sin querer atropelló  a
alguien -ese es un delito de tránsito-, pero ese padre de familia no  es  un
delincuente, no es peligroso; se  le  da  medidas  sustitutivas  en  vez  de
ponerlo preso. Acá, nos han  liberado  hasta  a  violadores:  6.000  medidas
sustitutivas a la prisión preventiva, 4.000 y  más  caducidades  de  prisión
preventiva... Más de un año sin sentencia, así sea violador,  extorsionador,
asaltante a mano armada, sale libre, vuelve a  las  calles.  Más  de  10.000
acusados de delitos, muchos de ellos tremendamente peligrosos, han vuelto  a
las calles por la inoperancia de la justicia.
Ustedes saben compatriotas, nos conocen demasiado, después  de  cuatro  años
yo no puedo engañar absolutamente a nadie, ustedes  saben  que  no  eludimos
responsabilidades, la  seguridad  es  responsabilidad  del  Presidente,  del
Gobierno, pero cómo lograr seguridad si la Policía cumple su  deber,  atrapa
a los delincuentes, y más tarda en atraparlos que los jueces  en  soltarlos,
y  cerca  de...  más  de  10.000  acusados  de  delitos,  muchos  de   ellos
peligrosísimos delincuentes, han vuelto a las calles. Esa es la realidad.
Así, la justicia penal se ha convertido en una puerta giratoria, por la  que
se entra y se sale sin responder ante la ley, sin pasar por  el  sistema  de
rehabilitación social. ¿Hasta cuándo podremos soportar que los  delincuentes
tarden más en ser capturados que en salir  libres,  por  la  acción  de  una
justicia permeada de corrupción?
Resulta incuestionable que una transformación real y profunda de la  Función
Judicial no se dará por generación espontánea,  como  nos  dicen  algunos...
¡No nos engañemos, seamos responsables ante el  presente,  ante  el  futuro,
ante nuestra familia, nuestros hijos! Y que dicha transformación  exige,  en
consecuencia, la participación de todas las funciones del Estado.
Revisen el caso chileno, uno de los casos más exitosos  de  América  Latina,
empezado por el presidente Eduardo  Frei,  liderado  por  el  Ministerio  de
Justicia, y a nadie se le ocurrió decir, que se estaba atentando  contra  la
independencia de poderes. Revisen el caso de Brasil, reestructuración  total
de la justicia ordenada vía decreto por el presidente Lula  Da  Silva,  y  a
nadie se le ocurrió decir que se estaba atentando  contra  la  independencia
de poderes.
La magnitud de  la  tarea  reclama  liderazgos  para  coordinar  acciones  y
avanzar en los cambios, a los cuales sin duda  se  resisten  quienes  tienen
algo que medrar del sistema actual de injusticia. Hoy la rama  judicial  del
Estado, es la rama seca, que no protege a  los  ciudadanos,  sino  que  solo
sirve a quienes comercian con el derecho. El reto es enorme,  darle  vida  a
esa rama del Estado, para que dé cobijo a nuestros  derechos,  para  que  dé
vida a nuestras garantías, para que dé servicio de calidad a la ciudadanía.
La sumatoria de políticas públicas desde el Ejecutivo, el Legislativo  y  el
Judicial es la fórmula para  luchar  contra  la  delincuencia  y  el  crimen
organizado. No podemos seguir  permitiendo  como  sociedad,  que  todos  los
esfuerzos de prevención del delito, de capacidad de reacción de  la  policía
frente  a  la  delincuencia,  sean  destruidos  por  una  Función   Judicial
ineficiente.
Falta mucho por hacer en la Policía, es innegable,  pero  aquí  están  altos
oficiales, está el Comandante de Riobamba. Pregunten cuánto hemos  avanzado,
todos los esfuerzos que se han hecho y las centenas de millones que  se  han
invertido; pero todos esos esfuerzos serán tirados al agua si no  mejora  el
sistema judicial. No solo eso, se exponen los policías, porque  capturan  un
peligroso delincuente y al día siguiente lo ven en la misma  esquina,  y  el
policía expone su vida frente a la venganza de ese delincuente.
¿Qué  manos  pueden  legítimamente  intervenir  para  cambiar  esa  realidad
insufrible? Las manos de 14 millones de  ecuatorianas  y  ecuatorianos.  ¿Es
que acaso existe un mecanismo más legítimo que el de  la  consulta  popular,
contemplado en nuestra Constitución? No lo hay. Quienes van  a  reformar  la
Justicia son las manos  de  14  millones  de  ecuatorianos,  por  medio  del
mecanismo más democrático contemplado en nuestra Constitución:  la  Consulta
Popular.
Tampoco es viable una sociedad donde la Justicia parezca  el  templo  tomado
por los mercaderes. La aplicación de la justicia, la  administración  de  la
justicia, el servicio de la justicia han constituido  un  verdadero  crimen.
El Consejo de la Judicatura ha fallado, no ha funcionado;  no  hablemos  con
medias tintas, no demos rodeos ante lo evidente, y si algo no ha  funcionado
hay que cambiarlo. ¿Por qué, por qué no ha  funcionado?:  porque  no  se  ha
estimulado la capacitación; porque no  se  construyó  la  carrera  judicial;
porque no se ha  dado  respuesta  al  problema  de  las  causas  represadas.
Tenemos un Consejo de la Judicatura que  bloquea  permanentemente  cualquier
proyecto de cambio y manipula el concepto de independencia judicial.
La auténtica independencia de la Función Judicial  se  desarrolla  sobre  la
base de la honestidad del juez, de su origen meritocrático,  de  la  calidad
del servicio que brinda, de la transparencia con la  que  actúa.  Estas  son
las  verdaderas  coordenadas  de  la  independencia  del   poder   judicial;
independencia que, -¡cuidado!-, no es un derecho del juez sino una  garantía
de los ciudadanos. Quienes confunden la independencia judicial como  un  fin
en sí mismo y no como un medio; o la conciben como un derecho del juez y  no
como una garantía de los ciudadanos, torpemente o por mala fe, defienden  un
sistema judicial que, lejos de proteger a la ciudadanía,  se  ha  convertido
en refugio de la delincuencia.
Dicen que queremos politizar la Justicia. ¡Ahora es que  está  politizada  -
¿a   quién quieren engañar?-, entregada  en  cuotas,  repartida  en  amarres
todavía recientes del dominio de la partidocracia, cuya  acción  condujo  al
país a la más grande crisis económica, política  y  moral  de  su  historia!
Queremos DESPOLITIZAR a la justicia, DESPARTIDIZARLA, INDEPENDIZARLA de  los
poderes fácticos, de las redes  clientelares,  de  los  círculos  poderosos;
hacer las reformas  necesarias,  urgentes,  para  ponerla  a  tono  con  las
necesidades elementales, de eficiencia, de transparencia,  de  probidad,  de
agilidad, de modernidad...
Asumimos riesgos. La consulta es un riesgo.  Ustedes  saben  que  gracias  a
Dios y al mal gusto del pueblo ecuatoriano gozamos de alrededor del  70%  de
apoyo popular. Para mí  lo  más  fácil  hubiera  sido  quedarme  cruzado  de
brazos, sentado en mi oficina en Quito; no hacer olas,  no  correr  riesgos,
que me aplauda la banca, los  medios  de  comunicación,  hasta  los  Estados
Unidos, y acabar mi mandato como el Presidente más popular  de  la  historia
reciente  del  país;  pero  habría  traicionado  el   mandato   del   pueblo
ecuatoriano, habría traicionado ese espíritu  alfarista,  y  lo  más  grave,
habría traicionado mi propia conciencia al no haber hecho  todo  lo  posible
por cambiar nuestro país.
Asumimos riesgos. No fuimos elegidos para calentar el  puesto,  e  -insisto-
tampoco para administrar un sistema, sino  para  cambiarlo,  y  cambiar  una
realidad   viciada   de   corrupción   e   injusticia.   Asumimos   nuestras
responsabilidades históricas, a sabiendas de  que  la  oposición  indecente,
por hacerle daño al gobierno, no repara  en  hacerle  daño  al  país;  y  se
oponen a  todo,  sin  proponer  nada.  Nos  proponen  seguir  como  estamos.
¡Imagínense, cuánta irresponsabilidad!
¡Vamos juntos ecuatorianos a  inaugurar  un  sistema  de  justicia  que  nos
permita acabar con la perniciosa impunidad que tanta inseguridad general  ha
causado; a alcanzar la Patria nueva  en  paz,  en  democracia  con  el  voto
popular!
No quiero cansarlos con todas las obras que el gobierno ha hecho en  nuestra
provincia, en esta querida provincia de Chimborazo. Las obras hablan por  sí
mismas: una Revolución vial sin precedentes; ahora, Chimborazo ha pasado  de
tener una de las peores redes viales del país a  una  de  las  mejores.  Esa
carretera Balbanera -  Pallatanga,  que  pronto  será  inaugurada...  y  los
retrasos fueron por malos ciudadanos que pusieron amparos  para  que  no  se
expropien sus terrenos, por  donde  tenía  que  pasar  el  nuevo  trazado...
pronto será inaugurada y será una de las mejores  carreteras  del  país,  de
hormigón, no para tres  meses,  no  para  tres  años  sino  para  treinta  o
cuarenta años.
Pronto acabaremos  -después  de  70  años,  ¡qué  vergüenza!-  la  carretera
Riobamba - Guamote - Macas. Están  las  carreteras  Achupallas,  Alausí;  la
recuperación del ferrocarril, la fábrica de durmientes,  vayan  a  visitarla
riobambeños,  es  impresionante:  tecnología  de  punta,   ahora   producirá
centenas de miles de durmientes de concreto, para  evitar  la  deforestación
para  la  recuperación  del  ferrocarril;  pero  más  tarde   producirá   (o
simultáneamente  en  caso  de  ser  necesario)  paredes  prefabricadas  para
nuestras viviendas, nuestros hospitales, nuestros UPC, nuestras escuelas.
Es claro que Chimborazo está cambiando, es clara la  transformación  que  ha
habido en Chimborazo y en la Patria entera en  estos  últimos  cuatro  años.
Tan solo nuestro compromiso de seguir trabajando.
Y no solo se trata de infraestructura;  se  trata  de  la  lucha  contra  la
corrupción; se trata de eliminar la tercerización;  se  trata  de  la  lucha
contra la desnutrición; se trata de la lucha para la visibilización  de  los
que siempre fueron invisibilizados, de los  pobres  entre  los  pobres,  las
personas, los ciudadanos, los compañeros  con  capacidades  especiales.  Por
ejemplo: la Misión Manuela Espejo ha entregado 231  viviendas  en  beneficio
de 1.155 personas, con una inversión de UN MILLÓN TRESCIENTOS  MIL  dólares.
Estamos dando casas a las personas con discapacidad  severa.  Estamos  dando
el Bono Joaquín Gallegos Lara para que las madres se puedan quedar,  con  un
salario básico, cuidando a sus hijos con parálisis cerebral,  en  su  propia
casa.
Riobamba, por  fin...  Y  qué  vergüenza,  qué  paciencia,  compañeros,  qué
paciencia la de ustedes: Nuestra Primera Capital, la ciudad  de  la  Primera
Constituyente, la Sultana de los Andes como todos los candidatos en  campaña
vienen a halagar, a cortejar a Riobamba: ¡sin agua en el siglo XXI!  Pronto,
en un par de años esa será una triste historia del pasado,  porque  todo  el
sistema de agua potable para Riobamba ya está absolutamente financiado.
Aquí y ahora, compatriotas, con mayor convicción que nunca, debemos  renovar
los lazos que nos unen a la revolución radical de don Eloy Alfaro, y si  nos
preguntan ¿qué significa hoy ser revolucionarios  alfaristas?,  respondemos:
Significa que no nos vamos a someter al odio y a  la  mentira,  que  nuestra
profesión de vida es  la  verdad,  como  virtud  individual  y  social,  que
aborrecemos la manipulación y el engaño.
¿Será porque vengo de la academia?, pero  todavía  no  me  acostumbro  a  la
mentira; y aquí ¡cómo se miente!, es una virtud saber mentir y de  la  forma
más descarada. Esta señora en Riobamba, créanme que no  me  da  indignación,
me da profunda tristeza; hasta pidió disculpas, pero después dice  que  solo
estaba  haciendo  campaña  por  el  No:  o  sea  que  el  Presidente  es  un
prepotente, un loco que está metiendo presos a los que hacen campaña por  el
No. Qué tristeza, cómo se miente en  este  país.  Por  favor,  ecuatorianos,
enamorémonos de la verdad. Solo la verdad nos hará  libres,  huyamos  de  la
mentira como de la peste.  Esta  es  una  tara  social  (la  aceptación,  la
tolerancia  con  la  mentira)  que  impide   el   desarrollo.   ¡Rechacemos,
tolerancia cero a las mentiras!
Responderemos, que ser un revolucionario alfarista es actuar  con  la  mayor
honestidad y  transparencia  en  el  manejo  de  los  fondos  públicos;  que
propugnamos  y   promovemos   la   integración   de   América   Latina   sin
sometimientos, sin abatir nuestras banderas de lucha  por  constituirnos  en
territorios de paz, un espacio libre y soberano  tal  como  lo  soñaran  los
libertadores; responderemos,  que  propiciamos  la  integración  nacional  y
actuamos a favor de los más necesitados y vulnerables.
"Si en lugar de afrontar  el  peligro  hubiera  yo  cometido  la  vileza  de
pasarme al enemigo, habríamos tenido paz, mucha paz, la paz del  coloniaje",
decía Alfaro, es una cita de Alfaro ¡tan pertinente  el  día  de  hoy!  Creo
que, si en lugar de afrontar el enemigo hubiéramos  cometido  la  vileza  de
quedarnos sentados en el sillón, sin correr más riesgos, sin transformar  la
justicia, sin sancionar la corrupción, sin solicitar al  pueblo  ecuatoriano
su aprobación para  modificar  la  Constitución  en  aquello  que  debe  ser
modificado, hubiéramos tenido las palmadas de los  poderes  fácticos  y  nos
hubieran aplaudido los medios de corrupción, los banqueros, las  cámaras  de
la producción -no fue un lapsus  linguae:  los  medios  de  corrupción,  los
banqueros, las cámaras de la producción...-; pero, al  igual  que  el  Viejo
Luchador, no hemos nacido para eso. Hemos nacido para ser leales,  justos  y
equitativos; hemos nacido para jugarnos la vida y  cumplir  con  lo  que  ha
elegido el mandante supremo en sucesivos comicios.  Porque  nosotros  fuimos
elegidos para llevar adelante los cambios profundos, rápidos y en  paz,  que
el Ecuador requiere.

Estamos  aquí,  compañeros,  para  cambiar   nuestro   país.   Preguntémonos
nuevamente ¿qué hubiera hecho don Eloy en  este  momento  histórico?  ¿Estar
con los que le dicen NO a todo? ¿Con los que nos  quieren  inmovilizar?  Que
caen en el fetichismo de  decir  "la  Constitución  no  se  toca  porque  la
hicimos nosotros, somos sus  propietarios";  o  estaría  con  la  Revolución
Ciudadana que dice Sí al cambio, Sí a la Patria nueva, Sí  a  la  Patria  de
todas y de todos.

¡Qué viva Riobamba!

¡Qué viva Chimborazo!

¡Hasta la victoria siempre, compañeros!



Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

