 
ATENCIÓN A LA POBLACIÓN AFECTADA POR 
EMERGENCIAS EN ÉPOCA LLUVIOSA 
Quito, 22 de julio de 2025 
 
Señor Jorge Ca rrillo, secretario nacional de Gestión de 
Riesgos; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades de gobierno nacional ; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores volun tarios de protección 
civil; queridos quiteños; invitados todos: 
Trabajamos cada día por nuestro país. Llegamos a cada 
rincón del país con un kit de alimentos, una carpa para 
proteger del frío o una ducha para devolver dignidad. Porque 
en cada emergencia hay una familia que no espera 

explicaciones: espera ayuda. Y en es te gobierno, la 
encuentra. 
Lo que otros no hicieron antes, lo estamos haciendo ahora. 
Es nuestra obligación estar preparados para atender a la 
ciudadanía ante cualquier amenaza que se nos presente. 
En el viejo Ecuador, las emergencias se respondían con 
promesas, no había planificación. Hoy, en el gobierno del 
Nuevo Ecuador, se responden con asistencia oportuna y 
prevención. 
Eso es lo que hemos logrado con el proyecto de atención a 
la población afectada por emergencias durante la época 
lluviosa, llegamos a más de 161 mil familias.  
Esto representa a 645 mil personas que recibieron alimentos, 
insumos de higiene, carpas, módulos prefabricados, duchas, 
y una respuesta rápida que antes no se brindaba, que era 
imposible. 
Dada la importancia del tema, este año aumen tamos en un 
150% el presupuesto para emergencias en comparación con 
el año anterior.  
Invertimos 11,8 millones de dólares para atención a las 
personas afectadas por la época lluviosa. Con ello 
fortalecimos la logística, adquirimos vehículos, y activamos 
alojamientos temporales. 
Es una inversión para la prevención y para protegerles 
oportunamente; es decir, es una inversión en salvar vidas. 
En nuestro gobierno no escatima mos recursos con la 
finalidad de brindar todo nuestro contingente para atender a 
las familias que son afectadas a causa de las emergencias. 
Este país se construye con obras. Pero también se construye 
con una voluntad inquebrantable por siempre poner a los 
ciudadanos primero, por siempre a la gente primero. Y que 
por más que la situación sea difícil, por más que la situación 
sea adversa y que nos pase –como nos ha pasado a 
nosotros– todas las posibles situaciones adversa s que le 
pueden pasar a un gobernante , seguimos aquí , luchando 
para un país más justo , para un país más sin delincuencia , 
sin violencia y con progreso y dignidad para cada uno de los 
ecuatorianos. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 