1 
 
 
ENTREGA DEL REPOTENCIADO COLISEO RAÚL BACA 
CARBO 
Gualaceo, 11 de septiembre de 2025 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación, Deporte y 
Cultura; señoras y señores ministros, secretarios de Estado; 
autoridades del gobierno nacional; señor gobernador; 
señores alcaldes; queridos depo rtistas; invitados todos; 
queridos jóvenes:  
Hoy empieza el camino de quienes sueñan con representar 
al Ecuador. Este coliseo repotenciado es el lugar donde 
nuestros niños y jóvenes entrenarán y disfrutarán de un 
espacio moderno y seguro para su recreación . Lo hemos 

2 
 
renovado pensando en su crecimiento y en un país que 
progresa con ustedes. 
De eso se trata, de creer en el deporte, como lo han hecho 
Daniel Pintado o Glenda Morejón, que con disciplina y fe en 
sus sueños llegaron lejos. Por eso sabemos que el t rabajo 
debe hacerse en territorio, llevando oportunidades reales a 
quienes sueñan con ser deportistas. Así como ustedes, un 
día empezaron Piero Hincapié o el Niño Moi, con la certeza 
de que el esfuerzo y el apoyo pueden cambiar destinos. 
Hoy entregamos la repotenciación de este coliseo con una 
inversión de casi 49 mil dólares. La inversión cubre 1.366 
metros cuadrados y beneficia a más de 2 mil usuarios.  
Pero más importante que eso es una renovación de las malas 
prácticas de los gobiernos pasados. Es un go bierno que le 
interesa el deporte, que le interesan los deportistas del 
Ecuador. Y le interesa también que ustedes puedan disfrutar 
de instalaciones de primer nivel, y que puedan también soñar 
con algún día llegar a ser un gran deportista. 
Hoy estamos aquí  para mostrar lo que este gobierno es 
capaz, lo que se puede hacer en conjunto y como 
destrabando cada paso de la burocracia podemos darle por 
fin instalaciones de primer nivel a nuestros deportistas, 
especialmente a los jóvenes. 
Cuántos talentos se han perdido a lo largo  del tiempo por 
falta de apoyo, por falta de instalaciones, por falta de 
3 
 
reconocimiento; eso no puede volver a pasar en el Ecuador, 
cuando existe apoyo se ven los resultados, cuando existe un 
gobierno que le interesan los deportistas, se ven resultados. 
Tenemos medallistas olímpicos, tenemos la segunda mejor 
selección de las eliminatorias, y ten emos también la garra 
como población de que podemos seguir formando a gente. 
Deportistas ejemplares a nivel mundial. Los 17,8 millones de 
ecuatorianos deben sentir que este gobierno los acompaña, 
y que también es un gobierno que ha sentido durante toda 
su vida como deportista, –yo personalmente, y algunos de 
nuestros ministros–, de que el apoyo es esencial. 
No descansaremos hasta que cada persona tenga la 
posibilidad, aunque sea la posibilidad de salir adelante en el 
deporte, en cultura en educación. 
Después el esfuerzo quedará en cada uno de ustedes, en 
cada uno de los jóvenes, dependiendo de su trabajo, de su 
disciplina, su esfuerzo, ahí podrán ustedes llegar a donde 
quieran llegar, porque talento en este país sobra, y apoyo ya 
por fin llegó. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 