

[pic]


    INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD EDUCATIVA DEL MILENIO "BERNARDO VALDIVIESO"


                         Loja, diciembre 08 del 2015


                                    [pic]


Un abrazo de Patria para todos  ustedes,  queridos  estudiantes,  padres  de
familia, personal docente y administrativo  del  glorioso  colegio  Bernardo
Valdivieso.


El Bernardo Valdivieso tiene casi tres siglos  de  historia,  son  288  años
formando a la juventud lojana y de la región del sur del país. Así que,  con
mucha fuerza, a este histórico colegio digámosle un:


¡Que viva el Bernardo!


En el Bernardo Valdivieso  se  formaron  ecuatorianas  y  ecuatorianos  cuya
lucidez y tenacidad dejaron profundas huellas en la historia de la Patria.


Conocer  del  pensamiento  y  la  obra  de  ex  alumnos  del   Bernardo   es
reencontrarse con personalidades de  la  talla  de  Pío  Jaramillo  Alvarado
(fiscal que acusó a los miembros del gabinete de  Carlos  Freire  Zaldumbide
por el asesinato del general Eloy Alfaro) o  de  un  Benjamín  Carrión  (ese
gran lojano cuyo lema de "volver a tener  Patria"  nos  inspiró  hace  nueve
años a un puñado de soñadores y nos animó, para acabar con el dominio de  la
bancocracia y  la  partidocracia).  Este  plantel  también  formó  a  Miguel
Riofrío, maestro ejemplar, autor  de  la  primera  novela  ecuatoriana,  "La
Emancipada"; a un ex presidente como Isidro  Ayora,  figura  notable  de  la
Revolución Juliana; o a un Ángel Felicísimo Rojas,  autor  de  El  éxodo  de
Yangana, que es para muchos la primera  expresión  del  realismo  mágico  en
nuestra  América.  Pablo  Palacio,  otro  bernardino,   genio   del   relato
ecuatoriano de los años 30, con obras magistrales como Un  hombre  muerto  a
puntapiés y Vida del ahorcado, que incluso han sido llevadas al  cine  y  al
teatro.


Repasar  la  historia  del  colegio  Bernardo  Valdivieso   es   por   tanto
reencontrarnos con  almas  revolucionarias  que  sintieron,  como  lo  hemos
sentido en ocasiones nosotros, que muchas iniciativas  se  adelantan  a  los
tiempos y no siempre son  comprendidas.  Así  lo  tuvo  que  sentir  Matilde
Hidalgo quien contra viento y marea obligó a un país lleno de  prejuicios  y
paradigmas a contar con el intelecto y el talento de  las  mujeres.  Así  lo
sintió Manuel Agustín Aguirre,  quien  abrazó  las  ideas  progresistas  más
avanzadas de su época y colaboró en  la  fundación  del  Partido  Socialista
Ecuatoriano, hoy  parte  de  este  sueño  colectivo  que  es  la  Revolución
Ciudadana. Es por esa identificación en la lucha contra el "status quo"  que
también nos sentimos  -con  todo  respeto-  como  ex  alumnos  del  Bernardo
Valdivieso.


REVOLUCION EDUCATIVA


Tradicionalmente hemos escuchado el valor  de  la  educación  para  que  los
pueblos salgan adelante.  Sin  embargo  en  Ecuador  aquello  fue  parte  de
lugares comunes, de expresiones repetidas en discursos  más  que  una  firme
decisión de los gobiernos para hacer de este ideal una realidad.


Pero lo más grave no fue que quedo en retórica, lo  más  grave  fue  que  un
elemento tan sensible para el desarrollo del  país  se  convirtió  en  botín
político y la educación pública cayó en manos de uno de  los  grupos  de  la
supuesta "izquierda radical" que más daño ha causado al Ecuador; me  refiero
desde luego a aquellos garroteros y tirapiedras que jamás lanzaron una  idea
ni una propuesta, y cuya norma de conducta política siempre fue  oponerse  a
todo, todo el tiempo; que coinciden  casi  siempre  con  la  derecha  y  que
mantuvieron durante demasiado tiempo a la educación  pública  secuestrada  y
la degradaron hasta límites intolerables.


Queridos jóvenes, en Ecuador no hizo falta la  esclavitud  ni  otras  formas
compulsivas, como el "apartheid" o el fascismo, para mantener la  dominación
de ciertas élites sobre las grandes mayorías, les bastó con  dar  al  pueblo
ninguna o la peor educación posible. Prohibido  olvidar,  hasta  hace  pocos
años la educación pública era sinónimo de todo lo malo.  La  prueba  es  que
durante décadas no se crearon en el  país  nuevas  instituciones  educativas
públicas y se dejó en el abandono a las existentes.


En estos años de Revolución Ciudadana está  en  marcha  -por  fin-  el  gran
cambio que requería la educación desde hace mucho tiempo en nuestro país.


Terminamos con el infame  cobro  de  esa  "contribución  voluntaria"  de  25
dólares por concepto de matrícula, que obligó a tantas familias  de  escasos
recursos a escoger cuál de sus hijos enviar a la  escuela.  Hoy  tenemos  la
entrega de uniformes, textos y útiles escolares gratuitos  en  los  sectores
de menores recursos de nuestros campos y ciudades. Ampliamos  los  programas
de alimentación escolar.


Atrás quedaron los mecanismos corruptos, la extorsión a  los  maestros  para
sacarles cada mes parte de su sueldo y  financiar  a  un  partido  político,
atrás quedó el chantaje para ubicarles una plaza de trabajo, y  atrás  quedó
el sacrificio de semanas y meses irrecuperables del  tiempo  de  estudio  de
nuestros niños y jóvenes con los famosos paros de la UNE al inicio  de  cada
año escolar. ¡Prohibido olvidar, compatriotas!


Hoy hemos mejorado significativamente los salarios del  magisterio  nacional
y avanzado en la re-categorización, todo  sobre  la  base  de  los  méritos.
Cuando llegamos al gobierno encontramos decenas de  miles  de  maestros  sin
nombramiento,  con  contratos  ocasionales,  contratados   por   municipios,
prefecturas, juntas parroquiales,  contratados  por  comités  de  padres  de
familia y otros muchos sin contrato; no se imaginan el trabajo que  esto  ha
exigido, incluso para tener la  información  completa  y  por  esto  es  que
muchos dicen que ha aumentado la burocracia; no es que ha aumentado, es  que
había maestros que no se contaban en la planta según listas  del  Ministerio
de Finanzas, del Ministerio de Educación; tuvimos que consolidar las  listas
y, luego, en un proceso duro, difícil, algo largo,  que  pasen  las  pruebas
para acceder al respectivo  nombramiento;  pero,  con  satisfacción  podemos
decir que en la actualidad 9 de cada 10  maestros  tienen  nombramiento  sin
pedirle favor a nadie, en base a sus propios  méritos.  Y  60  mil  docentes
ecuatorianos  se  han   capacitado   en   tecnologías   de   información   y
comunicación. Gracias a la Revolución Ciudadana y a los recursos de todas  y
todos los ecuatorianos, más de 4.200 docentes están  cursando  maestrías  en
las  mejores  universidades  del  mundo.  Además  de  haber  inaugurado   la
Universidad Nacional Docente en la provincia del Cañar.


Ecuador  tiene  casi  200  colegios  públicos  que  ofrecen  el  diploma  de
bachillerato  internacional,  título  reconocido  a  nivel  mundial.  ¡Y  el
Bernardo es uno de ellos! La generación que se  graduará  este  año  lectivo
será la primera con bachillerato internacional.


Antes de nuestro gobierno ni un solo colegio público otorgaba este  tipo  de
diploma. Hoy somos el país de América Latina con más colegios  públicos  con
bachillerato internacional. Y en el 2017  serán  500  colegios  certificados
por  la  organización  suiza  Bachillerato  Internacional,  que  maneja  los
mejores estándares mundiales.


En  la  provincia  de  Loja  tenemos  ya  10   colegios   con   bachillerato
internacional, 5 de ellos en  este  cantón.  ¡Así  forjamos,  cada  día,  el
presente y el futuro de Loja y de la Patria!


Organismos internaciones  reconocen  el  avance  en  calidad  educativa  del
Ecuador, por ejemplo, la UNESCO o el Foro Económico  Mundial  ratifican  que
el Ecuador es el país en América Latina con mayor progreso. Pero solo  hemos
llegado a un nivel medio, todavía estamos lejos de lo que buscamos, hay  que
estar contentos por el avance pero nunca conformes.


Pero había otro campo en donde la intervención era urgente. Me refiero a  la
infraestructura educativa. Antes de nuestro gobierno para poder dar un  cupo
en un colegio público  muchas  veces  les  pedían  a  los  padres  hasta  el
pupitre, pintar el aula o una serie de  condicionantes  que  rayaban  en  la
extorsión disfrazada de colaboración.


En los casi 9 años de nuestro  gobierno  hemos  invertido  cerca  de  19.500
millones de dólares en educación. Los que no entienden  nada  de  desarrollo
llaman a esto gasto público, incluso metiendo en la misma canasta  el  gasto
corriente y el gasto de inversión. Este  edificio  es  gasto  de  inversión;
gasto corriente  son  los  sueldos  y  salarios.  Pero  esos  son  criterios
contables, porque económicamente en educación no  hay  mejor  inversión  que
mejores  salarios  para  nuestros   maestros:   podemos   tener   la   mejor
infraestructura, pero  sin  maestros  bien  pagados,  bien  motivados,  bien
preparados no habrá mejora en la calidad de la educación. De  esa  inversión
realizada más de 1.256 millones de dólares han ido solo  para  la  provincia
de Loja y cerca de 858 millones para Loja la capital provincial.


En 2006 el monto total de inversión para educación fue  de  cerca  de  1.080
millones de dólares. Solo este año,  pese  a  las  dificultades  económicas,
invertiremos el triple.


Hemos construido 57 unidades del milenio en todo el país, 49  más  están  en
construcción y 19 en proceso de contratación. Además, con una  inversión  de
220 millones  de  dólares,  implantaremos  200  unidades  prefabricadas  con
iguales estándares que las unidades del milenio. Si seguimos  a  este  ritmo
necesitaríamos 15 años para lograr que  todos  nuestros  estudiantes  tengan
unidades educativas adecuadas. Ojalá podamos  acelerar  el  paso,  lo  hemos
tenido que desacelerar por las dificultades económicas. Ojalá esto  sea  una
política de Estado, no solo del gobierno de la revolución ciudadana.


Es probable que "el pintor de las manos"  -otro  ex  alumno  bernardino,  el
maestro Eduardo Kingman Riofrío-  de  haber  conocido  las  transformaciones
profundas que  estamos  realizando,  viendo  a  su  colegio  tan  bellamente
remodelado y ampliado nos hubiese regalado otra de sus  obras  de  arte,  en
donde unas manos limpias, honestas, comprometidas con  su  Patria  sirvieran
siempre  para  construir,  proponer  ideas,  plasmar  sueños  y  nunca   más
simplemente para lanzar piedras.


BERNARDO VALDIVIESO


Queridos jóvenes:


Honrar el laicismo no implica negar la  historia;  ustedes  tienen  el  gran
privilegio de educarse en uno de los colegios más antiguos de la Patria,  de
hecho el más antiguo, fundado en 1727 por  la  orden  jesuita,  congregación
religiosa a la que pertenece el Papa Francisco quien en  un  mensaje  a  los
jóvenes dijo: "No entierren los talentos. No tengan  miedo  de  soñar  cosas
grandes". Hoy ustedes pueden hacerlo, pero  créanme  y  pregúntenles  a  sus
padres, en el Ecuador de ayer era muy difícil,  si  no  imposible,  siquiera
soñar. A las pocas becas disponibles se accedía por  palanqueos,  hoy  prima
la transparencia y la más rigurosa  meritocracia.  Solo  en  el  2015  hemos
invertido 136 millones de dólares en becas para estudios en el  exterior.  Y
en todos estos años de Revolución Ciudadana hemos  invertido  en  becas  más
que todos los gobiernos anteriores a la Revolución Ciudadana, esto  es:  más
que en toda nuestra historia republicana.


Alégrense queridos jóvenes porque tres talentosos bernardinos pertenecen  al
Grupo de Alto Rendimiento y uno de ellos está  cursando  su  carrera  en  la
prestigiosa universidad de Queensland en Australia.


Ecuador es el país de América Latina que entrega mayor cantidad de becas  al
año, en relación con su población:  2.27  por  cada  10.000  habitantes.  En
Brasil esta proporción es de 1.64; Chile 0.55 y  México  0.13  becarios  por
cada 10 mil habitantes.


Tras  esta  intervención  integral  el  Bernardo  Valdivieso   tiene   ahora
capacidad para albergar a  5.000  estudiantes,  desde  el  primer  grado  de
educación inicial hasta el último de bachillerato.


Luego de esperar más de un año lectivo,  queridas  y  queridos  estudiantes,
vuelven ustedes a tener su  edificio  propio,  pero  ahora  en  las  mejores
condiciones y con equipamiento de última generación.


Sabemos que han tenido que hacer  sacrificios,  que  han  estado  recibiendo
clases  alojados  en  diferentes  instituciones  mientras   esperaban   este
momento. Ustedes me dirán ahora si ha valido la pena o no. La  nueva  Unidad
Educativa del Milenio "Bernardo Valdivieso"  cuenta  con  cinco  bloques  de
aulas,  áreas  para  procesamiento  y  consumo  de  alimentos,   biblioteca,
laboratorios de ciencias y  amplias  zonas  de  entretenimiento:  6  canchas
naturales y dos sintéticas, una piscina y un coliseo.


La inversión total ha sido de más de 14 millones de dólares. Se trata de  la
segunda inversión más grande del país en una sola unidad educativa, solo  un
poco menor a la que se hizo en el colegio Vicente Rocafuerte  de  Guayaquil.
Nuestro  saludo  y  agradecimiento  para  los  directivos  y  técnicos   del
Consorcio  del  Sur,  la   empresa   contratista   de   esta   obra   (cuyos
representantes son  lojanos  y  ex  bernardinos)  y  en  especial  para  los
trabajadores que con sus manos  y  esfuerzo  diario  hicieron  posible  esta
magnífica infraestructura para la juventud lojana y de la Patria entera.


La remodelación integral del Bernardo Valdivieso beneficia a  más  de  4.500
familias lojanas, entre las que ya tenían  a  sus  hijos  estudiando  en  el
plantel y las familias de los niños de la escuela  "Benjamín  Carrión",  que
se fusiona con  el  Bernardo.  Se  benefician,  además,  los  cerca  de  200
docentes, directivos y  empleados  de  esta  querida  institución  educativa
lojana.


La infraestructura deportiva del Bernardo Valdivieso deberá  ser  usada  por
los estudiantes de los demás planteles educativos  del  distrito  y  por  la
comunidad  entera.  Avanzamos   en   la   constitución   de   polideportivos
distritales, en principio repotenciamos lo que  existe  y  tenemos  previsto
construir algunos  polideportivos  estandarizados,  tantos  como  avancemos,
para que sirvan como referencia de lo que se debe hacer en el futuro.


La verdadera democracia se fundamenta en una educación pública de  excelente
calidad, de acceso masivo y absolutamente  gratuita.  Nuestra  meta  es  que
todos los niños, niñas y jóvenes del Ecuador estudien en una  sola  jornada,
la matutina, que reciban un buen desayuno y un buen almuerzo, y que  en  las
tardes puedan dedicarse a actividades extracurriculares  fundamentales  para
su formación. Sin embargo, sabemos que aún  estamos  lejos  de  cumplir  ese
ideal. Hasta que ello ocurra todos tenemos que hacer  un  esfuerzo  en  este
período  de  transición  y  utilizar  intensivamente  las   infraestructuras
disponibles  y  mantener,  como  en  el   caso   del   Bernardo   Valdivieso
repotenciado las jornadas vespertina y nocturna, con  acceso  a  las  mismas
instalaciones y equipos de primer orden.


Caminamos con paso decidido y confiado hacia el  futuro.  Ustedes,  queridos
jóvenes, tienen que formarse  con  razón,  pero  también  con  corazón;  con
ciencia, pero también con  conciencia.  Hemos  recuperado  la  historia  del
Bernardo Valdivieso para que siga haciendo historia, para  seguir  aportando
a la educación de la niñez y la juventud de Loja y de la Patria toda con  la
misma  pasión,  inteligencia  y  amor  con  que  lo  hicieron  quienes   les
precedieron en este camino.


Todos ellos, como dice el himno bernardino, fueron  "legión  triunfadora"  y
encaminaron "su paso al ensueño".  Hoy  es  su  turno  queridos  jóvenes.  A
honrar y a dar más brillo a esa tradición  bernardina  de  devoción  por  la
excelencia. En la Patria nueva no hay límites para los  sueños.  No  apunten
solamente a ocupar un puestito en la sociedad, sino a cambiarla.


Honren el nombre del filántropo y humanista Bernardo Valdivieso,  cultivando
esa vocación de manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes  por  la
Patria que debe distinguir  a  todos  los  bernardinos,  como  a  todos  los
ecuatorianos de bien.


Queridos jóvenes:


Esto  es  para  ustedes,  ¡aprovéchenlo!  Y   agradézcanle   a   la   Patria
preparándose cada día de mejor manera para construir  la  Patria  Nueva,  la
Patria de nuestros sueños, la Patria de todas y de todos.


¡Que viva el Bernardo Valdivieso!


¡Que viva Loja!


¡Que viva la Patria Nueva!


¡Que viva la Patria Grande!





                  ¡Y hasta la victoria siempre, compañeros!





                            RAFAEL CORREA DELGADO


Presidente Constitucional de la República del Ecuador

