

  Inauguración de trabajos de las vías El Descanso - Chicti y Lumagpamba -
                                   Sigsig
                   Cachilcay, Azuay, 7 de octubre de 2014

                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Un saludo a la gente de Gualaceo,  Sigsig,  Lumagpamba,  Chicti,  Paute,  El
Descanso, Chordeleg, Guachapala, El Pan, Sevilla de Oro,  a  los  ciudadanos
de Azuay y del Austro ecuatoriano; a todos y a todas, felicitaciones por  la
rehabilitación de las vías E-40 y E-594.
Esta es la nueva nomenclatura, debemos  aprenderla  bien;  ahora  la  Patria
tiene un sistema vial  completamente  integrado  y  señalizado,  lo  que  es
fundamental para el turismo, para la productividad,  para  calcular  tiempos
de viaje, itinerarios,  etcétera;  así  que,  a  usar  estas  denominaciones
viales e incorporar estos nombres (E-40 y E-594) en los mapas locales  y  en
nuestra cotidianidad.
Vivimos nuevos tiempos, hace pocos años teníamos uno de los peores  sistemas
viales de la región, ahora tenemos -después del de Chile- el  mejor  sistema
vial de Sudamérica; pero la meta es alcanzar y superar a Chile; que  esperen
unos añitos los hermanos chilenos y van a ver, vamos a superar a Chile.
Porque -en otro aspecto- ya tenemos el mejor sistema integrado de  seguridad
de Sudamérica: el ECU 9-1-1.
Los  caminos  no  solo  mejoran  la  conectividad,  la  economía,  sino   la
autoestima,  el  orgullo  de   ser   azuayo,   ecuatoriano;   imposible   no
maravillarse ante los paisajes de estos valles, de estas montañas  tapizadas
de  colores,  con  ríos  cristalinos,  muy  hermosos...  pero  que  nos  dan
sobresaltos también:
Hace pocos días tuvimos en Lumagpamba una pequeña  inundación,  causada  por
las fuertes lluvias  de  temporada;  se  afectaron  varias  viviendas  y  un
establecimiento educativo, pero afortunadamente no tuvimos pérdidas  humanas
porque miembros del Cuerpo de Bomberos de Paute atendieron con  agilidad  la
emergencia, con la ayuda de la maquinaria de la empresa EMVIAL.
Sabemos que  las  familias  están  alarmadas,  todavía  debemos  mejorar  la
prevención de este tipo de eventos, pero afortunadamente  ya  la  asistencia
ante una emergencia llega, ya no estamos en la tierra del olvido,  como  era
antes.
Hay cosas que no podemos evitar; vivimos en un  paraíso,  pero  con  riesgos
latentes de terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones... Esto  siempre
se  supo,  pero  nunca  antes  se  tomaron  medidas  preventivas,  jamás  se
estableció un mapa nacional de riesgos.
Hoy estamos mucho mejor  preparados,  tenemos  una  Secretaría  Nacional  de
Gestión de Riesgos, un Sistema Integrado de  Seguridad  ECU  9-1-1;  tenemos
vías, puentes apropiados y, lo más importante: la  solidaridad  de  todo  un
pueblo, que se  expresa  en  la  ayuda  oportuna  que  llega  con  bomberos,
policía, ambulancias y más.
Ojalá nunca más tengamos tragedias como  el  de  La  Josefina;  todos  somos
corresponsables  de  la  seguridad;  no  debemos  asentarnos  en   cualquier
territorio,  pero  tampoco  el  Estado,   los   municipios,   los   consejos
provinciales, las juntas parroquiales deben permitirlo.
Nunca más oídos sordos a las necesidades de la gente; aquí está  la  Patria,
y aquí se queda, el pasado... ¡Nunca más!
LAS VÍAS REHABILITADAS
En estos años, que apenas son 7 pero parecen más por la cantidad  de  obras,
a través del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, hemos  ejecutado  la
rehabilitación, construcción y mejoramiento de toda la  red  vial  principal
del país, algo que no se había hecho nunca.
Primero  atendimos  los   caminos   nacionales,   las   vías   de   conexión
internacional, y en esta segunda  etapa,  de  acuerdo  a  una  planificación
nacional, las vías locales e interprovinciales.
No podemos hacer todo. Cada nivel de gobierno  tiene  que  cumplir  con  sus
responsabilidades. Los caminos rurales  y  en  general  al  interior  de  la
provincia son responsabilidad del gobierno provincial, no el nacional.
Pero tampoco podemos permitir que  queden  en  el  abandono  importantísimas
poblaciones. Esta es una obra de  gran  importancia  para  Gualaceo,  Paute,
Chordeleg, Sigsig y para toda la Provincia del Azuay, no solo porque  acorta
considerablemente los tiempos de traslado entre estos cantones, sino  porque
además esta vía (la E-594) -al igual que la E-40 que también hoy  entregamos
y que es parte de la Red Vial Estatal- es una ruta alterna para llegar a  la
Amazonía, pues se conecta  al  Corredor  E-45  (la  Troncal  amazónica),  en
Morona Santiago.  Para  ello  falta  completar  el  tramo  Sigsig-Chihuinda-
Gualaquiza, a cargo de [la Compañía] Sinohydro, que sigue acumulando  multas
por los atrasos, y de llegar al 5%, de acuerdo con la  ley  terminaremos  de
unilateralmente el contrato.
Antes Azuay estaba prácticamente incomunicada con el Oriente, y ahora es  la
provincia que más conexiones tiene con nuestra Amazonía;  así  es  el  nuevo
tiempo de la Patria.
El costo total presupuestado para esta obra es de 11  millones  de  dólares,
de los cuales  hemos  invertido  hasta  la  fecha  8  millones,  porque  los
restantes 3 millones corresponden al mantenimiento que  se  realizará  hasta
diciembre de 2017. Esta es otra gran diferencia, no dejamos abandonadas  las
obras. Procuramos ser preventivos, no simplemente reactivos.
Esta vía tiene una longitud de 57 kilómetros, con 2  carriles,  una  anchura
de 4 metros y pavimento flexible.
Y  además,  como  obras  complementarias  se  realizó  el  mantenimiento   y
mejoramiento del tramo Guangarcucho-El Descanso,  y  la  reparación  de  los
accesos a Certag y Guazhalán.
La Constructora Consermin estuvo a cargo de esta  obra,  felicitamos  a  sus
directivos y empleados; al igual que  a  los  trabajadores  locales,  porque
gran parte de la mano de obra se contrató en la zona.
Hoy queridos azuayos, el gobierno central les  entrega  una  vía  totalmente
rehabilitada sin cobro de peaje alguno.  ¡Prohibido  olvidar!:  Cuando  esta
vía estaba en manos de la Prefectura  del  Azuay,  se  cobraba  peaje,  pero
estaba en pésimo estado. ¿A dónde iba todo ese dinero?  ¡Esta  era  la  caja
chica de la prefectura!
Seguiremos en esta revolución vial, en esta revolución de  la  alegría;  nos
encontramos realizando los estudios para ampliar esta ruta a 4  carriles  en
un futuro próximo, en una longitud aproximada de 35 kilómetro, junto con  la
construcción del intercambiador  Guangarcucho  -  Lumagpamba  -  Gualaceo  -
Paute.
Estas no son solamente vías  rehabilitadas,  son  derechos  respetados,  son
anhelos y promesas cumplidas.
Nunca más compatriotas teniendo que salir de su tierra en busca  de  lo  que
ella les negó. Nunca más familias  desmembradas.  En  el  Nuevo  Ecuador  lo
único que queremos desterrar -y para siempre- es la pobreza.
El pasado nunca más. Hoy tenemos migración positiva, la gente regresa  a  su
país, ya no se va a buscar el  sueño  americano,  el  sueño  europeo,  ahora
vienen de Norteamérica y Europa en busca del Buen Vivir ecuatoriano.
OBRAS EN AZUAY
El gobierno ejecuta importantes proyectos en Azuay, de gran impacto local  y
nacional:
    . Los Proyectos Hidroeléctricos Sopladora, Mazar,  Minas-San  Francisco,
      Soldados-Yanuncay y Minas.
    . El Poliducto Terminal Pascuales-Cuenca, de 210 kilómetros.
    . El Centro Zonal del Sistema Integrado de Seguridad ECU 9-1-1.
    . Unidades Educativas del Milenio en Victoria del Portete y Gualaceo.
    . En vialidad, además de estas vías  que  hoy  inauguramos,  tenemos  la
      carretera Cumbe-Oña-Saraguro; la carretera Cuenca-Azogues-Biblián;  la
      vía  Sigsig-Matanga-Gualaquiza;   la   carretera   Salado-Léntag;   la
      carretera Cuenca-Molleturo-El Empalme;  el  mejoramiento  del  Ppuente
      Misicata; los distribuidores de tráfico del  sur  y  de  la  [Avenida]
      Ordóñez Lazo en la ciudad de Cuenca.
    . Equipamiento y la rehabilitación de  varias  unidades  de  atención  y
      hospitales en la Provincia del Azuay.
    . Proyectos de agua  potable  y  saneamiento  para  15  cantones  de  la
      provincia.
    . El área de recreación en Quimsacocha.
    . Construcción de vivienda fiscal en el sector El Salado.
    . El Centro de Alto Rendimiento Deportivo.
    . El Polideportivo de Guachapala.
    . El coliseo municipal Sevilla de Oro y culminación del coliseo  Esteban
      Lucero Álvarez, del cantón Girón.
    . 17 nuevas Unidades de Policía Comunitaria.
    . El Centro de Rehabilitación Social Sierra-Centro Sur.
    . Muy importante es el Proyecto para manejo de los recursos hídricos  de
      la  cuenca  del  Paute,  para  monitoreo  de  las   zonas   de   mayor
      inestabilidad.
    . Y pronto será una realidad el Tranvía  "4  Ríos"  en  Cuenca,  con  el
      respaldo del  Gobierno  Nacional,  siempre  y  cuando  no  cambien  la
      planificación presupuestaria, por supuesto.
Azuay es una de las provincias con mayor inversión pública  en  estos  siete
años de revolución ciudadana; hemos realizado la mayor inversión pública  en
la historia de esta querida provincia.
Y si tanto hemos avanzado a pesar de  ciertas  malas  voluntades  conocidas,
imaginen cuánto más habríamos podido avanzar con la  colaboración  de  todos
los GAD del Azuay.
DESPEDIDA
Para esta Nueva Patria, todas  las  poblaciones  son  importantes,  esto  es
equidad territorial, atender por igual a cada rincón de la Patria.
Hay que estar UNIDOS por el futuro, cerrar filas ante  los  del  pasado  que
hoy  pretende  socavar  nuestra  democracia,  recuperar   sus   privilegios,
llevarnos de vuelta al pasado de miseria y abandono, de migración forzosa.
Más de 30 años estuvieron los politiqueros en el poder, y nos  heredaron  un
país devastado; y ahora que la Revolución ha recobrado los  patrimonios  del
país,  ahora  que  la  Patria  avanza  con  optimismo,  con  alegría,  están
desesperados por volver, pero que sepan que a esta  Revolución  no  la  para
nada ni nadie.
¡SOMOS ECUADOR y estamos UNIDOS!
¡Somos más, somos muchísimos más!
¡Los del pasado, no volverán!
Seguiremos junto a nuestro pueblo, construyendo la Patria de todos y  todas,

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


