1 
 
 
SOCIALIZACIÓN DE LA GESTIÓN DE LA EMPRESA 
PÚBLICA DEL AGUA EPA EP EN SANTA ELENA 
Colonche, 4 de octubre de 2024 
 
Buenas tardes, Colonche.  
Por años, por años escuchamos todos los problemas de agua 
que había, por años hemos visto cómo el agro de la provincia 
ha sido golpeado por la falta de asistencia, por la falta de 
atención. 
Santa Elena es la provincia que me vio nacer políticamente, 
y por eso, volver aquí, una y otra vez, es de las cosas que 

2 
 
más me gusta hacer, me siento en casa, porque estoy en 
casa.  
Ustedes saben, ustedes me conocen, a mí me gusta llegar a 
casa con buenas noticias. 
Los problemas que estuvieron mucho tiempo sin resolver y 
que les afectaba directamente, como es la falta de agua, hoy 
vemos que tenían solución, simplemente no había voluntad, 
era cuestión de voluntad, y claramente este gobierno tiene 
la voluntad de sacar adelante a la provincia de Santa Elena. 
Si hay algo que tenemos claro, es que nos eligieron para 
encontrar salida s, respuestas reales para al fin poder 
solucionar todo lo que está pendiente y poner en orden las 
cosas. 
Nosotros no vinimos acá porque las cosas estaban fáciles, 
nosotros dimos un paso adelante porque estaban más 
difíciles que nunca, y aun así, hemos tenido la convicción, 
hemos tenido la fuerza, de darle frente a todos los 
problemas, de darle frente a una sequía, de darle frente a un 
problema de narcoterr orismo, de delincuencia, de darle 
frente también a la corrupción tradicional de los gobiernos 
pasados. 
Y aquí estamos y seguiremos peleando, no actuamos como 
esos viejos políticos, oxidados, corruptos que mienten , que 
no se resignan a perder el poder y quieren seguir viviendo a 
costa de ustedes.  
3 
 
Gracias al trabajo de la Empresa Pública del Agua, hoy en 
Santa Elena, la Estación de Bombeo Daule, después de 12 
años volverá a funcionar, después de 12 años. 
Este es un trabajo paulatino, porque así es cuando las cosas 
que están abandonadas, botadas, poco a poco van 
retomando su marcha. 
Esto ayudará para que 18 mi l hectáreas de cultivo tengan 
pronto un riego permanente, y sabemos lo mucho que es to 
significa en un contexto de sequía. Estas son las buenas 
noticias para ustedes. 
El Estado y este gobierno que tiene un presidente de Santa 
Elena, está luchando para darle s a ustedes también las 
herramientas para salir del retraso, para salir de la pobreza, 
para salir del abandono. 
Nosotros daremos todas las herramientas para que eso pase, 
como dijeron recién, se solucionará el problema del trasvase 
Chongón Sube y Baja, tendrán nueva maquinaria y  
maquinaría reparada, ahora sí trabajando para ustedes.  
Asimismo, con respecto al anuncio que acaban de hacer con 
relación a  los valores condonados , tomamos esa decisión 
pensando en ustedes, los ciudadanos de Santa Elena, porque 
no era justo que tengan que pagar los errores e 
inconvenientes en facturación de las planillas, nosotros 
estamos condonándole la deuda a todas las juntas de aguas.  
4 
 
Como ven, estas soluciones integrales, a veces toman 
tiempo, pero el resultado final significa un cambio que hoy 
los beneficia a ustedes y a sus hijos, especialmente a los más 
pequeños. 
Ese sí es un cambio v erdadero, y esto es lo que queremos 
seguir haciendo en este Nuevo Ecuador que nunca más 
dejará las cosas a medio hacer, y con todas las molestias que 
eso ocasiona, para que otros den la cara. 
Así se mueven las cosas en Santa Elena, y así queremos que 
sigan funcionando en el resto del país; por eso seguimos 
también enfrentando al terrorismo, a esa clase política y a 
esas mafias que los representan. 
También al tener agua vamos a poder luchar directamente 
contra la desnutrición crónica infantil. Que Santa Elen a, sin 
razón, tiene unos números bastante negativos, tenemos que 
volverla, no solo una provincia que tenga un problema de 
desnutrición crónica infantil, sino un productor importante y 
que alimente al resto del país, no solo a los santaelenenses. 
Nosotros volvemos a Santa Elena, una y otra vez , y Santa 
Elena, siempre está y estará en nuestro corazón; no tengan 
duda de eso, que mientras yo esté a cargo, mientras yo sea 
su presidente, Santa Elena jamás será olvidada. 
Muchas gracias. 
 
5 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
