1 
 
PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA “VALORACIÓN 
DOCENTE” 
Guayaquil, 25 de marzo de 2025 
 
Estimados docentes; señora Alegría Crespo, ministra de 
Educación; queridos estudiantes; invitados todos: 
Durante años la educación en Ecuador fue un eslogan, no 
una prioridad, los políticos de siempre hablaban de ella, pero 
la abandonaban en la práctica, se llenaban la boca de 
promesas mientras los maestros trabajaban sin recursos, sin 
estabilidad y sin reconocimiento. 

2 
Pero aquí estamos, dejando todo eso atrás y tomando las 
riendas de un país que sí apuesta a la educación, y aquí 
estamos con resultados.  
Estamos invirtiendo más de 30 millones de dólares para 
revalorizar la carrera docente; más de 1.669 vacantes serán 
cubiertas con el proceso de sectorización docente en régimen 
Costa; 910 nuevos docentes serán contratados para reducir 
la brecha educativa y, 500 profesionales DECE 
(Departamento de Consejería Estudiantil) se suman para 
acompañar emocional y académicamente a nuestros 
estudiantes desde el primero de abril. 
Esto no es una cifra, esto es un acto de justicia. Gobernantes 
pasados hablaban de la educación, pero uno no puede hablar 
de la educación pública si es que no la vive, si es que no la 
siente. Nosotros siempre, desde el primer día, desde que 
empezamos a caminar, desde que empezamos a recorrer 
todo el país, siempre pusimos como prioridad, salud y 
educación pública, y fortalecerla, darle la dignidad, darle esa 
prioridad a la educación pública. 
Los docentes, que, en muchos casos, como hemos recorrido 
todo el país hemos visto también en ciertas situaciones 
donde había -incluso- violencia, y docentes de una manera 
valiente iban todos los días a arriesgar su vida para darle 
clases a sus niños. 
3 
Los docentes en este país han sido los mejores guerreros. 
Han sido las personas que han ido a primera línea, a los 
lugares más difíciles, a los lugares donde había también 
mayor desolación ¿Para qué? Para que nuestros hijos, para 
que los niños tengan la educación que se merecen. Eso hoy 
es digno de admirar.  
Uno no puede hablar del futuro, uno no puede hablar del 
mañana si es que no piensa en los docentes. Pensar en los 
docentes es pensar en nuestros niños. Pensar en nuestros 
niños es pensar en el futuro.  
Ustedes son los que forman el futuro, y este gobierno va a 
ayudarlos, va a apoyarlos para que puedan formar a las 
personas que conformen este país, que sean los próximos 
ciudadanos que formen una patria llena de libertad, una 
patria de dignidad, educación y respeto hacia todas las 
personas. 
Nosotros valoramos a los maestros, y nosotros valoramos 
también que como seres humanos necesitan tranquilidad, 
necesitan esa seguridad. Estamos trabajando con la ministra 
y eso es una realidad, en nombramientos en todo el país, a 
gente y maestros que llevan más de una década esperando 
en algunos casos. Eso de ahí es esencial.  
Todos los que tienen hijos –yo tengo 3 hijos– saben la 
conexión que tienen los niños con sus maestros, saben la 
conexión que tienen los niños con las personas que pasan 
4 
gran parte del día, y eso hay que mantenerlo, hay que darle 
continuidad, hay que respetar ese lazo, hay que respetar 
también la función que ocupa cada uno de ustedes en forjar 
ese futuro que tanto buscamos. 
Así que tienen mi compromiso. Ya los datos y las cifras se 
los hemos dicho por parte de la ministra y por parte mía; 
ahora caminemos hacia adelante, caminemos hacia un 
nuevo futuro, trabajemos juntos para cambiar este país. 
Nosotros estamos haciendo un esfuerzo constante, ustedes 
como docentes y nosotros en la administración pública. Y 
estoy convencido que esta guerra la venceremos, con 
humanidad, la venceremos educando a nuestros niños y la 
venceremos también dándole justicia a todos los 
ecuatorianos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 