El Ecuador,
país con una profunda vocación pacífica, reitera su más
categórica condena al terrorismo en todas sus formas y
manifestaciones. La violencia terrorista jamás podrá
ser justificada por motivo alguno y debe ser combatida
con firmeza con todos los medios que el derecho pone
a disposición de los Estados para hacer frente a esta
amenaza global.
El accionar de las organizaciones y redes terro-
ristas trasciende las fronteras nacionales y regionales.
El éxito para su erradicación depende de la coopera-
ción internacional y de la acción concertada de los
Estados con sujeción a la Carta de las Naciones Unidas.
Desde que asumí la Presidencia de mi país y ahora
la Presidencia de la Comunidad Andina, mi agenda
prioritaria registra el tema de Colombia. Mi Gobierno,
en nombre del pueblo ecuatoriano, ha expresado la
preocupación por este conflicto, pues nuestro vecino es
un país con el cual nos unen grandes vínculos de
amistad y profundas raíces históricas. Por la grave
amenaza que este conflicto proyecta a toda la región,
en la reunión cumbre de los Presidentes del Grupo de
Río, en la ciudad del Cuzco, en mayo de este año, pro-
puse lo siguiente: instar al Secretario General de las
Naciones Unidas, el Excmo. Sr. Kofi Annan, a que uti-
lice sus buenos oficios para impulsar decididamente un
proceso de paz en Colombia, exhortando a los movi-
mientos guerrilleros que operan en dicho país a fir-
mar un acuerdo de cese de hostilidades y a entrar a un
16 0353008s.doc
A/58/PV.9
diálogo abierto y transparente que, a través de un cro-
nograma con plazos definidos, discutido y aprobado
por las partes, permita llegar a una solución pacífica y
definitiva del conflicto colombiano. Esta propuesta fue
aprobada con gran entusiasmo por todos los Presiden-
tes del Grupo de Río. Este innecesario desangre fratri-
cida ya no es problema sólo de Colombia, ni siquiera
sólo de las naciones andinas; es un conflicto que ame-
naza cada vez más a la paz y estabilidad del mundo
entero. Cuidado, debemos actuar de inmediato antes de
que el monstruo se vuelva incontrolable. En conse-
cuencia, en este foro mundial, pido a todas las naciones
libres del orbe no continuar inmóviles y apoyar decidi-
damente al Secretario General de las Naciones Unidas
en la búsqueda de la paz definitiva en Colombia.
La deuda externa debe dejar de ser tratada como
un tema meramente económico o un frío dato estadístico
y analizada seriamente como lo que es: un verdadero
drama humano y social, por el inmenso sufrimiento que
genera en gente inocente, porque es una carga dema-
siado pesada que impide avanzar a los países pobres,
pero serios, que, como el Ecuador, manejan con gran
austeridad y disciplina fiscal el gasto público para
cumplir, a costos sociales elevadísimos, sus compromi-
sos financieros internacionales; países pobres, pero
serios, que hacen profundas reformas estructurales para
poner orden en materias salarial, laboral y tributaria;
países pobres, pero serios, que luchan contra la corrup-
ción, la injusticia social y la impunidad, que trabajan
incansablemente por terminar con los privilegios de
una burocracia dorada, que hacen esfuerzos por moder-
nizar sus empresas estatales. Pero no es suficiente. La
deuda externa, sin misericordia, absorbe la mayor parte
de estos esfuerzos y ahorros.
No pedimos dádivas. Hemos honrado y seguire-
mos honrando nuestras obligaciones. Sólo pedimos una
oportunidad para crecer, para desarrollarnos con mayor
velocidad y pagar nuestra deuda, que de lo contrario
puede convertirse en eterna.
¿Cómo acercarnos a los parámetros mínimos que
sobre educación, salud, crecimiento, bienestar social se
publican en los manuales de las Naciones Unidas, si mi
país, Ecuador, destina más del 40% de su presupuesto
nacional para cubrir el servicio de la deuda externa?
La deuda externa debe ser tratada con la urgen-
cia y seriedad que las cifras alarmantes exigen. Es im-
perativo un acuerdo global, histórico y humanitario
entre deudores y acreedores para reducir su peso en el
presupuesto del Estado, para aumentar los canjes de
deuda externa por proyectos de inversión social, para
disminuir las trabas y los límites de gasto que impiden
la ejecución de obras de infraestructura social.
Seguiremos honrando la deuda externa, pero no
podemos hablar de auténtica democracia si no pagamos
la deuda social. He ahí el drama y el origen de la debi-
lidad de la democracia de los países pobres, pero se-
rios, como el Ecuador. Esta realidad debilita incluso la
democracia y su estabilidad.
En el asunto de las migraciones hay algo muy
importante que decir. Los flujos migratorios, siguiendo
con los lineamientos naturales de supervivencia no po-
drán ser detenidos ni por barreras físicas, ni legales. En
los últimos siglos marcados por el colonialismo y en la
primera mitad del siglo XX, por las guerras, millones
de personas abandonaron sus hogares y salieron en
busca de refugio en tierras nuevas y pueblos generosos,
por eso vinieron a América y América les abrió sus
brazos amorosamente.
Señores del primer mundo, ahora que el flujo es
al revés, ahora que sus hijos y nietos van en busca de
sus huellas, nos preguntamos perplejos: ¿Por qué no
abren sus puertas a los inmigrantes? Yo pregunto: Si la
historia, con su misterioso determinismo los lleva de
nuevo a otras tierras, ¿podrán alegar razones de huma-
nidad o quizá de reciprocidad para ser recibidos? Y yo
respondo en nombre de América: Los volveríamos a
recibir.
Mi Gobierno, a través de la Cancillería está em-
peñado en preparar el terreno favorable para que los
miles de ecuatorianos que deseen regresar a su país lo
hagan protegidos por un programa que beneficie am-
pliamente su retorno, y para aquellos que decidan per-
manecer fuera del país estamos buscando un estatus de
protección temporal que ampare a los indocumentados
y que les permita llevar una vida normal y digna.
Además, mi Gobierno realiza intensos esfuerzos a
fin de lograr capitales e inversiones extranjeras para
generar empleo y evitar que los ecuatorianos salgan del
país y al mismo tiempo proteger la unidad familiar.
Tengo el honor de presidir un Gobierno que eje-
cuta un plan estratégico que le permitirá al Ecuador
conseguir y consolidar un crecimiento económico sos-
tenido. Una de las tareas fundamentales de mi admi-
nistración es el exterminio de la corrupción,
pues este fenómeno ha sido el enemigo número uno de
0353008s.doc 17
A/58/PV.9
las democracias y, por ende, del desarrollo y bienestar
de muchos pueblos de la región.
La lucha contra la corrupción constituye el eje
número uno de mi plan de Gobierno. Así lo dije en mi
campaña electoral y así lo estoy cumpliendo.
Un puñado de inmorales, aprovechándose de co-
yunturas políticas y burocráticas, asaltaron los fondos
del Estado y depósitos bancarios y ahora, utilizando
sus conexiones políticas, protegidos por abogados de
fama y bien pagados y abusando de la bondad de los
países que los acogen, disfrutan impunemente del dine-
ro que robaron de mi país y con ello, destruyeron no
sólo la economía nacional sino también las ilusiones,
los sueños, la autoestima y el derecho a una vida digna
de millones de ecuatorianos.
Por eso, desde esta tribuna del honor y la libertad,
de la igualdad y la democracia, pido a todas las nacio-
nes del mundo, a los sistemas judiciales de los países
donde ellos se encuentren, su apoyo incondicional e
inmediato para lograr la extradición de estos sujetos
que son reclamados por la justicia del Ecuador y so-
meterlos a juicios justos y transparentes. Pido también
vuestro apoyo para repatriar al Ecuador esos dineros
mal habidos.
Dentro del país, 13 millones de ecuatorianos se
han puesto de pie para salir adelante, y con mi lideraz-
go, en ocho meses han logrado cambiar espectacular-
mente los indicadores económicos. Hemos logrado fre-
nar el proceso inflacionario, bajando la inflación del
12,5% al 7,3% anual con la proyección del 4% para el
próximo año. El déficit de la balanza comercial se ha
reducido en un 62% comparando los períodos de enero
y julio de 2002 con el año 2003.
Firmamos un acuerdo con el Fondo Monetario
Internacional, lo cual nos abrió las puertas a los orga-
nismos multinacionales de crédito y hemos logrado
abrir el país al mundo con la consecuente inversión
extranjera directa que ha crecido un 70% entre enero y
julio de 2003 respecto al mismo período de 2002. Las
exportaciones petroleras se han incrementado en un
25% y las no petroleras en un 12%.
La confianza en el país se demuestra porque el
sistema financiero tiene un mejor movimiento. Los de-
pósitos totales aumentan progresivamente registran-
do el 6% de incremento en los últimos seis meses.
La reserva monetaria internacional tuvo un 35%
de incremento. La deuda externa pública, que llegó a
representar el 82% del producto interno bruto en el año
1999, se ha reducido al 41 % en 2003. La calificación
de riesgo-país se ha reducido ostensiblemente. Esto, sin
duda, constituye un logro para el Gobierno, pues toda
la comunidad económica internacional proyecta la con-
fianza en el Ecuador a través de este indicador.
El Ecuador tiene un potencial energético muy
alto. Las reservas remanentes alcanzan los 1.500 mi-
llones de barriles y las reservas in situ aproximada-
mente los 8.900 millones de barriles.
El Ecuador se abre al mundo para que se invierta
en el sector energético, estamos trabajando en varios
proyectos hidroeléctricos grandes, medianos y peque-
ños para duplicar la potencia energética actual.
El actual Gobierno está trabajando para el futuro,
no únicamente para este período presidencial, sino para
los próximos 50 años. El sector minero ha sido am-
pliamente estudiado en los últimos años por las princi-
pales empresas mineras del mundo, llegándose a de-
terminar que el Ecuador tiene un enorme potencial.
Una vez que el país está recuperando su estabili-
dad económica, el Gobierno ha volcado su atención al
desarrollo social. Este es un Gobierno que no sólo
cumplirá con los pagos de la deuda externa, sino que
pagará la deuda social que es la que más ha afectado a
los ecuatorianos.
El Ecuador es un país de múltiples recursos natu-
rales y humanos. Se abre al mundo, a la inversión ex-
tranjera. Si bien ha repuntado la inversión, pues el ca-
pital extranjero que ha llegado al país en el período de
enero a julio de 2003 se ha incrementado en un 189%
respecto del mismo período del año anterior, requeri-
mos mayor inversión para los sectores petrolero, mine-
ro, hidroeléctrico, agroindustrial y turístico.
El Ecuador es un país mágico, escenario de una
sorprendente naturaleza, de culturas diversas y de las
más variadas costumbres. Ubicado en el centro del
mundo, al noroeste de Sudamérica, el Ecuador cuenta
con tesoros naturales como las Islas Galápagos, la exó-
tica selva amazónica y majestuosos volcanes como el
Chimborazo y el Cotopaxi.
Para terminar, quiero decir que la conducción de
la política internacional ecuatoriana está enfocada a
trabajar en el respeto de la soberanía, fundamentada en
los intereses del pueblo que tengo el honor de repre-
sentar dentro de un irrestricto apego a la vigencia del
derecho.
18 0353008s.doc
A/58/PV.9
El futuro de la sociedad internacional no puede
estar alejado del bienestar de cada uno de sus pueblos.
Si no hay una sociedad internacional justa y equitativa,
libre para orientar la lucha por sus legítimos derechos y
aspiraciones, no habrá paz, no podremos derrotar el te-
rrorismo y no podremos vencer la pobreza. La pobreza
es la peor violación de los derechos humanos