






                            DESTRUCCIÓN DE ARMAS


                       Guayaquil, 27 de abril de 2010


 Queridas compañeras, queridos compañeros:





 Porque honramos la vida, no permitiremos  que  nadie  atente  contra  ella;
 porque trabajamos cada día por la educación, por los caminos, por la salud,
 la vivienda, vamos a desarmarnos, vamos a quitar  de  las  calles,  de  las
 manos criminales, todas las herramientas de la muerte.

 Esta  es  la  paradoja  de  paradojas:   cuando   llegamos   al   gobierno,
 lamentablemente los delincuentes estaban armados y la policía nacional   no
 lo  estaba.  ¡Prohibido  olvidar!  De
 40.000 policías y más, sólo 7.000 tenían armas,
 ¡y qué armas!... No tenían ni cómo defenderse ni los  instrumentos  básicos
 para realizar su trabajo.

 Trabajamos para eliminar las condiciones de inequidad,  de  injusticia,  de
 exclusión; nuestra  guerra  es  contra  el  hambre,  el  analfabetismo,  la
 inequidad; nuestro combate decidido contra la


 ignominia; estamos derrumbando las estructuras que han permitido en nuestro
 país  la  violencia  con  rostro  de  explotación,  de  insalubridad,   las
 relaciones que durante mucho tiempo permitieron la excesiva acumulación, el
 enriquecimiento  de  unos  pocos,  junto  a  la   opulencia,   la   miseria
 generalizada.

 Violencia no es solo disparar un  arma,  no  es  solo  disparar  una  bala;
 violencia, como frecuentemente ocurre en  nuestro  país,  es  destapar  una
 botella de licor importado que vale más que el salario  de  un  mes  de  un
 trabajador,  delante  de  ese  trabajador  (muchas   veces,   la   empleada
 doméstica), al cual ni siquiera lo  afilian  a  la  seguridad  social.  Eso
 también es violencia compañeros, necesitamos  una sociedad  más  equitativa
 para que realmente haya paz en nuestro país.

 Necesitamos construir una cultura de paz, un Ecuador que se despierte  cada
 día con tranquilidad para labrar los sueños, para ir a la escuela, para  ir
 al trabajo, para caminar por las calles sin zozobra, sin miedo,  levantando
 el pan, la ternura y la paz para todos, para todas.


 Violencia también son esas imposiciones: "O hacen  lo  que  pedimos  o  nos
 tomamos las carreteras. O nos  vamos  a  las  medidas  de  hecho,  a  tirar
 piedras, a agredir a los ciudadanos de uniforme, a destruir el bien ajeno".
 Eso también es violencia, y eso tiene que estar totalmente  desterrado  del
 Ecuador del siglo XXI.

 La   paz, como resultado  de  la  generación  de  condiciones      de  vida
 dignas, equitativas, solidarias; la paz, como  una  forma  de  amar  a  los
 demás. Las armas solo tienen un objetivo: destruir los corazones,  la  vida
 de seres humanos a los que necesitamos para construir el futuro que soñamos
 y merecemos.

 Este día se procede a la destrucción simbólica de un lote de armas que  han
 sido incautadas en diferentes operativos de la policía nacional,  parte  de
 esas armas están ahí,  son  armas  de  grueso  calibre  utilizadas  por  la
 delincuencia; armas que no forman  parte  de  procesos  judiciales,  y  que
 además han sido debidamente fotografiadas, registradas. No se trata  de  un
 manojo de armas lo que estamos destruyendo:


 destruimos las herramientas del delito, que ha hecho de  la  violencia  su
 modo de vida. Destruimos  el  irrespeto  a  los  derechos  individuales  y
 sociales. Destruimos estas armas en un acto simbólico, como les decía:  es
 aquí donde queremos  incinerar  y  destruir  la  violencia  como  práctica
 habitual en una sociedad que hoy se siente acosada por la inseguridad.

|Es necesario           |eliminar       |la producción y            |
|comercialización       |ilegal de      |armas, buscamos            |


 asegurar una óptima regulación en el uso y
 en la emisión de los permisos pertinentes de uso y porte de armas, lo  que
 nos permitirá  aportar  a  la  investigación  y  a  la  administración  de
 justicia.

 Aunque  ustedes  no  lo   crean,   cuando   llegamos   al   gobierno   era
 impresionante... el número de los "ciudadanos"  que  tenían  permiso  para
 portar armas: asesinos confesos, ex reclusos, delincuentes  conocidos  por
 toda la ciudadanía... con permiso oficial para portar armas. Y se tenía la
 perspectiva de que el permiso para portar armas  era  un  derecho,  cuando
 debe ser dado por excepción. En los actuales momentos ese


 permiso está en manos de la Policía  Nacional  y  esa  es  la  visión:  por
 excepción se tiene que dar permiso, no para portar siquiera, para  tenencia
 de armas en los diferentes hogares.

 Como decía muy bien Gustavo (Jalk): "Todos los estudios demuestran que  las
 sociedades más armadas no son las más seguras; por el  contrario,  son  las
 más inseguras,  y  que  tener  un  arma  en  la  casa,  supuestamente  para
 defendernos, lo que aumenta es la probabilidad  de  lamentables  tragedias,
 fruto del uso de armas de fuego".

 Dentro de este  proceso,  las  armas  que  son  declaradas  no  aptas,  son
 retenidas, asegurando de esta manera que no vuelvan a  ser  utilizadas.  La
 única institución que puede importar armas es el Estado, para fines legales
 de seguridad. Existe la prohibición expresa para la importación  de  armas;
 pero existe también demanda legal de armas, por parte de las  empresas  que
 brindan seguridad privada y por parte de ciudadanas y  ciudadanos  que  por
 diversos motivos, legalmente comprobados, requieren  de  estos  artefactos,
 por lo que están tipificadas las


 condiciones para la producción  y  comercialización  de  armas,  de  manera
 legal.

 Gustavo (Jalk) lo decía muy bien: "Estamos  desarmando  a  los  ciudadanos,
 pero eso aumenta la responsabilidad del Estado para dar  seguridad  a  esos
 ciudadanos". El [Estado es el] único que puede, de forma  lícita,  utilizar
 la fuerza.

 Hace unos pocos días tuvimos  problemas  en  el  sector  ganadero,  por  la
 ausencia de la Policía, la falta de seguridad, eran víctimas de  cuatreros.
 Mientras estábamos  desarmando  a  los  ganaderos,  los  cuatreros  estaban
 armados hasta los dientes. Se ha dado permisos para que puedan tener  armas
 en sus fincas para poder defenderse en caso  de  emergencia;  pero  eso  no
 excluye, no elude de ninguna manera, la responsabilidad  que  tenemos  como
 Estado y a través de la Policía Nacional de darles la seguridad requerida.

 Muchas veces me he referido al uso de la fuerza como un atributo  exclusivo
 del Estado como representante del bien común. Por favor, no caigamos en  la
 trampa de la derecha "que el


 Estado es el enemigo"; el Estado somos todos, el Estado no es otra cosa que
 la representación institucionalizada de  la  sociedad,  y  normalmente  los
 Estados no son  ni  mejores  ni   peores  que  la  sociedad   a   la   cual
 representan. Y el Estado es un instrumento fundamental  para  el  convivir,
 porque es a través de esa representación institucionalizada que  realizamos
 acciones colectivas.

 Hay problemas individuales: tener una  casa,  tal  vez  tener  un  trabajo,
 mejorar mi ingreso; pero hay problemas colectivos  que  solo  los  vamos  a
 poder resolver con  acciones  comunes,  por  ejemplo,  el  problema  de  la
 seguridad. Y aquí el rol del Estado es fundamental, como  en  los  ejemplos
 individuales anteriores, también  ese rol es fundamental para dar  igualdad
 de oportunidades. No nos dejemos confundir, el Estado  no  es  un  enemigo,
 somos nosotros mismos, nuestra representación institucionalizada y la forma
 en que  las  sociedades  realizan  acción  colectiva  para  dar  respuestas
 colectivas a los problemas comunes.


 El control del uso civil de armas está a  cargo  de  la  Policía  Nacional,
 quedando el uso militar de las  mismas  en  forma  exclusiva  a  cargo  del
 Comando Conjunto de las FF.AA, que hasta hace     un año  controlaba  todos
 los aspectos relativos a las armas y sus usos  tanto  civil  como  militar.
 Eso está cambiando, repito, las armas de      uso  civil  las  controla  la
 Policía Nacional (como                 siempre debió  ser)  y  las  de  uso
 exclusivamente militar, las controla las Fuerzas Armadas.

 Lo  anterior  es  parte  del  proceso  de  institucionalización   -nuestros
 opositores dicen que estamos  desinstitucionalizando  el  país;  falso,  lo
 estamos reinstitucionalizando, pero con instituciones en función  del  bien
 común, por eso es que se sienten tan molestos. Hace  unos  días  mencionaba
 que por primera vez en el siglo XXI un  Comando  Conjunto  de  las  Fuerzas
 Armadas dura  los  dos  años  que  tiene  que  durar.  Ese  es  un  ejemplo
 representativo de la institucionalización del país, pero  instituciones  en
 función del bien común, no en función de unos  cuantos  privilegiados-;  lo
 anterior es parte del       proceso       de       institucionalización,


 especialización y regulación de funciones a cargo  de  los  organismos  del
 Estado, para acabar con la anarquía y la  irracionalidad;  para,  optimizar
 recursos, transparentar procesos,  agilizar  servicios,  mejorar  controles
 necesarios, abolir pasos burocráticos innecesarios, etcétera, etcétera.  Lo
 importante  es    la   institucionalización,   el   perfeccionamiento,   la
 racionalización; es decir, lo importante  es  que  estamos  cambiando  para
 bien. La Policía Nacional tiene a su cargo el control del proceso integral,
 en  relación  con  las  armas  de  uso   civil;   esto   es:   fabricación,
 comercialización,   almacenamiento,   transporte,   reparación,    recarga,
 tenencia, portación, el uso. Inicialmente, la Policía Nacional, a través de
 la Unidad Técnica de Control de Armas, tiene a su cargo el  control  de  la
 tenencia y portación de armas, como decíamos anteriormente.

 Tenemos que frenar el tráfico ilegal de  armas,  no  podemos  dar  paso  ni
 cabida a la producción y    comercialización  indiscriminada.  De  los  128
 talleres artesanales fabricantes de armas  en  el  país,    sobre  todo  en
 Chimbo -cantón de la provincia   de  Bolívar-,  en  Cuenca,  más  de  la


 mitad, el 60% de ellos, no cuenta con la debida autorización; son,  por  lo
 tanto, productores irregulares (por no llamarlos ilegales), y su actividad,
 puesto que se trata de la producción de armas, nada más ni nada  menos  que
 armas, se vuelve un verdadero peligro, un atentado a la seguridad  y  a  la
 tranquilidad ciudadana, porque su producción está destinada en alta  medida
 a surtir de "herramientas de trabajo" a los criminales.  Apenas  el  40%  o
 menos de los productores artesanales de armas tiene al día sus permisos  de
 funcionamiento.

 Por eso hemos tomado responsabilidades que ningún otro gobierno ha  querido
 tomar; pero qué pena que en esto, por hacerle daño a  un  gobierno,  se  le
 hace daño al país; porque hasta esto fue  tergiversado por  muchos   medios
 de comunicación que quisieron escandalizar, que quisieron distorsionar  los
 hechos. Ya vamos a explicar cómo han sucedido las acciones que hemos tomado
 para tratar de controlar la producción ilegal de  armas.  Parece  increíble
 que tengamos que justificar las acciones del  gobierno  para  controlar  la
 fabricación ilegal de armas,  pero  tal  es  la  distorsión  de  ciertos


 medios de comunicación, tal es la perversión, la desinformación, que  hasta
 esto toca justificar.

 La Unidad Técnica de Control  de  Armas,  en  su  informe,  señala  que  la
 producción y comercialización de armas tiende a vincularse, por  desgracia,
 con el tema de la muerte, con la delincuencia, con los más oscuros aspectos
 del mundo subterráneo, del crimen organizado, de  la  mafia...  Encontramos
 que existe una estrecha relación entre la producción artesanal de  armas  y
 el crimen en todas sus formas; es terrible, incluso, cuando  vemos  que  el
 nivel de calificación de armas como "no aptas" es altísimo;  es  paradójico
 tener que reconocer que un arma debería ser "apta",  es  decir,  cumplir  a
 cabalidad  su  función,  estar  siempre  lista  para  ser   disparada   con
 efectividad. Y eso no ocurre con las armas de producción artesanal,  en  un
 grado inaceptable, porque no hay control,  muchas  de  esas  armas  son  un
 peligro incluso para el propio usuario, les pueden  explotar  en  la  mano,
 etcétera.

 El artículo 393  de  la  Constitución  Política,  textualmente    establece
 que,   cito:   "El


 Estado garantizará la seguridad humana a través  de  políticas  y  acciones
 integradas para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover
 una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la
 comisión  de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas
 políticas se encargará a órganos especializados en los  diferentes  niveles
 de gobierno", fin de la cita.

 Del estudio estadístico de la situación del armamentismo  de  la  población
 civil en el Ecuador, se concluye que en cada uno de  los  cuatro  distritos
 policiales (ojalá  pronto  tengamos  las  7  Regiones  y  los  2  Distritos
 Metropolitanos, señores comandantes), existen armas de  fabricación  casera
 que  representan 64, 91, 87,  y  92%  del  total,  en  su  orden,  lo  cual
 significa que a nivel nacional, el 85% del armamento en  poder  de  civiles
 corresponde a armas de fabricación nacional y el 15% a importadas;  y  que,
 la fabricación de armas de artesanos nacionales, en el Cantón Chimbo, de la
 Provincia de Bolívar, y sus alrededores, tiene una gran  incidencia  en  el
 armamentismo de la


 población  civil      y    está  relacionado      con   el incremento de
 la violencia y el delito.

|La información          |recopilada por las             |Fuerzas    |
|Armadas señala          |lo siguiente: "Hasta           |el año     |


 2007 se importaba un promedio de 6.500 armas
 por año, prohibiéndose la misma a partir del  año  2008,  por  lo  que  la
 demanda motiva el incremento de la producción de armas en Chimbo, en donde
 se han producido desde este año aproximadamente 5.000 armas por año de una
 manera legal, es decir, armas que han sido registradas. Pero se estima que
 a más de esas
 5.000 armas legales por año, se produce  el  doble,  alrededor  de  10.000
 armas por año, ilegales, es decir que no son registradas, de las cuales se
 han incautado y destruido un promedio de 2.800 armas por año..."

 Es decir, no logramos ni retirar el 30%  de  las  armas  ilegales  que  se
 estaban mandando al "mercado" por parte de armeros irregulares o ilegales.
 Qué lástima que en este país se trate de  sancionar  a  los  que  queremos
 hacer las cosas. Para nosotros lo más sencillo -en Chimbo  tenemos  amigos
 muy queridos, un gran apoyo popular-, lo más sencillo sería hacernos de la


 vista gorda y que siga esa situación;  pero  no  nos  eligieron  aquí  para
 calentar un puesto sino para cambiar este país; así  que,  haremos  lo  que
 tenemos que hacer. Esto se debió hacer hace mucho tiempo por los diferentes
 gobiernos. Solo un gobierno responsable como el nuestro  ha  enfrentado  el
 problema de cerrar las armerías ilegales.

 ..."En base a este análisis y considerando los últimos cuatro años, podemos
 concluir que existen alrededor de 28.000 armas ilegales, que  no  han  sido
 registradas", en manos de la ciudadanía. Estos niveles de  ilegalidad,  son
 intolerables, vivimos  en  un  polvorín,  en  un  verdadero  rastrillo  sin
 control.

 Ante tal situación, hemos procedido con extrema cautela al  establecimiento
 de correctivos, de  controles;  frente  a  ello,  la  prensa  magnificó  el
 operativo de la incautación  de  armas  que  recientemente  tuvo  lugar  en
 Chimbo, dramatizando la situación de algunos artesanos que se  quejaban  de
 haberse quedado sin trabajo y utilizando maliciosamente  la noticia  de  la
 muerte de uno de los armeros, dolorosa muerte de uno de los armeros de esa


 ciudad, crimen y suicidio que tuvieron otros móviles, que se  dieron  horas
 antes de que la policía llegara con el propósito de devolver algunos tornos
 y   materiales   que   había   incautado   preventivamente.   El    suicida
 -lamentablemente esa tragedia- no era propietario sino operario en relación
 de dependencia. Se seguirá investigando tan penosa situación, pero  de  las
 cartas dejadas se traduce un  perfil  sicológico  no  adecuado  para  quien
 maneja  armas,  menos  aún  para  quien  las  produce.  Seamos  claros:  la
 producción de armas es  algo  muy  delicado  y  no  puede  estar  en  manos
 inadecuadas.

 La interrupción de una actividad económica  que  detiene  la  provisión  de
 herramientas para el  delito,  no  puede  ser  jamás  considerada  como  un
 "atentado contra los trabajadores", como quiso decir un sector de la prensa
 y algunos politiqueros -los de siempre-, hasta quisieron llamar al Ministro
 de Gobierno  para  que  explique  esto  en  la  Asamblea  Nacional,  cuando
 deberíamos tener la resolución de la Asamblea Nacional apoyando esta  clase
 de medidas; pero así es el país algunas veces, de locos, de desquiciados.


 Como algunas mentes maliciosas han sugerido: es un  acto  necesario  de  la
 autoridad que por la ley, por su propia  naturaleza  y  por  la  convicción
 ética de quienes la representamos, está obligada a velar por  la  seguridad
 de los habitantes de la República.

 ¿Qué es lo que ha sucedido? En virtud  de  los  informes  reunidos  por  la
 Policía Nacional,  fue  indispensable  efectuar  acciones  que  permitieran
 decomisar armas de fabricación ilegal, a  la  vez  que  desmontar  talleres
 clandestinos dedicados a dicho menester. El operativo  tuvo  lugar  el  día
 miércoles 24 de marzo de este año, y se efectuó con absoluta sujeción a  la
 ley, con fundamento en las boletas de allanamiento emitidas  por  la  Corte
 Provincial de Justicia de Bolívar, así  como  por  el  Juzgado  Primero  de
 Garantías Penales, suscritas el 23 de marzo de 2010 por la Jueza a cargo de
 dicha Judicatura. La acción contó  con  la  presencia  de  14  Fiscales,  7
 Fedatarios del Servicio de Rentas Internas y  un  número  de  Policías  que
 efectuaron su trabajo exclusivamente con equipo anti-motines.

 El  operativo  permitió  decomisar  un  importante  número  de  armas   que
 probablemente hubieran


 sido  destinadas  a  la  venta  informal,  de  la  cual  se  aprovecha   la
 delincuencia; pero en lo principal,  la  acción  conjunta  de  la  Fiscalía
 General de Estado, de la Función Judicial, de la  Policía  Nacional  y  del
 Ministerio de Gobierno, a través de la  Gobernación  de  la  Provincia,  ha
 permitido, por una parte, desarticular locales clandestinos de  fabricación
 ilegal de armas que no podrán  volver  a  estructurarse;  y  por  otra,  la
 posibilidad  de  celebrar  una  reunión  de  trabajo  de  las   autoridades
 pertinentes  del  Estado  con  los  sectores  artesanales  que  se  sienten
 afectados por la intervención policial, así como con representantes de  las
 2 Asociaciones existentes en el  Cantón  Chimbo,  además  de  artesanos  de
 Portoviejo, Cuenca y Santo Domingo, encontrando  alternativas  de  carácter
 social que permitan a aquellos ciudadanos incorporarse a tareas productivas
 que garanticen su  sustento  sin  poner  en  riesgo  la  seguridad  de  los
 habitantes de todo el Ecuador.

 ¿Qué más espera la prensa? ¿Qué más busca del  gobierno?  ¡Díganme!  ¿Dejar
 que se sigan fabricando armas ilegales y que por el trabajo


 de unos pocos se atente contra la seguridad  de  todos?  Si  fuéramos  unos
 demagogos lo  más fácil sería hacernos de la vista gorda, como lo más fácil
 sería conceder a la CONAIE el control del agua; como lo más  fácil  hubiera
 sido que el MPD siga manejando la educación; o que las universidades  sigan
 con su  mediocridad;  y  les  aseguro  que  todos  esos  "grupos  sociales"
 seguirían apoyando al gobierno; pero les insisto, eso  sería  irresponsable
 con  el  presente  y  el  futuro,  con  nuestros  hijos,  con  las  futuras
 generaciones, y no nos eligieron para eso.

 Pongamos todos (metáfora tal vez un poco inapropiada en estos momentos)  el
 pecho a las balas para enfrentar cuestiones que no son de un gobierno,  que
 no son coyunturales, son de la  patria,  cuestiones  de  Estado,  como  por
 ejemplo, la necesidad de que se desarme la población civil.

 No por hacerle daño a un gobierno nos robemos el  futuro  nosotros  mismos.
 Por favor, un  poco  más  de  sensatez,  aquí  hemos  tenido  que  aguantar
 distorsiones de prensa, tuvimos  que  aguantar  probablemente  (y  se  está
 investigando todavía  y  espero  ese  informe),  un  alcalde


 demagogo que "en defensa de los puestos de trabajo" quiso impedir  el  paso
 de la policía regando material pétreo en las carreteras; hemos  tenido  que
 aguantar los discursos destemplados de ciertos demagogos  en  la  Asamblea,
 denunciando el "atropello de  las  fuerzas  del  orden"  cuando  todo  está
 filmado, todo está en regla, etc.

 ¿Qué esperan, que  siga  esta  situación  de  irregularidad,  que  siga  la
 anarquía en el país? Aquí cómo se distorsionan las cosas: el imperio de  la
 ley  es  dictadura,  liderazgo  es  autoritarismo,  ser  populares  es  ser
 populistas, ganar elecciones es concentrar el poder.  Todo  se  distorsiona
 por tratar de hacerle daño a un gobierno y le estamos haciendo  daño  a  la
 patria; en estas cosas todos deberíamos arrimar el  hombro  para  conseguir
 los objetivos nacionales que es acabar con la producción ilegal  de  armas,
 desarmar a la población civil y que el uso de la fuerza esté en  manos  del
 Estado.

 ¡Nunca más el trabajo artesanal puesto al servicio   de    la    violencia!
 Nunca   más   la


 paciencia de las manos dedicada a modelar instrumentos de muerte.

 El maestro Benjamín Carrión decía que el nuestro es un  pueblo  de  talento
 manual. Quizá no podamos exhibir al mundo los frutos de  un  gran  quehacer
 científico ni  filosófico  -ojalá  algún  día  lo  podamos  hacer,  estamos
 trabajando  para  eso-;  quizá  no  podamos  exhibir  la   literatura   más
 deslumbrante de nuestro tiempo; pero desde el  remoto  pasado  de  Valdivia
 hasta el presente, lo mejor que el Ecuador puede exhibir al mundo es lo que
 el pueblo ha hecho con las manos, desde las figuritas delicadas  que  hemos
 llamado "Venus de Valdivia", hasta la rica producción  actual  de  nuestros
 artistas plásticos y nuestros artesanos, pasando por ese prodigio que es el
 barroco colonial, quizá el más rico de América.

 ¿Cómo es  posible,  entonces,  que  la  habilidad  prodigiosa  de  nuestros
 artesanos, en lugar de aplicarse a  la  creación  imaginativa  que  permite
 ampliar los horizontes de la vida, se dedique a fabricar  las  herramientas
 que siegan  vidas  en  las  calles  de  nuestras  principales  ciudades,  y
 atemorizan  a  ciudadanos  indefensos  que  se


 someten al despojo cada día, ante el abuso de quienes desfiguran la nobleza
 natural del artesano y atentan contra la armonía social?

 No podemos permitirlo. Esta destrucción, por tanto, es un punto final. Pero
 como todo punto final, también, es un principio: nuestro siguiente paso  es
 el de desarrollar un amplio programa con los artesanos que hoy  se  sienten
 perjudicados, para orientar su trabajo hacia la producción de  objetos  que
 contribuyan a la construcción del bienestar.  La  pequeña  industria,  pero
 también el arte, tienen ahora su campo abierto para  un  nuevo  desarrollo.
 Hoy tenemos ante nosotros el reto de construir la paz.

 No vamos a dejar solos a esos artesanos, pero cuidado, sería un demagogo si
 digo que a todos les vamos a  resolver  los  problemas  inmediatamente;  y,
 sepamos apuntar responsabilidades. Sabemos  que  estamos  en  una  sociedad
 inequitativa, sabemos, siempre lo hemos dicho, que estamos en una  economía
 con dificultades para generar empleo  productivo;  pero  eso  no  justifica
 dedicarnos a actividades ilegales. Ya basta de echarle la culpa a terceros


 siempre    de nuestras responsabilidades, todos sabemos      la  diferencia
 entre el bien y el mal, compañeros.

 En la frontera también, se dedican al contrabando de combustible y la culpa
 es del gobierno, porque no hay  puestos  de  trabajo.  En  las  camaroneras
 ilegales la culpa es del gobierno porque  no  hay  suficientes  fuentes  de
 empleo.

 ¡Ya basta! Todos tenemos  clara  cuál  es  nuestra  responsabilidad,  todos
 sabemos la diferencia entre el bien y el mal. Vamos a tratar de acompañar a
 estos artesanos de Chimbo,  de Cuenca, etc., para reconvertir sus  talleres
 artesanales en fábricas de bicicletas y, Dios mediante, otros proyectos que
 no quiero adelantarlos;  pero,  si  incluso  no  lo  lográramos  o  no  nos
 dedicáramos a aquello, no es la culpa del gobierno, no es la  culpa  de  la
 sociedad; todos sabemos  cuáles  son  nuestras  responsabilidades  y  todos
 debemos cumplir la ley.

 No en nombre  de  que  no  hay  empleo  me  puedo  dedicar  a  hacer  armas
 ilegalmente, no en nombre  de  que  no  hay  empleo  me  puedo


 dedicar a contrabandear combustible en las fronteras. Ya basta  de  echarle
 siempre la culpa de nuestros errores a terceros.

 El gobierno de la Revolución Ciudadana no tolera la violencia,  ni  en  las
 relaciones individuales, ni en las relaciones sociales o  políticas.  Hemos
 proclamado la más firme adhesión a la causa de la paz, y emplearemos  todos
 los recursos de la ley para asegurar su vigencia. Hacerlo, implica -como en
 este caso-  impedir  la  proliferación  de  los  medios  que  alimentan  la
 violencia; pero este tipo  de acciones irá necesariamente acompañado de  la
 gestión positiva que sea capaz  de  transformar  a  cada  ciudadano  de  la
 República en un agente de la paz.

 Desarmemos las conciencias, las calles, las manos y  los  corazones  en  el
 Ecuador; podemos y debemos convertirnos todas y todos en  constructores  de
 una cultura de paz, de un ambiente festivo y alegre de paz, de  una  Patria
 sin armas, que esté hecha con infinito amor...

 Muchas gracias  ¡Hasta la victoria siempre! Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
