1 
 
 
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DEPORTIVO, SOCIAL Y 
CULTURAL EN BAJO ALTO 
El Guabo, 29 de julio de 2025 
 
Señor alcalde; asambleístas; señor Leonard Bruns, gerente 
de la empresa pública Petro Ecuador; señor Hitler Álvarez  
(alcalde de El Guabo ), compañero en este proyecto que 
siempre ha tenido la  buena disposición de trabajar en 
conjunto. Ya quisiera tener a todos los alcaldes del país con 
esa buena disposición. 
Quiero, primero, contarles algunas anécdotas de cómo ha 
sido el camino de este gobierno, de cómo hemos llegado 
hasta acá. Había lugares donde nos decían: “Pues tienes que 
tener cuidado, no vayas para allá”. Cuando éramos recién 

2 
 
candidatos, nos decían: “Eso es imposible, ya están con otro 
partido, ya están con otra persona. Ahí ni vayas a pe rder el 
tiempo. Es imposible cambiarle la mentalidad a la gente”. 
Y yo sí les puedo decir, con toda seguridad, que eso sí era 
un error. Era una falacia, era una mentira. 
El cariño de la gente se lo gana compartiendo con ellos. El 
cariño de la gente se lo gana sirviéndolos. El cariño se gana, 
el cariño no viene gratis. El cariño viene con obras. El cariño 
viene con tiempo, con dedicación, con esfuerzo, y que la 
gente, al fi nal, sienta que las autoridades verdaderamente 
trabajan por ellos. 
Esa es la gran diferencia de nuestro proyecto con otros 
políticos. Nosotros vamos a luchar por cada cantón, por cada 
parroquia del país. ¿Por qué? Porque eso es lo que se 
merecen todos los ecuatorianos. Eso es lo que se merecen 
las personas de algunos territorios donde han sido olvidados, 
y que, por alguna preferencia política, a los gobernantes de 
turno no les ha dado la gana de ir, como  fuente de castigo, 
porque capaz no votaron por ellos. 
Eso, de ahí, no puede pasar nunca en el Ecuador. 
En el Ecuador, uno tiene que servir como gobernante, a 
todos. Tiene que recorrer cada provincia, cada cantón, cada 
parroquia; estar con cada comuna, sentir los problemas de 
la gente y resolverlos. A veces, los recursos no están, pero 
uno hace lo imposible para que se puedan hacer obras. 
3 
 
A veces, uno podrá tener un grano de arroz, pero ese grano 
de arroz lo tiene que partir en 17,8 millones de partes, y así 
darle un poquito a cada uno. 
Nosotros, como gobernantes, nosotros, como autoridades, y 
como este proyecto que es el Nuevo Ecuador, siempre 
velaremos por los ecuatorianos. Siempre velaremos, 
también, por la niñez. Porque se merecen. Estos chicos se 
merecen tener un parque así. Se merecen tener una infancia 
libre, tranquila, donde puedan tener obras, donde puedan 
tener espacios, y donde puedan ser niños. 
El Ecuador está cambiando. El Ecuador, nosotros lo estamos 
cambiando. No es algo fácil, porque venimos de años de 
abandono, pero aun así, estamos dándole guer ra a la 
delincuencia, guerra al narcoterrorismo, y estamos dándoles 
esperanza y oportunidad a nuestros jóvenes. 
Estamos dándoles esperanza a más de 200.000 jóvenes al 
año, con becas. Estamos dándoles la oportunidad también a 
niños de tener un desayuno esco lar digno, de tener un 
sistema educativo que sirva, y familias que puedan ser 
atendidas por un MIES (Ministerio de Inclusión Económica y 
Social), y que verdaderamente vele por la gente, y no por 
negociados internos de algunas zonas. 
El Ecuador sigue cambia ndo. Y yo, como presidente de la 
República, les agradezco a ustedes por tener también esa 
esperanza, de que las cosas sí se pueden cambiar, y de que 
4 
 
este país puede ser mucho mejor, y de que nuestros hijos 
vivan mejor de lo que nosotros vivimos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 