



                                    [pic]




 INTERVENCIÓN DEL  PRESIDENTE  RAFAEL  CORREA  EN  ACTO  DE  LA  CORPORACIÓN
 FINANCIERA NACIONAL


                          Quito, 23 de mayo de 2007







Cuando se creó la Corporación Financiera Nacional, hace  43  años,  su  acta
fundacional determinaba que  su  existencia  se  debía  a  la  necesidad  de
contribuir al desarrollo  de  la  industria,  de   la  pequeña  industria  y
artesanía, agroindustria, pesca y turismo.








Por más de diez años la  CFN  fue  la  gestora  fundamental  del  desarrollo
industrial del  país,  al  canalizar  en  forma  directa  financiamiento  de
mediano y largo plazo, con diversos mecanismos de crédito, como el Fondo  de
promoción de Exportaciones.





 En la década del ochenta la  CFN  consolidó  su  participación     en    la
 economía   nacional   al incorporar    una   primera    experiencia    como
 banco de  segundo  piso  al  FOPINAR  (Fondo  de  la  Pequeña  Industria  y
 Artesanía.





 Se podría hacer una extensa memoria de los  aportes  de  la  CFN,  pero  su
 fractura, como la fractura  del  país,  tienen  prioridad  en  un  análisis
 que nos permita, a la par de enjuiciar
históricamente su crisis institucional, avizorar el nuevo marco  en  que  se
proyecta su función en el gobierno de la Revolución Ciudadana.





 La economía nacional fue víctima, en 1998, de  los  embates  del  ambiente,
 como la sufrida como consecuencia del fenómeno del Niño,  pero,  mucho  más
 que los impactos de la Naturaleza, fue la naturaleza  perversa  de  quienes
 manipularon, usufructuaron y quebraron el porvenir, lo  que  condujo  a  la
 cuasi  desaparición  de  la  Corporación Financiera Nacional.





 La creación de la Ley de la Agencia de Garantías de Depósitos,  con  bancos
 sometidos a saneamiento,  impidió recuperación  de cartera por cerca de 300
 millones de dólares.





 Ese paisaje  tétrico  del  final  de  la  década  del  noventa  incluye  el
 incremento de tipo de cambio, el desequilibrio del sistema financiero local
 y el cierre de varias instituciones, el congelamiento  de  los   depósitos,
 el  feriado
 bancario, la contracción de la demanda y la crisis  del  sector  productivo
 que ocasionó despidos laborales.





 El mapa termina de configurarse  con  la  desestabilización  económica  que
 condujo a la quiebra de la  CFN  a  través  del  maniqueísmo  rastrero  del
 Decreto 1492.





 Ese decreto, publicado el 17 de noviembre de
 1999, obligó, entiéndase bien, obligó, a la CFN a recibir alrededor de  400
 millones de dólares en certificados de Depósitos Reprogramados garantizados
 por la AGD, a su valor nominal.





 Un nuevo decreto, quizá con el propósito de asestar el golpe final obligó a
 la CFN a recibir certificados pasivos garantizados por la AGD, a  su  valor
  nominal,  para  cubrir  las obligaciones por vencer y vencidas que  fueron
 redescontadas en la institución.
 El efecto de estos decretos detonó una crisis institucional. Se benefició a
 varios  grupos  empresariales   y    financieros    que    prepagaron   sus
 obligaciones a la CFN con CDR's y CPG's que fueron adquiridos en el mercado
 informal con grandes descuentos, viéndose la CFN obligada a  recibirlos  al
 100% de  su  valor  nominal,  imposibilitada  de  reacción  frente  a  esta
 imposición.

 Esta narración es evidentemente descriptiva, pero  esto,  en  la  realidad,
 tiene un nombre: ATRACO. Esta depredación y despojo del patrimonio nacional
 no fue, sin embargo, motivo de grandes denuncias.





 No  sé  si  en  la  memoria  de  la  gente   este  saqueo  haya  tenido  la
 repercusión que la gran prensa y los canales privados dicen  observar  como
 conducta ética permanente. No  recuerdo  el  estallido  de  los  medios  de
 información  para  denunciar  el  pillaje  institucionalizado,  porque  los
 depredadores de entonces cubrieron su satrapía con la legalización  de  sus
 acciones. Es bueno recordar a Gabriel  García  Márquez,  cuando  decía:  La
 ética no es una condición
 ocasional, sino que debe acompañar siempre al periodismo, como  el  zumbido
 al moscardón.





 Uno de los fantasmas que la democracia ha procreado es la victimización  de
 las responsabilidades. Se ha supuesto que, con el derrocamiento  de  tal  o
 cual gobierno, las heridas cicatrizan de inmediato. El desahogo entonces es
 desembarazarse del gobierno y con ello se cree que la sociedad ha  ajustado
 cuentas. Pero no. Los delincuentes  de  cuello  blanco,  los  beneficiarios
 invisibles de las crisis, siguen, desde otras  instancias,  en  los  mismos
 manejos turbios. El chivo expiatorio, cómplice y encubridor, se  exilia,  y
 borra y va de nuevo, a la crápula le espera un nuevo negociado, y la rapiña
 se hace otra vez presente.





 Esa   práctica,   aupada   por   el   Neoliberalismo,  con  la  connivencia
 colusoria de autoridades, funcionarios y emprendedores gerentes que  hacían
 méritos para  subirse  en  la  camioneta  del  Banco  Mundial  o  el  Fondo
 Monetario, afortunadamente llegó a su fin.
 Y su final no ha sido por obra de un decreto, sino por la fuerza, la fe, el
 optimismo y la lucha de los ciudadanos y ciudadanas ecuatorianas que, el 26
 de Noviembre, el 15 de Enero y  el  15  de  Abril  dijeron  ¡BASTA!  A  los
 atropellos, hurtos y bribonadas.





 La nueva época que vive  el  país  abre  las  puertas  hacia  un  horizonte
 distinto. Para la Corporación Financiera  Nacional,  dirigida  hoy  por  un
 patriota como Eduardo Valencia, los  ejes  de  su  programa  de  Desarrollo
 Humano Sostenible son la Producción, el Empleo, la Integración, la  Equidad
 y la Confianza, y esas cinco premisas tienen una fuente madre,  que  es  la
 Solidaridad.





 Vamos a desarrollar y profundizar el micro crédito  a  través  de  alianzas
 estratégicas con instituciones expertas en micro finanzas; la  reactivación
 productiva tiene a alejar la bruma de la especulación a través de  créditos
 a las pequeñas  empresas;  los recursos provenientes de los CEREPS ayudarán
 a reposicionar a la CFN y devolverle su antiguo
 rol. Ciertamente hay mucho por hacer, pero la primera gran  batalla  la  ha
 ganado el pueblo del Ecuador.





 No va a permitir nuestro pueblo que  las  sombras  neoliberales  vuelvan  a
 imponerse.

 La Revolución Ciudadana y su gobierno, acusados  de  soberbia  por  quienes
 jamás  entendieron  que  en  nuestro  vocabulario  no  existe  la   palabra
 subordinación, acoge con reverencia y con humildad las decisiones soberanas
 de nuestro pueblo.





 Somos humildes con los humildes, y siempre seremos insumisos con quienes se
 creen dueños del país, de sus decisiones y de su destino.

 Nuestro  saludo  a  los  funcionarios  y  trabajadores  de  la  Corporación
 Financiera Nacional. Si la Patria ha vuelto, ha vuelto también  la  fe,  la
 confianza, la transparencia.





 ¡Hasta la victoria siempre!
 Rafael Correa Delgado


 Presidente Constitucional   de   la    República  del
 Ecuador


 Quito, mayo 23 de 2007
-----------------------
2



