
CEREMONIA DE GRADUACIÓN DE 1.564 POLICÍAS
Guayaquil, octubre 14 / 2022

Señor doctor, Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor doctor Ángel Torres, defensor público general; señor ingeniero Juan Zapata, ministro del Interior; señor general Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores representantes del cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno de la República del Ecuador.
Señor doctor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas, señores alcaldes de los cantones de la provincia del Guayas; señor Oswaldo Coronel, gobernador de la provincia de Cotopaxi; señora Nataly Arias, asambleísta; señoras y señores oficiales generales, servidores policiales; directivos y policiales técnicos operativos de la Policía Nacional en servicio activo y pasivo.
Señoritas y señores aspirantes a servidores policiales y directivos pertenecientes a la promoción Sargento Clímaco Joselito Cañar Romero 2022; estimadas madres y padres de familia; amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Quiero iniciar mi intervención con un afectuoso y sentido homenaje de bienvenida a esta noble institución, a los 1.564 nuevos policías que se hoy se gradúan. 
En un momento como el que estamos viviendo –de lucha frontal contra el narcotráfico internacional y el hampa organizada–, el Ecuador entero aplaude y les agradece por su decisión de sumar filas en esta lucha, que nos compromete a todos, todos los días y a todo nivel. 
Su incorporación –queridos jóvenes– tiene un valor muy especial en esta época. Su llegada a la Policía Nacional está cobijada por un profundo sentido patriótico y por una vocación de servicio a toda prueba, con el fin de proteger a la ciudadanía. Precisamente, esta promoción lleva el nombre de un héroe policial que entregó su vida en el cumplimiento del deber: el sargento Clímaco Cañar Romero, cuyo nombre debe ser recordado siempre como un ejemplo de valor.
La seguridad ciudadana es un gran desafío que debemos alcanzar. Por eso trabajamos sin descanso, para darles las herramientas que les permitan desarrollar su trabajo mejor equipados.
Como lo he mencionado varias veces, la seguridad es un problema estructural que no se arregla con soluciones coyunturales. No estamos enfrentando solamente a la delincuencia común, sino a bandas internacionales del narcotráfico y del crimen organizado, que han perdido un equivalente a 6 mil millones de dólares en drogas, por las acciones firmes de nuestro gobierno.
Y para fortalecer las capacidades operativas y logísticas de la Policía, mi gobierno invertirá 1.200 millones de dólares hasta el 2025. 
Felicitaciones a las 578 mujeres y 986 hombres que desde hoy se suman para mejorar y garantizar la seguridad ciudadana y el control del orden público. El 76% de ustedes irá a reforzar la seguridad en las ciudades con mayores problemas, entre ellas Guayaquil y Quito. Además, a finales de este mes 8.500 jóvenes ingresarán a la institución, como aspirantes a convertirse en policías en un futuro cercano. Esta graduación y el ingreso de nuevos jóvenes refleja nuestro compromiso de incorporar a 30 mil nuevos efectivos en los próximos años de mi gobierno, tal cual lo ofrecimos. Invertiremos recursos en equipos, en chalecos, en armamento, en vehículos adecuadamente blindados, y sobre todo en tecnología para el manejo de la inteligencia de la Policía. 
Ecuatorianos:
Según datos del Ministerio del Interior, durante nuestro gobierno la Policía ha ejecutado más de 2 millones de operativos de control y orden público. Ha desarticulado 1.081 organizaciones delictivas. Ha detenido a casi 60 mil personas por varios delitos. Ha decomisado 6.700 armas de fuego y 98 mil municiones. Ha recuperado 3.200 vehículos y 4.300 motocicletas robadas. Y en lo que va del año ha capturado 165 toneladas de droga. Pero detrás de esas cifras hay historias de valor, historias de entrega y compromiso por llenar de honor a su uniforme. 
Pocos conocen el intenso trabajo de inteligencia para rescatar de sus secuestradores a María Alexandra Meza, en Manabí, y devolverla a sus familiares luego de veinte angustiosos días de cautiverio. O de las investigaciones que condujeron a la exitosa captura de los implicados en el asesinato del abogado Mario Vicuña, en Azogues. 
O la valentía de nuestros policías para detener a 21 miembros de la banda los “Tiguerones”, en Esmeraldas. O el seguimiento para lograr apresar a quienes extorsionaban a jueces y fiscales en Guayaquil. O el trabajo para poner tras las rejas a la temible “Diabla”, que extorsionaba con vacunas a modestos negocios en el sur de Guayaquil.
Son historias muy recientes que nuestros policías las han vivido, pero no siempre la prensa las considera de primera plana. Sin embargo, cada acción suya para proteger a nuestras familias, el país entero sí las considera de primera plana y las agradece. Son resultados contundentes que el Ecuador debe conocer, porque nos indican que estamos avanzando hacia el país más seguro que todos deseamos.
Lo que estamos viviendo en esta época es una herencia lamentable que nos dejaron pasados gobiernos, al permitir el crecimiento de estas bandas y del narcotráfico internacional. Y el país sabe perfectamente que eso es así. Las consecuencias de aquello hoy las está pagando la sociedad ecuatoriana. Pero aquí está mi gobierno para apoyarlos. Para ratificarles que todo el país respalda y agradece la labor de la Policía.
Con su valentía y ejemplo, ustedes están llamados a procurar en el Ecuador un ambiente de paz y de tranquilidad ciudadana. Jóvenes como ustedes nos enorgullecen, porque aparecen en momentos duros y difíciles. Nuevamente, mis felicitaciones, mi respeto y mi gratitud en nombre de todo el Ecuador. Estoy seguro que honrarán el nombre de la querida Policía Nacional.
Que Dios los bendiga, los proteja y que bendiga su trabajo. Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador