
                                CIENCIA Y FE
                        50 Años Universidad Católica
                            Santiago de Guayaquil
                         Guayaquil, Mayo 17 de 2012.
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Celebrar los 50  años  de  una  Institución  como  la  Universidad  Católica
"Santiago de Guayaquil",  supone  una  retrospectiva  de  valoración  de  la
Academia y su incidencia en nuestro tiempo y en  el  devenir  histórico  del
Ecuador y de América Latina.
La Universidad fue creada el 17 de mayo de 1962, a petición de la Junta  pro
Universidad Católica que presidía Monseñor César  Antonio  Mosquera  Corral,
arzobispo de Guayaquil, el jurista Dr. Leonidas Ortega Moreira  y  el  Padre
Sacerdote Jesuita Joaquín Flor  Vásconez,  quienes  fueron  sus  autoridades
fundadoras,   como   Gran   Canciller,   primer    Rector    y    Consejero,
respectivamente. Conviene recordar que los hombres y mujeres que llevaron  a
cabo la propuesta de creación de la Universidad Católica  apostaban  por  la
investigación y la docencia orientadas a conseguir el desarrollo de  nuestro
país. Se trataba de  construir  una  entidad  que  generara  un  espacio  de
reflexión y análisis y que impulsara el despliegue de un pensamiento  ligado
a las necesidades y problemas específicos de nuestra nación.
La Universidad Católica Santiago de Guayaquil surge en el contexto  -y  esto
es muy importante- en el contexto mundial de la Guerra  Fría,  en  un  marco
regional de agitación social y política por la influencia de  la  Revolución
Cubana, el surgimiento de movimientos  guerrilleros  y  la  difusión  de  la
Teología de la Liberación. Es un momento en el que Capitalismo y  Socialismo
parecían definir el campo de lucha de las opciones del cambio  social.  Esto
se complementaba en nuestra región con una  decidida  preocupación  por  las
perspectivas desarrollistas impulsadas, en buena medida, por el  pensamiento
económico de la Comisión Económica  para  América  Latina  de  las  Naciones
Unidas, la famosa CEPAL y su Escuela Cepalina.
Son tiempos de auge de un pensamiento propio en la región,  de  búsqueda  de
respuestas y estrategias para un desarrollo regional  alternativo,  alentado
desde propuestas académicas que  vinculaban  lo  económico,  lo  social,  lo
cultural, lo político.
Saludamos los cincuenta años de vida fructífera de la  Universidad  Católica
Santiago de Guayaquil, en medio de una coyuntura revolucionaria,  cuando  la
Universidad ecuatoriana, el sistema de educación  superior,  está  cambiando
integralmente, inexorablemente, hacia la excelencia.
El lema de la Universidad,  "Ciencia  y  Fe",  nos  plantea  un  desafío  de
integridad a quienes creemos en el valor y la necesidad de la ciencia  y  al
mismo tiempo profesamos una fe, y déjenme reflexionar  un  poco  sobre  este
tema, no lo puedo hacer ni remotamente en forma tan brillante como  lo  hizo
el padre Pepe Cifuentes, pero elaboremos un poco el lema de la  universidad:
"Ciencia y Fe".
Una de las grandes crisis de nuestra  América  durante  la  larga  y  triste
noche neoliberal fue la crisis de pensamiento propio. Hubo muchas crisis  en
esta larga y triste noche: crisis económica,  social  (la  pauperización  de
nuestra  población),  política  (se  satanizó  la  política),  de  falta  de
líderes, una de las mayores crisis fue  la  crisis  de  pensamiento  propio.
Basta recordar que durante décadas la región se sometió a las políticas  del
Consenso de Washington, supuesto "consenso" entre  comillas  en  el  que  ni
siquiera participamos los latinoamericanos, pese a  lo  cual,  Latinoamérica
fue la región en la cual  con  mayor  intensidad,  rapidez  y  más  nefastos
resultados se aplicaron dichas recetas.
En verdad conmueve pensar cómo pudimos  pasar  de  una  ebullición  creativa
como la de los años 60 y 70 al marasmo de las "décadas perdidas" de  los  80
y los 90, renunciando hasta a la crítica, reduciendo  el  complejo  problema
del desarrollo  a  un  asunto  meramente  técnico  e  incluso  con  técnicas
equivocadas.
Felizmente  nuestra  América,  queridos  estudiantes,  queridos  profesores,
autoridades de esta universidad, trabajadores,  felizmente  nuestra  América
está viviendo no una época de cambios, sino un verdadero cambio de época,  y
podríamos decir que en la última Cumbre de  las  Américas  realizada  en  la
ciudad  de  Cartagena,  cuando  al  unísono  los   países   latinoamericanos
rechazaron imposiciones hegemónicas, con Ecuador  más  presente  que  nunca,
definitivamente se dio el paso del Consenso de Washington  al  Consenso  sin
Washington.
Pero para caminar con nuestros propios pies, como decía ese prócer  uruguayo
José Gervasio Artigas, es necesario talento humano, conocimiento, ciencia  y
tecnología, acompañadas de claros proyectos nacionales.
El siglo  XX  se  encargó  de  pulverizar  los  simplismos  de  la  Economía
ortodoxa, que  nos  hablaba  del  desarrollo  básicamente  como  crecimiento
económico, y éste, a su vez, dependiendo de "factores"  de  producción  como
disponibilidad de trabajo humano, capital físico y recursos naturales.
Las sociedades exitosas  fueron  las  que  contaron  con  "factores",  entre
comillas, probablemente no tan tangibles, y por  ello  largamente  ignorados
por la economía ortodoxa, pero factores fundamentales.
Algunas sociedades nos enseñaron que con  talento  humano,  se  puede  hacer
florecer hasta el desierto, mientras que otras nos enseñaron  que  sin  este
talento, se puede desertificar hasta el jardín más florido.
De forma similar la historia se encargó de destrozar leyes  simplistas  para
explicar fenómenos tan complejos como el avance de las  sociedades  humanas,
sean estas las leyes del egoísmo racional o del materialismo  dialéctico,  y
nos  ha  demostrado  que  un   avance   tecnológico   puede   producir   más
transformaciones en las relaciones productivas, sociales  y  políticas,  que
cualquier ideología.
Por ello, el único camino para seguir desarrollándonos de  forma  sostenible
como país y para que todas y todos podamos alcanzar el buen  vivir,  es  ese
talento humano, ese conocimiento, esa ciencia y tecnología,  acompañados  de
un claro deseo y proyecto de vida en común, para todo lo cual  la  academia,
la universidad, es fundamental.
La centralidad que ha adquirido la  educación  superior  en  estos  momentos
históricos  que  vive  la  Patria  se  manifiesta   al   menos   en   cuatro
transformaciones esenciales.
La primera de ellas: Definición de  la  Educación  Superior  como  un  "bien
público social"  y  como  un  derecho.  Por  ello,  la  Constitución  de  la
República del 2008 estableció la Gratuidad de la educación superior  pública
hasta el tercer nivel  y  reafirmó  la  responsabilidad  del  Estado  en  el
financiamiento de sus instituciones, sobre la base de criterios de  calidad,
excelencia, equidad y eficiencia. La Gratuidad, queridos  amigos  y  amigas,
ha permitido aumentar el acceso y participación  en  la  educación  superior
especialmente de los sectores históricamente excluidos.
La tasa de no matrícula  por  razones  económicas  ha  caído  en  20  puntos
porcentuales y el acceso de los sectores indígenas,  afroecuatorianos  y  de
los quintiles 1 y 2 prácticamente se ha duplicado.
La segunda transformación esencial en esta centralidad que  ahora  tiene  la
educación  superior,  por  los  motivos  que  he  expuesto,  es   la   Nueva
Institucionalidad,  con  la  promulgación  de  una  Nueva  Ley  Orgánica  de
Educación Superior (en octubre  del  2010)  y  de  un  conjunto  de  cuerpos
normativos que se culminarán  de  expedir  en  septiembre  de  2012.  Dichos
cambios buscan fortalecer  el  rol  del  Estado  en  la  definición  de  las
políticas públicas en materia de educación superior  y  en  su  seguimiento,
superando así la fase de desregulación de la  educación  superior  que  tuvo
trágicas consecuencias económicas y sociales para el país, para  las  y  los
estudiantes y sus familias y para las propias universidades.
La Nueva  Institucionalidad,  se  sustenta  a  su  vez  en  la  creación  de
organismos de planificación y regulación: Secretaría Nacional  de  Educación
Superior,  Ciencia,  Tecnología  e  Innovación  (SENESCYT),  el  Consejo  de
Educación  Superior  (CES)  y  el  Consejo  de  Evaluación,  Acreditación  y
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CEAACES).
La  tercera  transformación  esencial  que  está  viviendo  el  sistema   de
educación superior en el país es la Mayor  Inversión  Pública  en  Educación
Superior. A comienzos del  año  2000  Ecuador  era  el  país  de  la  región
latinoamericana que menos invertía  en  educación  superior,  por  supuesto,
acabábamos de sufrir una de las peores crisis de la historia del país,  pero
era el país que menos invertía en educación en la región,  especialmente  en
educación superior, situación que cambia radicalmente en los últimos años  y
singularmente durante el actual gobierno.
En el año  2006,  el  presupuesto  para  educación  superior  era  de  529,1
millones de dólares. Para el año 2012, ese presupuesto  se  ha  multiplicado
por 2,5 veces, alcanzando los casi 1.318 millones de dólares.  Sin  embargo,
es necesario resaltar que los resultados en cuanto a mejoras de calidad,  no
han sido proporcionales a este importante esfuerzo no del  gobierno,  porque
este es dinero del pueblo ecuatoriano,  este  importante  esfuerzo  de  todo
nuestro pueblo, de toda nuestra gente.
La principal debilidad en materia de financiamiento no es solamente el  poco
presupuesto, cómo quisiéramos poder dar mucho más,  sin  embargo  les  puedo
demostrar que hay universidades en categoría  A  que  tienen  mucho  mejores
resultados  con  menos  presupuesto  por  estudiante  que  universidades  en
categoría C. No es el único factor para la excelencia, pero sabemos  que  es
uno de los factores también. Pero  otro  de  los  problemas  en  materia  de
financiamiento es la alta ineficiencia en la distribución  de  los  recursos
públicos,  instituciones  de  baja  calidad  recibían  una  asignación   por
estudiante significativamente  mayor  que  instituciones  de  alta  calidad.
Actualmente existen instituciones categoría E  que  reciben,  aunque  no  lo
crean, casi 28 mil dólares  por  estudiante,  versus  algunas  instituciones
categoría A que reciben apenas 1.500  dólares  por  estudiante.  El  sistema
premiaba la mala calidad. Eso  se  solucionará  con  una  nueva  fórmula  de
distribución que ya se encuentra lista, donde  se  privilegia  y  premia  la
excelencia.
Y la cuarta gran transformación,  dentro  del  proceso  de  crecimiento,  de
desarrollo que tiene el país, tal vez la más  importante  transformación  es
el Compromiso con la Calidad. Universidad sin excelencia,  sencillamente  no
es universidad. Como resultado de la evaluación efectuada por el CEAACES  14
instituciones de  educación  superior  fueron  suspendidas  definitivamente,
instituciones que eran parte de un mercado en  el  cual  lo  importante  era
ganar y no la  calidad.  Este  proceso  es  inédito  en  nuestra  América  y
probablemente a nivel mundial, más aún  en  democracia  y  mientras  yo  sea
Presidente no daremos marcha atrás en esta exigencia por la calidad.
De esta forma  el  sistema  actual  reduce  de  71  a  57  instituciones  de
educación superior, las cuales serán  evaluadas  permanentemente,  la  nueva
evaluación será antes de  octubre  de  2013.  Sumado  a  este  esfuerzo,  se
implementará la prueba nacional de último año para  todas  las  carreras  de
tercer nivel y  el  examen  de  habilitación...  Este  es  un  concepto  muy
importante de nuestra Constitución: las universidades pueden dar  el  título
profesional, pero el permiso habilitante para ejercer la profesión lo da  la
sociedad y su representación institucionalizada que es el Estado. Ese es  el
examen  de  habilitación,  se  tomarán  exámenes  de  habilitación para  el
ejercicio  profesional  en  carreras  de  interés  público,  como  medicina,
derecho, educación, enfermería, ingeniería, arquitectura y otras. Es  decir,
cero tolerancia a la mediocridad.
Ojalá todos seamos conscientes de  la  gravedad  de  la  situación.  En  los
rankings más rigurosos del  mundo  ninguna  universidad  latinoamericana  se
ubica  entre  los  cien  primeros  lugares  y  ni  siquiera   aparecen   las
universidades ecuatorianas.
Por otro lado, todavía la región es absolutamente marginal  (no  hablo  solo
de Ecuador ni de la región andina,  toda  América  Latina  es  absolutamente
marginal) en generación, difusión y acceso a ciencia  y  tecnología.  En  el
caso de Ecuador, antes de este  gobierno  se  invertía  0,22%  del  Producto
Interno  Bruto  en  ciencia  y  tecnología.   Al   2010   -todavía   estamos
consolidando las cifras para el 2011- ya se invertía el 0,55%  del  PIB;  es
decir, más del doble en términos relativos,  y  más  tomando  en  cuenta  el
crecimiento del PIB, casi el triple en términos absolutos. De acuerdo  a  lo
estipulado en el Consejo de Planificación la meta es llegar en  el  2013  al
1% del PIB, pero esto es tan solo lo mínimo, no lo  óptimo,  lo  mínimo  que
recomienda la UNESCO. Cabe recordar que los  países  desarrollados  destinan
el 3% de su PIB para ciencia y tecnología.
No solo debemos hacer las cosas extraordinariamente bien, las debemos  hacer
extraordinariamente rápido. Es más, debemos recuperar el tiempo  perdido.  Y
aquí, sin temor y con humildad, tenemos que aprender de los que  más  saben.
Por ello, en los últimos 5 años se han entregado más del doble de  becas  de
postgrado para el extranjero que en los 20 años anteriores al 2007,  estamos
hablando de alrededor de 5.000 becas, con las planificadas  para  este  año,
algo sin parangón en la  historia  del  Ecuador.  Hoy  tenemos  un  programa
absolutamente agresivo para becas de pregrado y postgrado, donde  basta,  es
suficiente (y escuchen bien chicos,  ustedes  tienen  grandes  oportunidades
con  lo  brillantes  que  son)  ser  aceptado  en  las   universidades   más
prestigiosas del mundo y en las carreras  de  interés  para  el  país,  para
tener inmediatamente acceso a beca o financiamiento. Lo  importante  es  que
sean aceptados en  esas  universidades  de  calidad,  en  las  carreras  que
establece el Plan Nacional  de  Desarrollo,  lo  que  se  requiere  para  el
desarrollo del país y el Gobierno Nacional, con nuestro programa de becas  y
financiamiento, les garantiza que ustedes podrán pagar esa  universidad.  El
límite para este programa no es presupuestario,  si  son  tres  mil,  cuatro
mil, cinco mil, diez mil, en buena hora; el  límite  no  es  presupuestario,
sino  cuántos  ecuatorianos  y  ecuatorianas   pueden   acceder   a   dichas
universidades y carreras. No es fácil el ingreso, es muy competitivo.
Cuidado, con todo lo que les estoy diciendo,  me  consideran  un  tecnócrata
haciendo exactamente lo que criticaba al inicio  de  esta  intervención,  es
decir, considerar el desarrollo como un problema netamente  técnico,  y  con
una   visión    absolutamente    antropocéntrica,    obviando    dimensiones
fundamentales del verdadero desarrollo, como  la  dimensión  ambiental.  Sin
embargo, cuidado  también  caemos  en  el  otro  extremo,  el  de  satanizar
cualquier progreso humano como algo malo.
Como dice el papa Benedicto XVI en su  Encíclica  Caritas  in  Veritate,  La
Caridad en  Verdad,  cito,  "Considerar  ideológicamente  como  absoluto  el
progreso técnico y soñar con la utopía de una humanidad  que  retorna  a  su
estado de naturaleza originario, son  dos  modos  opuestos  para  eximir  al
progreso de su valoración moral y, por tanto, de  nuestra  responsabilidad".
Cierro cita.
Y son esos argumentos vacíos, esos extremos,  lamentablemente,  los  que  en
forma  frecuente  han  acompañado  el  debate   en   cuanto   a   decisiones
fundamentales para el desarrollo del país, como por ejemplo, en el  caso  de
la minería. No se trata del simplismo de, cito:  "se  puede  vivir  sin  oro
pero no sin agua". La supuesta elección excluyente entre minería y  agua  es
uno de los tantos falsos dilemas con los que está repleto el debate  público
ecuatoriano, haciendo gala de un (perdónenme  el  neologismo)  elementarismo
irresponsable, además de un profundo desconocimiento de  la  economía,  pues
en caso de que fuera cierto este falso  dilema  -minería  versus  agua,  oro
versus agua-, sería la bien conocida paradoja  del  agua  y  los  diamantes,
propuesta y resuelta por Adam Smith hace más de doscientos años.
¿Qué es más valioso, el agua o los diamantes? Los estudiantes  de  economía,
espero, tienen que conocer la respuesta, y la respuesta es: Depende de  cuál
es el bien más escaso.
Si ustedes fueron a Sudáfrica a una mina de diamantes y se perdieron  en  el
desierto, muy probablemente después  de  tres  días  sin  agua  alguien  les
ofrece una botellita de agua a cambio de su  bolsa  de  diamantes  y  se  la
entregan complacidos, porque así están salvando su vida.  En  ese  caso,  el
agua es el bien escaso y vale mucho más que los diamantes. Pero  si  ustedes
llegaron a su casa y tienen la misma funda de diamantes en  el  bolsillo,  y
viene una inundación sin precedentes y tienen el  agua  hasta  el  cuello  y
tienen riesgo de perecer, probablemente darán la funda  de  diamantes,  pero
para que se les lleven el agua. En ese caso están dispuestos a entregar  los
diamantes para no recibir agua, para que les quiten el agua,  es  decir,  en
ese caso el agua era el bien más abundante y por eso valió mucho  menos  que
los diamantes.
Superemos simplismos como que el oro vale más que  el  agua.  Falso  dilema,
pero si existiera ese dilema, depende de cuánto oro y cuánta agua  tiene  el
país, depende de cuántos diamantes y cuánta agua tiene el país.
Y el país necesita de  agua,  pero  también  de  diamantes,  no  como  joyas
inservibles, sino para  transformarlos  en  tractores,  carretas,  colegios,
hospitales, para alcanzar el Buen Vivir.
Si bien hace algunos años se consideraba al ser humano lo  único  importante
en la naturaleza, habiendo atentado gravemente contra la  Pachamama,  contra
esta Naturaleza, hoy pareciera que ciertos  sectores  se  han  ido  al  otro
extremo, al creer que el ser humano es poco  menos  que  un  estorbo  en  la
naturaleza. Ni lo uno, ni lo otro.  Para  la  Revolución  Ciudadana  el  ser
humano por supuesto que no es lo único importante  en  la  naturaleza,  pero
sigue siendo lo más importante de esta naturaleza.
Y el lema de la Universidad también nos habla de fe. Además de  Ciencia,  el
lema de la Universidad nos menciona la Fe. La verticalidad de  la  Fe,  para
saber que "si Yahvé no construye, en  vano  se  afanan  los  constructores",
como dice  la  Biblia,  pero  también  la  horizontalidad  de  la  Fe,  para
enfrentar nuestra realidad,  nuestro  mundo,  con  la  radicalidad  que  los
principios cristianos nos exigen, para iluminar  precisamente  esa  ciencia,
para darle sentido.
América Latina es al mismo tiempo el continente más cristiano y más  injusto
del mundo, lo cual es una contradicción en sí mismo, más aún si uno  de  los
signos cristianos más recurrentes en el Evangelio es el  compartir  el  pan.
Dentro  de  esta  lacerante  realidad  de  América  Latina,  la  región  más
inequitativa del mundo, Ecuador es uno de los países  más  inequitativos  de
la región más inequitativa; es decir, somos los campeones  mundiales  de  la
inequidad, de la desigualdad. He llegado a convencerme de que en el país  el
problema no es la  escasez  de  golpes  de  pecho,  sino  la  abundancia  de
pellejos demasiado duros.
De esta forma, la  fundamental  cuestión  moral  en  América  Latina  es  la
cuestión social, más aún si por primera vez en la historia la pobreza  y  la
miseria  en  nuestro  continente,  como  en  el  planeta  entero,   no   son
consecuencia de falta de recursos; antes era  la  sequía,  etcétera  lo  que
producía hambruna, pobreza; hoy existen los  recursos,  esa  pobreza  no  es
consecuencia de falta de recursos, sino de sistemas  políticos,  sociales  y
económicos perversos.
Pese a esto,  se  considera  que  América  Latina  vive  en  democracia.  Yo
sostengo que tenemos tan solo elecciones y que aún falta  mucho  para  tener
verdaderas democracias.
Como católico practicante, siempre creeré en la importancia de la caridad  y
de la solidaridad. Constantemente aquello será necesario para  atender,  por
ejemplo, a los más desfavorecidos por la naturaleza.
Soy también un convencido de  que  el  Estado  jamás  podrá  llegar  con  la
entrega y devoción suficientes para atender a  personas  con  discapacidades
severas o enfermedades terminales. Para eso siempre se  va  a  necesitar  la
voluntad, la solidaridad, la caridad,  fundaciones,  instituciones  como  la
Junta de  Beneficencia  de  Guayaquil,  se  necesitan  corazones  generosos,
verdaderas vocaciones.
Sin embargo, también soy un convencido de que los  pobres  socio  económicos
no dejarán de ser pobres con caridad, peor con ritos, sino con  justicia,  y
eso implica el cambio en las relaciones de poder dentro de la  sociedad;  es
decir, se trata de un problema y un proceso político.
Como decía Don Helder Camera, a quien tuve el  privilegio  de  conocerlo  en
vida, uno  de  los  santos  que  he  tenido  la  oportunidad  de  conocer  y
precisamente en la Universidad Católica, nos vino a visitar hace ya  más  de
veinticinco años... Como decía Don Helder Camera,  ese  gran  obispo  de  la
Diócesis de Recife en Brasil, al cual Paulo VI lo llamó  "mi  obispo  rojo",
decía Don Helder: "cuando doy de  comer  a  los  pobres,  me  llaman  santo,
cuando pregunto ¿por qué hay pobres?, me llaman comunista".
Don Helder fue uno de los más grandes exponentes de la llamada "Teología  de
la Liberación", elaboración básicamente latinoamericana, que proponía  a  la
Iglesia como sujeto histórico, llamada a implantar  aquí  en  la  tierra  el
Reino de Dios, entendido como un reino de justicia.
La reunión de la Conferencia Episcopal Latinoamericana en Medellín  resumía,
cito: "El Episcopado Latinoamericano no puede quedar  indiferente  ante  las
tremendas injusticias sociales existentes en América Latina,  que  mantienen
a la mayoría  de  nuestros  pueblos  en  una  dolorosa  pobreza  cercana  en
muchísimos casos a la inhumana miseria. Un sordo clamor  brota  de  millones
de hombres, pidiendo a sus pastores una  liberación  que  no  les  llega  de
ninguna parte", cierro cita.
La Conferencia de la CELAM en Puebla, por  su  parte,  agregaba,  cito:  "Al
analizar más a fondo tal situación, descubrimos que esta pobreza no  es  una
etapa casual, sino el producto  de  situaciones  y  estructuras  económicas,
sociales y políticas, aunque haya  también  otras  causas  de  la  miseria",
cierro cita. Y añadía -abro cita nuevamente-: "Vemos, a la  luz  de  la  fe,
como un escándalo y una contradicción con el  ser  cristiano,  la  creciente
brecha entre ricos y pobres... Esto es contrario al plan del  Creador  y  al
honor que se le debe. En esta angustia y dolor,  la  Iglesia  discierne  una
situación de pecado social, gravedad tanto mayor por darse en países que  se
llaman católicos", -cierro cita.
El concepto más significativo que emergió de esta prédica de la Iglesia  fue
la "opción preferencial por los pobres", guía espiritual  de  la  acción  de
las comunidades cristianas de base, surgidas precisamente en aquella  época,
cuando se fundaba la Universidad Católica, cuando  recién  se  iniciaba,  la
época de mayor trasformación eclesial del siglo XX en nuestra América.
A finales de la década del sesenta algunos sacerdotes  optaron  incluso  por
la lucha armada, los casos de Camilo Torres, Domingo  Laín,  Leonel  Rugama.
Su  decisión  no  fue  un  hecho  aislado:  la  propia  encíclica  Populorum
Progressio de Paulo XVI reconocía "el derecho a la insurrección en  el  caso
de una tiranía evidente y prolongada que atente contra los  derechos  de  la
persona". El Obispo de San Salvador, Monseñor Óscar Arnulfo  Romero  también
invocó el "derecho a la violencia insurreccional".
Paradójicamente  la  violencia  de  Estado  cobró  como  víctima  al  propio
Monseñor Romero, asesinado, al igual  que  Ignacio  Ellacuría  y  otros  que
cumplieron apostolado y martirologio; fueron asesinados por  escuadrones  de
la muerte de  El  Salvador  y  dichas  muertes  quedaron  largamente  en  la
impunidad.
En la actualidad la situación de América  Latina  ha  cambiado,  y  a  nadie
sensato se le ocurriría alentar la transformación por la  vía  armada,  pero
es justo reconocer a quienes optaron, en  una  situación  extrema,  por  tal
decisión.
Sin embargo, las palabras, conceptos y visiones de Medellín y Puebla  tienen
vigencia  plena.  La  opción  preferencial  por  los   pobres   no   es   el
asistencialismo o caridad  y  menos  las  espiritualizaciones  ajenas  a  la
realidad de dolor cotidiano. Se trata de atacar frontalmente y  extirpar  de
raíz las causas de la inequidad y la injusticia, y para ello se necesita  de
verdaderas revoluciones, democráticas y pacíficas,  pero  precisamente  eso:
revoluciones, es decir,  cambios  radicales,  profundos  y  rápidos  de  las
estructuras políticas, sociales y  económicas  vigentes.  Para  los  poderes
dominantes, esto es populismo e incluso comunismo.  Cabe  indicar  que  para
las oligarquías latinoamericanas, hasta hacer pagar impuestos  a  los  ricos
es comunismo.
En Puebla se dijo, empiezo cita: "América Latina  se  encuentra,  en  muchas
partes, en una situación de injusticia,  que  puede  llamarse  de  violencia
institucionalizada. Tal situación exige transformaciones globales,  audaces,
urgentes y profundamente renovadoras", cierro cita.
La desventura de las naciones latinoamericanas,  como  bien  precisaban  las
Conferencias de Medellín  y  Puebla,  no  tienen  que  ver  con  un  destino
manifiesto o con el carácter de  sus  ciudadanos,  como  algunas  veces  nos
quieren hacer creer, mucho menos con el conformismo con  el  que  deberíamos
esperar en la otra vida lo que no se tuvo en la terrenal. La desdicha  tiene
responsables, nombres,  apellidos,  conceptos,  ideologías,  y,  entre  esas
causales, los fundamentalismos del mercado, el neoliberalismo,  los  lacayos
criollos, el colonialismo y neo colonialismo.
Y es que ha sido poco menos que increíble como todas las políticas  públicas
de los últimos años han estado en  función  de  los  poderosos  y  del  gran
capital.
Mi encíclica favorita de la Doctrina  Social  de  la  Iglesia  Católica,  la
encíclica Laborem Exercens o el Trabajo Humano de Juan Pablo  II,  nos  dice
que el trabajo humano no es un factor más de producción, sino el  fin  mismo
de la producción. Sin embargo, el neoliberalismo redujo al trabajo humano  a
un simple instrumento más que hay que utilizar o desechar en función de  las
necesidades de acumulación del  capital.  Para  esto,  se  generalizaron  en
América Latina formas de explotación laboral bastante  mal  disfrazadas  con
eufemismos como "flexibilización laboral", "tercerización",  "contratos  por
horas", etcétera.
Incluso si la flexibilización hubiere dado resultado,  que  no  lo  dio,  no
podemos rebajar la dignidad del trabajo humano a una  simple  mercancía.  Ya
es hora de entender que el principal bien que exigen nuestras sociedades  es
el  bien  moral,  y  que  la  explotación  laboral,  en  aras  de  supuestas
competitividades, es sencillamente inmoral.
La globalización neoliberal, inhumana y cruel, que nos quiere  convertir  en
mercados y no en naciones, que nos quiere hacer tan solo consumidores  y  no
ciudadanos  del  mundo,  es  muy  similar  en   términos   conceptuales   al
capitalismo salvaje de la Revolución Industrial,  donde  antes  de  que  por
medio de la acción colectiva, las naciones lograsen en su interior leyes  de
protección laboral, a través de la consolidación de los Estados  nacionales,
antes de aquello la explotación no tuvo límites. Lo mismo se repite  hoy  en
un mercado global sin acción colectiva ni mecanismos  de  gobernanza,  y  la
principal víctima es la clase trabajadora.
Precisamente revelándose ante las consecuencias de la Revolución  Industrial
y de la cuestión obrera el  Papa  León  XIII  escribió  su  encíclica  Rerum
Novarum, la cual dio inicio a lo que conocemos como Doctrina  Social  de  la
Iglesia Católica.
Hoy, a los que queremos cambiar  las  cosas,  muchas  veces  se  nos  quiere
acusar de que estamos rompiendo la paz en  nuestros  países.  Por  supuesto,
todo proceso de cambio implica resistencias.  Sin  embargo,  la  paz  no  es
solamente la ausencia de guerra. La insultante opulencia de  unos  pocos  en
América Latina, al lado de la más intolerable pobreza, son balas  cotidianas
contra la dignidad humana, "el escándalo  de  las  disparidades  hirientes",
como dice Benedicto XVI, en la encíclica ya mencionada Caritas in Veritate.
Queridas amigas, amigos, autoridades de esta universidad:
Tengan la seguridad que este ex alumno es aquello lo que busca, un país  más
justo, más solidario, más cristiano.
Este siempre fue mi sueño, trabajar por mi país, uno  de  los  más  injustos
del mundo. La vida me dio la oportunidad no únicamente de trabajar, sino  de
liderar este proceso de cambio, que se está dando no solo en  Ecuador,  sino
en toda Latinoamérica.  Los  pueblos  latinoamericanos  están  comenzando  a
despertar para ser finalmente dueños de su destino.
Insisto, ese siempre fue mi sueño, no una  ambición.  Pueden  estar  seguros
que mi deseo es tan solo servir. Pero no podemos  engañarnos,  no  se  puede
cambiar realidades tan injustas como  las  latinoamericanas  con  la  simple
caridad. Siempre habrá lugar para el buen corazón y la solidaridad. Es  más,
estoy seguro que sin cambiar al ser humano, sobre todo en cuanto a  valores,
cualquier sistema económico y social fracasará,  pero  tengan  la  seguridad
que será imposible arreglar estas estructuras tan injustas sin un cambio  en
la correlación de fuerzas,  es  decir,  sin  captar  el  poder  político,  y
transformar los "Estados aparentes" de América Latina, como los  definió  el
boliviano Zabaleta Mercado, que son Estados que solamente representan  a  un
pedazo privilegiado de la sociedad, transformarlos en verdaderos Estados  en
búsqueda del bien común, en "Estados integrales" como  los  llamaba  Antonio
Gramsci, ese  gran  marxista  italiano.  Para  ello,  querámoslo  o  no,  es
necesario captar el gobierno del Estado,  es  decir,  ganar  las  elecciones
presidenciales, para empezar a construir ese Estado integral, insisto,  como
lo llamaba Gramsci.
Hoy, después de estudiar media vida (los más inútiles tenemos  que  estudiar
más para aprender algo), sigo teniendo mucho más preguntas  que  respuestas,
pero al menos  ya  no  siento  tanta  vergüenza  ni  temor  de  confesar  mi
ignorancia. Cada vez estoy más  convencido  de  que,  más  que  ciencia,  la
economía nos da un set  de  instrumentos  para  resolver  problemas,  y  que
frecuentemente la supuesta  teoría  económica,  es  a  lo  sumo  la  opinión
dominante, e incluso ideología disfrazada de ciencia, como en  el  caso  del
Consenso de Washington y el neoliberalismo.  Que  siempre  es  necesaria  la
ética y la  moral,  también  estoy  convencido  de  aquello;  es  decir,  el
análisis normativo, por positiva que se crea una  ciencia.  Precisamente  la
ausencia de esta  dimensión  normativa,  y  el  someter  vidas,  personas  y
sociedades a la entelequia llamada mercado, nos ha llevado a la peor  crisis
global de los últimos 80 años. Creo en sociedades con mercado,  pero  no  en
sociedades de mercado. Creo en la libertad individual, que sin  justicia  es
lo más parecido a la esclavitud, y esa  justicia  solo  se  puede  lograr  a
través de la acción colectiva. No comparto  una  globalización  que  intenta
crear un mercado global, y no una sociedad  global;  una  globalización  que
busca no ciudadanos del mundo, sino  tan  solo  consumidores  mundiales.  No
entiendo  cómo  los  países  ricos  -y  frecuentemente  cristianos-   podrán
justificar éticamente a las futuras generaciones la  búsqueda  de  cada  vez
mayor movilidad para mercancías y capitales, al mismo tiempo  que  penalizan
e incluso criminalizan cada vez con mayor fuerza la movilidad  humana.  Creo
que el mayor  imperativo  ético  que  tiene  la  humanidad  es  combatir  la
pobreza, la cual, insisto, por primera vez en la historia, no  es  fruto  de
escasez de recursos, sino de sistemas perversos. Creo  en  el  poder  de  la
Utopía, que como dice mi  buen  amigo  Eduardo  Galeano,  escritor  uruguayo
autor de  "Las  Venas  Abiertas  de  América  Latina",  utopía  que  al  ser
inalcanzable pese a mucho caminar, nos sirve  precisamente  para  eso,  para
avanzar.
Nuestra más  sentida  felicitación  a  todos  quienes  recibieron  merecidas
condecoraciones. De todos ustedes, queridos jóvenes,  es  el  reto,  sé  que
está asumido y que el tiempo por venir es un constante ascenso en la  escala
de la superación,  hacia  la  excelencia,  hacia  la  categoría  A  de  esta
Universidad,  hacia  la  acreditación   internacional.   En   esto   sí   la
globalización tiene sentido, aquí tenemos que compararnos con  los  mejores,
no hay límite para la superación académica, para la excelencia.
A las puertas de la ciencia, decía Carlos Marx, hay un  letrero  similar  al
que Dante colocó a las puertas de su Infierno: "Todo  temor,  toda  flaqueza
aquí terminan". Y así de grave es el reto, digno  de  académicos,  digno  de
hombres de ciencia, de quienes saben que sin talento humano, sin  ciencia  y
tecnología, sin excelencia académica no habrá futuro,  pero,  asimismo,  sin
fe, sin sus valores, compromisos y convicciones, esa ciencia  estará  vacía,
sin propósito.
Queridas amigas y amigos:
El 6 de junio de 1963, se inició el primer período académico  de  clases  de
la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, en el  edificio  del  colegio
nocturno "20 de abril", de los padres jesuitas, ubicado  en  Eloy  Alfaro  y
Manabí.
Hoy la Universidad Católica  posee  un  magnífico  campus  académico  de  20
hectáreas, en vías de ampliarse con terrenos  aledaños  adquiridos  para  el
efecto,  y  con  una  amplia  oferta  de  carreras  y  especialidades  y  un
importante sistema de posgrados.
Es mucho lo que se ha avanzado, pero mucho lo que falta  por  hacer.  No  es
hora de las grandes complacencias, sino de los grandes desafíos.  Todo  esto
está por hacerse, y a la luz de la Ciencia y de la Fe, lo lograremos.
¡Felicidades Universidad, por estos primeros cincuenta años!
                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
