
                          PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA

                         GERMÁNICO SALGADO DEL IAEN

                         Quito, 22 de junio de 2011



Queridas amigas y amigos:

Durante la noche neoliberal el Estado fue víctima de la  actitud  supresora,
desertora e  irresponsable  de  quienes  preconizaban  que  no  hacía  falta
planificar, que bastaba con privatizar, y que todo lo demás debía quedar  en
manos del mercado. De modo  que  se  renunció  a  la  acción  colectiva,  se
practicó el descrédito de lo público.
En los nuevos tiempos de la Patria y de  la  Patria  Grande,  se  impone  la
sensatez, se abandonan  los  fundamentalismos.  No  somos  estatistas,  pero
sabemos que la acción colectiva está en la raíz del bien común.

Para el neoliberalismo el rol planificador del Estado no debía  existir,  no
era necesario, había que dejarlo todo a la buena de la  mano  invisible.  La
existencia de los servidores públicos solo  se  justificaba  si  estaban  al
servicio de sus intereses. Las  bajas  remuneraciones,  la  inexistencia  de
capacitación, ningún  incentivo,  formaron  el  pasto  de  cultivo  para  la
ineficiencia, maltrato y corrupción.

Por eso, el gobierno de la  Revolución  Ciudadana  está  invirtiendo  en  la
formación de los mejores servidores públicos  como  un  proyecto  de  futuro
para elevar la calidad de vida de todos los ecuatorianos.

Esto es clave. Todo lo que se pueda decir para resaltar  la  importancia  de
este aspecto (calidad del servicio público y  de  los  servidores  públicos)
será insuficiente. La calidad del servicio público es  fundamental  para  el
desarrollo. Aunque normalmente el servicio público refleja la sociedad a  la
cual se pertenece, con sus virtudes  y  defectos,  con  adecuadas  políticas
públicas  se  puede  generar  un  servicio  público  ya  no  reflejo,   sino
vanguardia de dicha sociedad. Un ejemplo claro, contundente y  relativamente
reciente de aquello es el caso de Singapur.

Los obstáculos que enfrenta el buen servidor público en su  labor  cotidiana
son muchos. Su entusiasmo inicial se puede apagar frente  a  la  rigidez  de
las reglas y los procedimientos inacabables. Su voluntad de cambio choca  en
algún momento contra la inercia del aparato  burocrático.  Las  energías  se
consumen  en  confrontaciones  cotidianas  y  en  tareas  discordantes.  Las
reuniones empiezan tarde, los encargos no se entregan  a  tiempo,  se  juega
con el tiempo de los demás, las responsabilidades se dejan de cumplir.

Por eso fue necesaria la nueva  Ley  Orgánica  del  Servicio  Público,  para
definir las  reglas  de  juego  que  permitan  iniciar  la  refundación  del
servicio público ecuatoriano. Ahora  se  puede  incrementar  por  eficiencia
hasta el 9% de la remuneración de los empleados públicos. Pero  todavía  eso
es muy bajo, debería ser  al  menos  un  50%.  Debemos  lograr  el  adecuado
balance: servidores públicos trabajando por el bien común,  pero  sin  matar
ese instinto natural de  progreso  del  ser  humano.  Es  indispensable,  en
consecuencia, que se remunere a los servidores  públicos  de  acuerdo  a  su
desempeño.  Lo  hemos  logrado,  con  la  nueva  ley  hasta  el  9%  de   la
remuneración puede ser variable en función del desempeño, de la  eficiencia;
pero esto todavía es muy poco, debería dar al menos un 50%.

Por eso también ha sido necesaria y sigue siendo prioritaria  una  ambiciosa
estrategia de capacitación y de formación de los funcionarios públicos,  que
son la médula, el corazón, el rostro bueno o malo, brillante o  mediocre  de
la expresión colectiva de todos los ecuatorianos: nuestro Estado.

Cuando le preguntan a Lee Kuang Yew, el fundador del Singapur  moderno,  uno
de los procesos más exitosos de desarrollo de la historia de  la  humanidad,
¿cuál fue la clave del éxito?: La calidad del servicio público,  la  calidad
de la gente que está en la cosa pública.

Demasiado tiempo se ha  hecho  demasiadas  tonterías  en  ese  aspecto;  por
ejemplo, aquello de que mientras peor se paga al  servidor  público,  mejor.
Los pocos dólares que  ahorrábamos  los  perdíamos  multiplicados  en  forma
exponencial, debido a que si ustedes tienen pésimos salarios  en  el  sector
público no van a tener precisamente el mejor recurso humano, y  para  darles
solo un ejemplo: si tenemos los peores abogados vamos  a  perder  todos  los
juicios, y con eso el Estado pierde mucho más de lo poco que  ahorró.  Pero,
todavía escuchamos voces en ese sentido, donde quieren presentar  como  poco
menos que un delito que se quiera mejorar la remuneración de los  servidores
públicos, que se quiera pagar decentemente a nuestra burocracia. Ojalá  esos
tiempos nunca vuelvan, que los superemos definitivamente.

Y esta es tarea del Instituto de Altos Estudios Nacionales, y  del  Programa
Germánico Salgado: capacitar nuestro sector público,  llenarnos  de  talento
humano; pero también, con  una  institucionalidad  que  permita  premiar  el
desempeño,  donde  haya  una  carrera  adecuada,  donde  se   reconozca   la
excelencia, donde los mejores tengan su justa recompensa.

El IAEN es la Universidad de postgrado del Estado, rectora de las  políticas
de formación  y  educación  continua  del  sector  público,  responsable  de
programas de posgraduación, capacitación e investigación  estratégica,  para
el Gobierno y  para  el  Estado.  No  solo  del  Gobierno  Central,  estamos
hablando  de  GADs  (Gobiernos  Autónomos  Descentralizados),   Prefecturas,
Municipios, Juntas Parroquiales;  estamos  hablando  de  Servicio  Exterior;
estamos hablando de Sistema de  Justicia;  estamos  hablando  de  todas  las
instancias del  Estado:  la  representación  institucionalizada  de  nuestra
sociedad, el medio por el cual la sociedad realiza la acción colectiva  para
resolver problemas colectivos, que el fundamentalismo neoliberal negaba  que
existieran. No solo que existen, sino que son muchos y  son,  tal  vez,  los
más importantes.
Esta institución también refleja el cambio de época que  vive  el  país  (el
IAEN). Abandonado en  el  cajón  de  los  olvidos,  el  Instituto  de  Altos
Estudios Nacionales, manejado por las Fuerzas  Armadas,  era  un  centro  de
capacitación  esporádica  donde  iban  los  burócratas  que  por  diferentes
motivos no se los quería tener por algún tiempo en la función pública.  Hoy,
es una verdadera Escuela de  Gobierno  que  está  incorporando  las  mejores
prácticas mundiales para lograr un servicio público de calidad.
Con   el   Programa   "Germánico   Salgado",   orientado   a   capacitar   a
los profesionales que  se  dedicarán  a  planificar  el  desarrollo  y  las
políticas públicas en nuestro país, se busca llenar una  falencia  clamorosa
del sector público ecuatoriano y, en especial, de los gobiernos locales:  la
ausencia de planificadores y evaluadores de proyectos. Muchas  veces  no  se
puede ejecutar la inversión pública por falta de  proyectos;  y,  cuando  se
presentan los proyectos, si es que existen, son  totalmente  descoordinados,
sin una visión global, sin planificación, sin  objetivos  claros...  Es  una
falencia clamorosa, como acabo de mencionar.
Es por ello, el Programa Germánico Salgado. El Programa será coordinado  por
el Instituto de Altos Estudios Nacionales, junto con la Secretaría  Nacional
de  Planificación  y  Desarrollo,  los  Ministerios   Coordinadores   y   la
Secretaría Nacional de la Administración Pública. A todos los  compañeros  y
compañeras les agradezco este esfuerzo, y quiero comprometer su  experiencia
para llevar por buen camino este proyecto.
Germánico Salgado,  uno  de  los  más  grandes  cientistas  sociales  de  la
Historia del Ecuador, fue un economista que no intentaba imponer las  reglas
del cálculo económico a la realidad social, sino  que  más  bien  partía  de
unas ideas concretas  para  mejorar  la  sociedad  actual,  que  luego  iban
adquiriendo expresión numérica. Es decir, el proceso inverso de lo que  hace
hoy la economía ortodoxa. No solo eso,  Germánico  fue  tal  vez  la  máxima
expresión en Ecuador de la Escuela Estructuralista, era muy cercano  a  Raúl
Prebisch,  fundador  y  principal   exponente   de   la   Escuela   Cepalina
Estructuralista,  que  contribuyó  de  muchas  maneras  al  desarrollo   del
pensamiento  económico...  Lamentablemente,  esos  avances  de  la   escuela
estructuralista después  se  perdieron  por  los  fundamentalismos  y  hasta
simplismos neoliberales.

¿Cuál fue, tal vez,  la  principal  contribución?  No  la  industrialización
sustitutiva de importaciones, incluso se puede cuestionar si esto  fue  algo
inédito, algo originario de América Latina, esto se  basa  en  la  industria
infantil que ya se había desarrollado en el siglo XIX en  Estados  Unidos  y
en  Alemania,  sobre  todo  a  través  de  Alexander  Hamilton...  Se  puede
cuestionar que la industrialización sustitutiva de importaciones  era  parte
de la teoría modernizadora,  que  era  básicamente  la  experiencia  de  los
países desarrollados elevada a teoría general... La verdadera  contribución,
al menos en mi modesto criterio, de la Escuela  Estructuralista  y  Cepalina
es que incorporaba la política de  análisis  económico,  las  relaciones  de
poder  a  nivel  nacional  e  internacional,  el  intercambio  desigual,  la
necesidad de mantener los excedentes para que haya un dinamismo en cuanto  a
la inversión (evitar lo que se llamaba  la  insuficiencia  dinámica:  cuando
los excedentes se perdían a través del  intercambio  desigual  y  no  había,
entonces, excedentes para invertir y mantener el exceso del crecimiento)...

Esa fue  una  importantísima  contribución  de  la  Escuela  Cepalina  y  de
Germánico Salgado, que se perdió después, insisto,  con  el  fundamentalismo
neoliberal, cayendo en el gravísimo error de  querer  analizar  la  sociedad
humana -porque ese es el fin de  toda  ciencia  social  como  la  economía-,
haciendo abstracción, obviando cosas tan fundamentales como  las  relaciones
de poder en una sociedad, que es lo  que  determina  básicamente  todas  las
relaciones dentro de esa sociedad...

Germánico fue como un soplo de  viento  fresco.  La  economía  era  para  el
maestro Salgado una herramienta para mejorar la sociedad, un medio que,  sin
renunciar a  la  exactitud  y  minuciosidad  que  caracterizaron  todos  sus
trabajos, permitía aplicaciones prácticas para hacer  realidad  los  ideales
de  justicia  social.  A  partir  de  la  realidad  elaboraba  sus  teorías,
elaboraba las políticas... No como ahora, que si la realidad contradice  las
teorías es la realidad la equivocada, no la teoría... Ese  es  otro  de  los
grandes sesgos neoliberales.

Este es el espíritu del primer Plan General de Desarrollo, elaborado por  el
maestro Salgado.

Germánico Salgado también fue un ardiente  crítico  de  las  burdas  recetas
neoliberales que, basadas en teorías abstractas y  en  la  ideología  de  la
supremacía  del  individualismo,   condujeron   a   verdaderas   catástrofes
sociales. Ya escribió en una ocasión, adelantándose a nuestra  época,  cito:
"En la actitud neoliberal hay también un  trasfondo  de  arrogancia".  Y  se
refería precisamente  a  la  desconexión  de  la  ciencia  económica  de  la
realidad  social...  Los  economistas,  lamentablemente  caímos   en   mucha
arrogancia,  como  lo  decía  Germánico,  buscando  que  nos  feliciten  por
nuestros elaborados  modelos  matemáticos,  así  no  expliquen  en  nada  la
realidad que supuestamente estábamos estudiando.

Por eso, insistimos en la necesidad de recuperar el espíritu del trabajo  de
Salgado, que buscaba conciliar  los  ideales  de  justicia  social  con  los
cálculos necesarios para hacerlos realidad mediante  la  planificación  para
el desarrollo. Con su trabajo constante  e  infatigable,  Germánico  Salgado
marcó un nuevo estándar de calidad para la ciencia  económica  en  el  país:
fue director técnico de la Junta  Nacional  de  Planificación,  Ministro  de
Industrias, Comercio e Integración y presidente de la  Junta  Monetaria;  su
esfuerzo intelectual también fue reconocido fuera del país, y trabajó en  la
dirección de Asuntos Económicos de la  Organización  de  Estados  Americanos
(OEA), fue miembro de la primera Junta del Acuerdo de Cartagena  y  llegó  a
ser nombrado presidente del Comité de Planificación del  Desarrollo  de  las
Naciones Unidas.

Además, quiero resaltar un aspecto  muy  meritorio  de  la  trayectoria  del
maestro Salgado, que fue su vocación para la enseñanza: hasta el año  de  su
muerte  impartió  en  la  Universidad  Central  la  Cátedra  de   Relaciones
Internacionales, donde formó a muchos estudiantes en el  examen  inteligente
de las relaciones económicas intrarregionales de  América  Latina,  haciendo
una crítica aguda y previsora a las propuestas de liberalización que  ya  se
sugerían entonces para las economías en desarrollo.

Si  estuviera  vivo  el  maestro  Germánico  Salgado  qué  diría  del   bobo
aperturismo que nos quieren imponer ciertas élites, ¿verdad? Y  al  rechazar
esos Tratados de Libre Comercio y ese bobo aperturismo nos dicen que no  hay
política  comercial...  Precisamente  es  lo  contrario:  al  adoptar   esos
tratados y ese bobo aperturismo es que  se  pierde  la  política  comercial.
Estamos seguros que Germánico coincidiría con la posición, en  ese  sentido,
del Gobierno de la Revolución Ciudadana.

Para contrapesar las presiones del mercado mundial, que ubicaba  al  Ecuador
en lo que él denominaba "el vórtice de la  pasión  liberadora",  el  maestro
Salgado defendió con  ahínco  la  integración  regional,  empezando  por  la
alianza estratégica  de  los  países  andinos  en  la  Comunidad  Andina  de
Naciones. A nosotros también nos incumbe recuperar esta enseñanza de  manera
inteligente, para estrechar las  relaciones  con  los  pueblos  hermanos  de
América Latina, y comenzar a  dibujar  así  un  nuevo  mapa  multipolar  del
mundo, más justo e igualitario.

Espero que  aquel  noble,  inteligente  y  generoso  espíritu  de  Germánico
Salgado sea el espíritu que oriente la formación de  los  nuevos  servidores
públicos: el espíritu de justicia social, sin renunciar a la  excelencia,  a
la exactitud y a la minuciosidad del trabajo bien hecho.

La capacitación, mejor remuneración, adecuada carrera, mejora de la  calidad
de  los  servidores  públicos,  son  tan  solo  una  parte  de  la   reforma
democrática del Estado que está realizando la Revolución  Ciudadana,  y  que
parte de la premisa de que una nueva estrategia de  desarrollo  requiere  de
un nuevo modelo de Estado y de la recuperación de lo público.

Estamos   reinstitucionalizando   al   Estado;   algunos   nos   acusan   de
desinstitucionalizarlo... Uno no sabe si reír o llorar cuando nos hablan  de
que ahora se está polarizando la sociedad, se  está  rompiendo  la  cohesión
social... como que si antes de nuestro gobierno había total  cohesión.  ¿Qué
dirán los dos millones de migrantes exiliados de su  propia  tierra  por  la
crisis bancaria, por la estafa de ciertos banqueros cuando  oyen  hablar  de
que antes había cohesión social, que  antes  había  paz?  ...  Pero  era  la
pacificación, la paz de los sepulcros  lo  que  existía,  que  escondía  una
profunda injusticia. Lo que estamos haciendo es develando  esas  injusticias
y tratando de remediarlas para siempre.

En todo caso,  estamos  reconstituyendo  la  institucionalidad  del  Estado;
pero, no del Estado burgués sino  del  Estado  popular,  y  eso  es  lo  que
molesta a muchos. No  del  Estado  aparente,  que  solo  representa  a  unas
minorías y está a su servicio, sino del Estado que  realmente  representa  a
las grandes mayorías... Y  una  prueba  de  la  desinstitucionalización  del
Estado era el IAEN. ¿Me pueden decir ustedes  qué  institución  llenaba  ese
inmenso vacío de preparar a nuestros servidores públicos para  que  realicen
su labor  con  la  máxima  calidad  y  calidez?  No  existía.  Ahora,  hemos
convertido al IAEN en esa institución.

Pero insisto, esto es un buen ejemplo -y no es el  único,  hay  muchísimos-,
pero bastante ilustrativo de la falacia, del  vacío  discurso  dominante  de
ciertas élites,  de  ciertos  medios  de  comunicación  que  quieren  dar  a
comprender, que quieren hacer creer a  nuestra  población  que  antes  había
institucionalidad y ahora se está destruyendo esa institucionalidad.  No  es
cierto: se está reconstruyendo la institucionalidad,  pero  en  función  del
bien común, y eso es lo que  molesta  a  las  élites  que  siempre  nos  han
dominado y que el poco Estado que dejaron era tan  solo  para  defender  sus
intereses y sus privilegios.

Revisen la historia del IAEN, revisen el vacío institucional que existía  en
nuestro sector público para capacitar a nuestros  servidores  públicos.  Con
la nueva institucionalidad, para todas, para  todos,  para  el  bien  común,
para el Sumak Kawsay de todos los ecuatorianos, ese vacío lo  está  llenando
y lo va a seguir llenando con mucho éxito el IAEN,  el  Instituto  de  Altos
Estudios Nacionales.

Este nuevo modelo de Estado, para la nueva  estrategia  de  desarrollo,  nos
exige cambios para hacer  más  democrática  y  eficiente  la  administración
pública. Tenemos que apuntar hacia una agenda  de  reformas  institucionales
que  fijen  un  modelo  de  función   pública   innovador,   desconcentrado,
descentralizado y abierto a los  procesos  de  rendición  de  cuentas  y  de
control ciudadano. La reforma democrática del Estado involucra  un  profundo
desafío,  un  profundo  rediseño  institucional  para  recuperar  los  roles
estatales de regulación y de planificación, para  la  modernización  de  las
empresas públicas y de los sectores estratégicos, la  profesionalización  de
la función pública y la reorganización territorial del Estado.

La nueva estrategia de desarrollo requiere de un  nuevo  modelo  de  Estado,
insisto;  por  eso,  estamos  priorizado  una  agenda   revolucionaria   que
transforme de raíz las instituciones públicas. El Estado, la  administración
pública,  los  servicios  públicos  constituyen  un  bien   común   de   los
ecuatorianos y un bien e instrumento fundamental para el desarrollo.

No tenemos derecho  a  fallar  en  esta  tarea.  Hay  demasiadas  esperanzas
puestas en  nosotros.  Aunque  la  tarea  es  de  los  catorce  millones  de
ecuatorianos, sabemos que somos la expresión  más  visible  de  ese  proceso
irreversible que está ocurriendo en nuestro país, y  no  tenemos  derecho  a
fallar. Si queremos  preservar  la  idea  del  Estado  como  instrumento  al
servicio de la justicia para  conquistar  la  libertad  -algunos  hablan  de
libertad para conquistar la justicia, nosotros  hablamos  de  justicia  para
conquistar la verdadera libertad-, debemos abordar este nuevo  reto  con  la
mayor responsabilidad, conscientes de nuestras debilidades pero  también  de
nuestras fortalezas para aprovechar las oportunidades que se nos  presentan.
Luego de la larga y triste noche neoliberal, es tiempo de cambiar,  arraigar
en la sociedad ecuatoriana el valor de la  cosa  pública,  que  permita  que
todos los ciudadanos sin distinción se vinculen en  un  proyecto  compartido
para construir la Patria generosa, la Patria repartida  entre  todas,  entre
todos, la Patria que soñamos y que merecemos.

Queridos   servidores   públicos   -quiero   terminar   esta    intervención
dirigiéndome a ustedes-, queridos servidores públicos:

Que nuestro aporte cotidiano, sea extraordinario;  nuestro  esfuerzo,  lleno
de alegría; nuestra  entrega,  ilimitada.  Como  les  manifesté,  no  pueden
limitarse a ser el reflejo de la sociedad a la que se  pertenecen,  sino  la
vanguardia de esta sociedad, para  alcanzar el buen vivir, por la  justicia,
para el desarrollo. En sus manos está gran parte del futuro de la Patria.

¡Muchas gracias y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

