

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]







                  INAUGURACIÓN DE LA 158 CUMBRE DE LA OPEP









                       Quito, 11 de diciembre del 2010



















|Quiero      |empezar      |con       |un   |abrazo      |cálido,   |
|fraterno,   |con un       |saludo    |en   |nombre      |de mi     |


 pueblo, aquí, en  la mitad del mundo; desde
 una Patria que tiene los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino,
 el ave voladora más grande del planeta,  y  la  fascinación  del  diminuto
 picaflor, el único pájaro del mundo con la capacidad de volar hacia atrás.


 Nuestras montañas, coronadas con nieves eternas son las  más  cercanas  al
 sol, pues se yerguen en el equinoccio del planeta.  Frente  a  las  costas
 del  Ecuador  continental  se  encuentran   las   Islas   Encantadas    de
 Galápagos, donde Charles Darwin sustentó su Teoría de la Evolución de  las
 Especies.  Una parte de la selva  amazónica,  el  más  grande  pulmón  del
 planeta, también forma parte de Ecuador.  Allí   Uds.   podrán   encontrar
 en  tan solo una hectárea de terreno, más especies de
 árboles que en toda América del Norte.

 En este fascinante país vivimos cerca de 13  millones  de  seres  humanos,
 entre ellos 14 nacionalidades  indígenas:  Kichwa  de  la  Amazonía,  Awá,
 Chachi, Épera, Tsa´chila, Andoa,  Shiwiar,  Huaorani  -con  al  menos  dos
 clanes en aislamiento  voluntario:   los  Tagaeri  y  Taromenani-,  Siona,
 Cofán, Secoya, Shuar, Zápara y Achuar. Además de la diversidad de  pueblos
 pertenecientes  a  la  nacionalidad  Kichwa:  Pasto,  Otavalo,  Natabuela,
 Karanki,
 Kayambi, Saraguro, Palta, Kañari, Kisapincha, Tomabela, Salasaca, Chibuleo,
 Waranka, Panzaleo,     Puruhá, Manta,     Huancavilca y  Nación  originaria
 Kitu Kara; y junto a ellos afrodescendientes, montubios de la Costa, cholos
 de la Península de Santa Elena, todos herederos de culturas milenarias, con
 muchas  lenguas  aborígenes,  inmensos  saberes  ancestrales,  por  lo  que
 Ecuador,  con  su  nueva  Constitución  de    2008,  fue   declarado   país
 plurinacional y multiétnico. Gente hermosa y
 única, con todos los colores  en  la  piel,  con  el  alma  abierta  a  las
 hermanas, a los hermanos de la tierra. Gente cariñosa, de corazón  generoso
 que, por mi intermedio, les da la bienvenida, y les invita a que se sientan
 como
 en su casa.




 Todo esto, en un territorio de 256.370 kilómetros cuadrados, es  decir,  de
 los 17 países mega diversos del planeta, Ecuador es el  país  mega  diverso
  más  compacto  del mundo, uno de los más  etno  diversos,  y  uno  de  los
 poquísimo países que aún mantienen  grupos  humanos  no  contactados.   Sin
 lugar a dudas, por su diversidad y  ubicación  geográfica,  Ecuador  es  el
 eco centro del mundo.   Tan solo visitando Ecuador, Uds. podrán en  7  días
 conocer toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas,
 y, lo más importante, su gente.

 Somos un pueblo de paz. Para nosotros, el
 Ser Humano, su bienestar, su desarrollo equitativo, su buen vivir, el sumak
 kawsay de nuestros pueblos ancestrales,  constituyen  principio  y  fin  de
 nuestra acción de Gobierno.


 Soy el primer Presidente economista de la historia del Ecuador, pese  a  la
 cual soy una buena persona.   Muchos de Uds. son mayores  que  yo,  y,  por
 experiencia si no también por formación  académica,  seguramente  entienden
 mejor que yo la importancia  y  las  potencialidades   de   la   OPEP.   No
 pretendo  darles  una  disertación  al  respecto,  pero  sí  compartir   mi
 fascinación  que  como economista siempre he tenido con la OPEP, ya que por
 primera vez en la historia de la humanidad,  con  la  fuerza  de  la  unión
  de países productores,  se  lograba  someter  al  omnímodo  poder  de  las
 compañías transnacionales.

 En efecto, no olvidemos que antes de la creación de la OPEP, las  compañías
 transnacionales, las famosas 7  hermanas,  imponían   unilateralmente   los
 precios  a nuestros países. Precisamente la reducción unilateral de precios
 del petróleo venezolano
 por parte de las transnacionales en 1959, y una nueva reducción  unilateral
 generalizada en agosto de 1960, es lo que determina que  en  Septiembre  de
 1960 el gobierno de Irán invite a Irak, Kuwait, Arabia Saudita y  Venezuela
 a reunirse en Bagdad para discutir  la  reducción  de  precios  del  crudo,
 siendo esta primera conferencia la génesis de la organización,  ya  que  se
  estableció  oficialmente  la  OPEP  como  una  entidad  intergubernamental
 permanente.

 Muchas veces me da hasta vergüenza ajena el  infantilismo  de  la  economía
 ortodoxa, que  asume  el  análisis  económico  en  un   vacío  de  fuerzas,
 pretendiendo que el desarrollo es básicamente un  problema  técnico.     El
 desarrollo es un problema esencialmente político,  es  decir,   dependiente
 de  las relaciones de poder nacionales y planetarias, y  lo  que  logró  la
 OPEP  fue  cambiar  dramáticamente  esas  injustas  relaciones   de   poder
 prevalecientes en esa época.  Es un camino   que   deberíamos   seguir   en
 muchos otros aspectos, desde banano a minería, los  países  en  desarrollo,
 para que los intereses del capital  internacional  estén  sometidos  a  las
 necesidades   de   nuestros   pueblos,   y   no
 nuestros  pueblos  y  sociedades  sometidos  a  ese  capital  y  a  aquella
 pretendida entelequia llamada mercado.  Gobernar  al  mercado,  ese  es  el
 desafío, y no que el mercado nos gobierne.

 Ecuador, fue miembro pleno de la OPEP desde
 1973 pero suspendió su participación, a petición propia,  desde  el  31  de
 diciembre de
 1992, precisamente con el inicio de la larga y triste noche neoliberal  que
 vivió el país,  que rechazaba todo lo que fuera acción colectiva y
 dejaba  todo  en  manos  del  mercado,  como
 árbitro supremo de todas las dimensiones de la vida  humana.  Esa  larga  y
 triste noche terminó en Enero del 2007, con nuestro gobierno, por lo que en
 la III Cumbres de Presidentes de la OPEP,  en  Riad,  Arabia  Saudita,   en
 Noviembre  del  mismo  año,  el
 Ecuador ingresó nuevamente a la organización como miembro pleno.

 En dicha reunión, además de recalcar la necesidad de políticas  concertadas
 para mantener los precios, uno de los objetivos de la OPEP pero había  sido
 bastante  debilitado  en  los  últimos  años  precisamente   la  arremetida
 neoliberal, Ecuador planteó la urgencia de  lograr  que  las  transacciones
 mundiales de petróleo se realicen en una moneda estable, o de  otra  manera
 estaríamos vía depreciación
 del   dólar   transfiriendo   parte   de   nuestra riqueza a los países con
 monedas más fuertes, es decir, los países más ricos del mundo. Este  es  un
 desafío aún pendiente para nuestra organización.


 También propusimos   la necesidad de unir  nuestros  esfuerzos  y  recursos
 financieros para la creación del Banco de la OPEP, el cual sería  el  mayor
 banco  del  mundo,  y  un  fundamental  instrumento  de  financiamiento   y
 desarrollo para los países de la organización e  incluso  para  los  países
 pobres del planeta. Pese a la  renta   petrolera,   países   como   Ecuador
 necesitan mucho financiamiento para salir del subdesarrollo,  y  esa   gran
 oportunidad  la puede brindar nuestra organización.  Tenemos  capacidad  de
 pago, tenemos proyectos extremadamente rentables, lo que necesitamos,  como
 todo país pobre, es financiamiento.


 Y este es un desafío al interior de los países de la OPEP:  la  eliminación
 de la pobreza.  El uso del petróleo ha sido a veces tan aberrantes, que  en
 Ecuador, después de más de 40 años de ser exportador, las  zonas  de  mayor
 pobreza se encuentran precisamente donde se extrae el petróleo.  Allá  sólo
 quedó  la  contaminación  y  la  basura,  los  multimillonarios    ingresos
 petroleros  se enviaron a otras regiones, y con frecuencia
 también fuera del país.  Estamos remediando esta situación  pero,  insisto,
 necesitamos financiamiento.


 Gobernar el mercado, el cambio en las relaciones  de  poder,   implica   en
 seres humanos conscientes,  responsabilidad,  lo  cual  no  existe  en  esa
 entelequia  llamada  mercado.  El  poder  de  la  OPEP  nos  da  una   gran
 responsabilidad,  pero  también   inmensas   oportunidades   para   incidir
 positivamente en la historia de la humanidad.  Por  ejemplo,  como  también
 decíamos en Riad, la OPEP podría convertirse en el gran coordinador mundial
 para la lucha contra las emisiones de CO2. Está terminando la Cumbre de las
 Naciones Unidas  sobre  Cambio   Climático   en   Cancún,  con  muy  magros
 resultados.  No podíamos esperar mucho más, dadas las relaciones  de  poder
 existentes  actualmente  en  el  mundo,  donde  esencialmente  los   países
 hegemónicos son los países contaminadores, y  los  países  pobres  son  los
 países generadores de bienes  ambientales.   Imagínense   ustedes   si   la
 situación fuera la inversa, y los generadores de bienes ambientales  fueran
 los países ricos, y los países pobres fueran  los  agentes  contaminadores.
 ¿Quién  puede  dudar  que hace rato, invocando por supuesto la urgencia  de
 conservar el planeta, el Derecho Internacional, la  moral  y  la  ética,  y
 hasta la seguridad  jurídica,  nos  hubieran  obligado  -
 incluso   por   la   fuerza-   a   pagarles   una   "justa   compensación"?
 Lamentablemente,  como decía Trasímaco a Sócrates  hace  más  de  tres  mil
 años, la justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte.


 OPEP, frente a la reticencia de los países  emisores  de  gases  de  efecto
 invernadero y culpables del cambio climático, puede y debe ser el poder que
 incline la balanza a favor de  la  sostenibilidad  del  único  planeta  que
 poseemos.


 Es cuestión de poder, y la OPEP tiene la fuerza  para  hacer  el  bien,  la
 oportunidad histórica para  mostrar  el  liderazgo  global  en  asuntos  de
 sostenibilidad.   Un primer mecanismo, que también propusimos en Riad  pero
 en el cual no   se   ha   avanzado   en   absoluto,    es    la  aplicación
 del llamado impuesto Daly. Siguiendo el  esquema  de  Kyoto,  las  actuales
 políticas internacionales de  cambio  climático,  se  han  centrado  en  el
 mercado de emisiones, la aplicación  de  Mecanismos  de  Desarrollo  Limpio
 (MDL), y la promoción del  mercado  voluntario  de  carbono,  en  lugar  de
 enfrentar  el  verdadero  problema:  la  quema  de  combustibles   fósiles.
 Aplicando un impuesto a las  emisiones  de  dióxido  de  carbono  en  la
 fuente de esas emisiones, es  decir,  las  exportaciones  de  petróleo,  se
 logran aspectos de justicia  económica,  ya  que  los  países  importadores
 gravan  la  importación  de petróleo  en  perjuicio  de  los  exportadores,
 pero,   sobre   todo,   de   justicia   climática,   al  lograr   que   los
 consumidores de petróleo paguen más por las emisiones que van  a  producir.
 Con el primer impuesto mundial al carbono, la OPEP lograría  de  forma  más
 eficiente y justa lo que Kioto  no  ha  logrado:  que  los  generadores  de
 emisiones de CO2 internalicen los efectos de sus  acciones.  Por  supuesto,
 esta es sola la primera parte del mecanismo.  Con los  ingresos  obtenidos,
 se crearía un Fondo Mundial de Compensación, Mitigación y  Adaptación,  que
 en primer lugar compense por los efectos del impuesto a los  países  pobres
 importadores de  petróleo,  básicamente  a  través  del  financiamiento  de
 programas  de reducción de  la  pobreza;  en  segundo  lugar,  financie  la
 reducción de los gases de efecto invernadero por medio de  investigación  y
 desarrollo tecnológico, diversificación de la matriz energética,  etc.;  y,
 en tercer lugar, ayude a los países pobres  a  enfrentar  los  efectos  del
 cambio climático en
 aspectos tales como control  de  inundaciones,  gestión  de  riesgos,  etc.
 Insisto, con  el  poder  de  nuestra  organización,  la  OPEP  puede  hacer
 muchísimo más que Kioto y las Naciones Unidas para  la  sostenibilidad  del
 planeta.  Con la producción de la OPEP y los precios actuales del crudo, un
 impuesto del 5% sobre el valor de las  exportaciones  petroleras  generaría
 más de 40000 millones de dólares anuales.

 La OPEP sentaría un precedente único, al dar  respuestas  efectivas  a  los
 desafíos más importantes del siglo XXI: la pobreza, el cambio  climático  y
 el desarrollo sostenible.

 Funcionarios del gobierno ecuatoriano presentarán este  día  una  propuesta
 única en el mundo: La Iniciativa Yasuní-ITT, la  cual  busca   dejar   bajo
 tierra  un  20%  de  las reservas de petróleo existentes en una de las
 áreas  más  biodiversas  del  planeta,  en  el
 subsuelo, a cambio de una contribución de los  países  desarrollados,  que,
 reconociendo su corresponsabilidad, aporten con  al  menos  la  mitad    de
 las   ganancias   que   el   Ecuador recibiría si explotara  ese  petróleo.
 Como manifestó nuestro querido amigo  Miguel  de  Escoto,  en  ese  momento
 Presidente de la Asamblea  General  de  la  ONU,  la  iniciativa
 Yasuní-ITT es la propuesta más concreta de la historia  para  bajar  de  la
 retórica a los  hechos  en   cuanto   a   la   lucha   contra   el   cambio
 climático, ganancias que  en  valor  presente  y  a  los  precios  actuales
 superarían los 7 billones de dólares.

 El fondo generado por el impuesto Daly podría financiar también esta  clase
 de  iniciativas,  y  revolucionar  los  intercambios  internacionales,   al
 permitir convertir   muchos países, sobre todo a los que están en  vías  de
 desarrollo,  de  economías  extractivistas  a  exportadores  de   servicios
 ambientales. Me explico:





 Se ha  reconocido  que  los  incentivos  de  Kyoto  fueron   insuficientes,
 ineficientes  e  injustos.  Por  ejemplo  en  temas  de  reforestación,  el
 sistema  premiaba  a  los  países  que reforestaban pero impedía  compensar
 a los  países  que  no  habían  deforestado  y  cuyos  bosques  ya  estaban
 contribuyendo a la absorción de CO2. Por ello, actualmente  se  discute  el
 mecanismo  REDD  (Emisiones  Reducidas  por  Deforestación  Evitada)   para
 compensar a los países en desarrollo por el valor del carbono almacenado en
 sus bosques,
 para evitar de esta forma la deforestación y dar un atractivo financiero al
 manejo forestal  sostenible.  Aunque  son  pasos  importantes,  los  cuales
 apoyamos totalmente, esto es todavía insuficiente, ineficiente e,  incluso,
 inconsistente. Son remiendos ante la ausencia de  un  concepto  que  defina
 exhaustivamente qué es lo que hay que compensar. La idea  de  compensar  la
 deforestación evitada, así como la forestación, la reducción  de  emisiones
 por la construcción de una hidroeléctrica, etc., deben ser incorporadas  en
 un concepto global, el de Emisiones Netas Evitadas.





 ENE son las emisiones que pudiendo ser realizadas en la  economía  de  cada
 país, no son emitidas, o las emisiones que existiendo dentro de la economía
 de cada  país,  son  reducidas.  Por  lo  tanto,  es  el  balance  neto  el
 compensable. El concepto permite conciliar  las  compensaciones   iniciales
 de  Kioto  así  como del mecanismo REDD.  Sin embargo,  ENE  va  mucho  más
 allá, ya que no  se  restringe  a  una  actividad  específica  y  considera
 actividades económicas que involucren la explotación, uso y aprovechamiento
 de recursos renovables y
 no renovables, así como compensaciones por acción y por omisión.
 Por ejemplo, los diferentes países productores de  combustibles  de  origen
 fósil, altamente contaminantes, tendrían libertad para elegir entre extraer
 dichos recursos o dejarlos en el subsuelo y así  ser  compensados  por  las
 emisiones que se evitarían (compensación por omisión, análoga  a  dejar  el
 bosque en pie).





 En resumen, ENE es el concepto global que permite definir qué es lo que  se
 debe compensar.





 Compensar las Emisiones Netas Evitadas tiene perfectas  bases  de  derecho,
 ambientales y de lógica económica.





 En cuanto a derecho, la  idea  central  de  ENE  y  consistente   con   los
 principios  de  la Convención  es  que  alguna  de  las  Partes  pueda  ser
 compensada para que no   realice una acción a la  cual  tiene  derecho,  en
 caso de ésta ser individualmente deseable pero no socialmente,  es   decir,
 en  caso  de  producir
 externalidades negativas (Ej. deforestar).  De forma análoga, si una de las
 Partes no tiene la obligación de realizar una acción que individualmente no
 es  deseable  pero  sí  socialmente,  es  decir,   produce   externalidades
 positivas, debe ser compensado para que la realice (Ej. reforestar).





 En aspectos ambientales, la idea central de ENE es extremadamente obvia: en
 términos netos, no ensuciar el medio ambiente (compensación   por   omisión
 teniendo  el derecho de realizar la  acción)  es  equivalente  a  limpiarlo
 (compensación por acción sin tener la obligación de realizarla).





 Finalmente, en cuanto a lógica económica,  ENE,  al  igual  que  todos  las
 compensaciones por generar o mantener bienes ambientales,  los  cuales  por
 ser bienes de libre acceso no tienen  precios  explícitos  de  mercado,  se
 fundamenta en la necesidad de compensar la generación de valor,  y  no  tan
 solo de mercancías, para lograr la maximización del bienestar social  y  un
 desarrollo sostenible.



 Y aquí una idea fuerza fundamental: la conservación   en   países    pobres
  no   será
 sostenible, si ésta no genera claras y directas
 mejoras en el nivel de vida de la población. Que quede  claro:   yo  no  le
 puedo decir a una familia pobre, sin alternativa de ingreso y que  vive  al
 lado de un bosque, que no corte el bosque. Para poder sostener el bosque en
 pie
 se requiere que esa familia reciba beneficios directos de esta situación.





 La Iniciativa Yasuni ITT, propuesta emblemática  de  nuestro  Gobierno,  se
 sustenta en el concepto de Emisiones Netas Evitadas. Pese a nuestro derecho
 a explotar el petróleo, dejándolo   bajo   tierra   se   estaría   evitando
 enviar a la atmósfera más de 400 millones de toneladas de CO2. Los recursos
 obtenidos, los cuales se depositan en un fideicomiso  administrado  por  el
 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo,  irán  a  proyectos  de
 mitigación y adaptación.    También es importante recalcar que el principal
 contribuyente es el propio Ecuador, porque para el país lo más  conveniente
 en términos financieros es explotar el petróleo, y vaya si
 nos hacen falta esos billones de  dólares  para  el  desarrollo  del  país.
 Además, estamos hablando de la región más megadiversa del planeta.





 Los recursos naturales  no  renovables,  son  de  propiedad  de  todas  las
 ecuatorianas y los ecuatorianos, y en su representación legítima, ahora  el
 Estado controla  los  recursos  petroleros,  garantizando  la  distribución
 equitativa de la renta.

 Desde esta perspectiva, llevamos adelante un  proceso  de  renegociación  y
 modificación de los contratos petroleros de participación a  prestación  de
 servicios para exploración y/o explotación de  hidrocarburos,  buscando  la
 conveniencia  para  el  país,  considerando  las  inversiones  nuevas,   el
 beneficio neto y la participación del Estado.

 Con  ello,  se  buscan  nuevas  inversiones, que incrementen la  producción
 y que incrementen nuevas reservas con esfuerzo exploratorio de riesgo,  por
 una parte; y, por otra, que mejoren la participación del Estado en la renta
 petrolera.
 Se  busca  el  incremento  de  la  producción.  La   tarifa   por   barril,
 relativamente fija, incita a las empresas petroleras a  producir  más  para
 incrementar sus utilidades; y, a su vez, este incremento de  la  producción
 beneficia mayoritariamente al Estado.

 Se ha conseguido una mayor participación del Estado en la renta  petrolera,
 puesto que se incrementa del 70% actual, al 80%.



 Se ha logrado una mayor disponibilidad de petróleo para el Estado.  Con  la
 Renegociación, el petróleo es 100% de propiedad de todas  y  de  todos  los
 ecuatorianos; y el Estado, aún pagando en especies   a    las    compañías,
 a   través   de Empresa    PETROECUADOR,    dispondrá    de
 35,400 barriles por día adicionales, para  la comercialización.


 El  Estado  recibirá  el  100%  del incremento  del  precio  del  petróleo.
 Todo aumento del precio internacional del petróleo significará un  100%  de
 beneficio para el Estado.  Por  cada  dólar  de  incremento  por barril  en
 el precio internacional del petróleo, el  Estado  ganará  245  millones  de
 dólares más;
 pues,  las  reservas  estimadas  a  producir  en  los  contratos  suscritos
 totalizan   245   millones   de   barriles.    Todas    las   instituciones
 internacionales especializadas estiman que  los  precios  del  petróleo  se
 incrementarán en el futuro.



 Hoy   en   día,   con   el   nuevo   contrato   de Prestación de Servicios,
 si el precio internacional del petróleo bajase en un  determinado  año,  el
 Estado se garantiza el
 25% de los ingresos petroleros, como Margen de Soberanía. Si  no se  tienen
 ingresos para pagar la tarifa, los contratistas recuperarán la misma cuando
 suba el precio.

 La reducción de costos y el aumento de la producción benefician al  Estado.
 Las empresas contratistas  están  obligadas   a   reducir   los  costos  de
 producción para mejorar sus utilidades,  al  fijarse  una  tarifa  promedio
 relativamente constante para todo el período del contrato.   Esta reducción
 redundará en beneficio del país pues, al hacerlo, pagarán más por  concepto
 de impuesto a la renta y  de  participación  para  las  comunidades  y  los
 trabajadores.
 El 15% de Participación Laboral, ahora se distribuirá  en:  3%   para   los
 trabajadores, como utilidades; y, el restante 12%, será pagado  al  Estado,
 que lo destinará, única y exclusivamente,   a    proyectos   de   inversión
 social  en  salud  y  educación,  a  través  de  los  Gobiernos   Autónomos
 Descentralizados que se encuentren  dentro  de  las  áreas  delimitadas por
 cada contrato.

 Actualmente,  por  todas  partes  existen Tratados de Protección  Recíproca
 de Inversiones, que  permiten  que  cualquier  empresa  transnacional,  sin
 agotar las instancias judiciales de un país,  lleve a  un  Estado  soberano
 ante tribunales, como el CIADI. Estos tribunales no solo pueden  juzgar  si
 se aplicó adecuadamente la ley o  no  ,en  esa  inversión  extranjera  sino
 decidir que la ley es mala, si permite sanciones demasiado fuertes para  la
 infracción. En otras palabras: si  las  normas   jurídicas   de   un   país
 permiten reconocer que una empresa las  infringió  y  establecen  sanciones
 adecuadas, esos tribunales pueden considerar que la  ley  de  ese  país  es
 demasiado drástica y  disponer  la  devolución   de      las   inversiones.
 Estos tribunales están autorizados a cuestionar y a
 tomar decisiones y emitir fallos por encima de la legislación  soberana  de
 un  país.  Estos  tribunales   nunca   juzgaban    las    leyes   demasiado
 beneficiosas para  las  compañías,  o  el  rompimiento  del  tan  cacareado
 equilibrio  económico  de  los  contratos  cuando  eran  favorables  a  las
 transnacionales.

 Ej.


 Por eso, consideramos como uno  de  los  aspectos  más  importantes  de  la
 renegociación de  los  contratos  hidrocarburíferos,  la  renuncia  de  las
 empresas a todo reclamo o indemnización en el Tribunal Arbitral del CIADI y
 a todo recurso arbitral por caducidad  de  los  contratos.  Con  este  paso
 decisivo en materia arbitral,  estamos  rescatando  soberanía,  dejamos  de
 depender de las decisiones foráneas que nada tienen que  ver  con  nuestros
 intereses.




 Estimados amigos:


 Consideramos que la OPEP  es  el  resultado  de  la  lucha  de  los  países
 productores de petróleo de América Latina,  Asia  y  África,  frente  a  la
 dominación   hegemónica   que   ejercían   las
 compañías transnacionales en relación a la producción   y    la    fijación
 de   precios,   en perjuicio de los ingresos  que  percibíamos  los  países
 exportadores, un caso único en el mundo, al menos  en  su  magnitud,  y  un
 poderoso instrumento para hacer un planeta más justo y sostenible.

 Coordinando  adecuadamente nuestras políticas, utilizando el poder que  nos
 da la OPEP para sacar de la pobreza a nuestros pueblos y  reequilibrar  las
 relaciones de poder a nivel mundial en  función  del  bien  común,  podemos
 dejar a la posteridad un mundo sostenible y más humano.

 Mucha suerte en esta cumbre. Hasta la Victoria Siempre.




 Rafael Correa Delgado


 Presidente Constitucional de la República del Ecuador
-----------------------
22



