 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 24 de diciembre de 2025 
 Festival Abrazando Sueños 
 
Autoridades, queridos asambleístas, ministros. Querido equipo, más que nada, equipo 
de trabajo, equipo de personas comprometidas con el Ecuador, equipo de personas 
que han ayudado a las familias ecuatorianas, a los niños ecuatorianos. 
En vísperas de la Navidad, estar aquí hoy con ustedes reafirma uno de mis 
compromisos más grandes como presidente: asegurar el futuro de los niños. Un futuro 
sano y lleno de oportunidades. 
La Navidad es un momento de reflexión, es un momento de mostrar cariño, pero 
también es un momento de mostrar agradecimiento. Agradecimiento a las personas 
que han estado ahí para uno, agradecimiento también a sus familiares, a sus padres, a 
sus abuelos. Y  en mi caso, es agradecimiento a las personas que han creído en este 
joven presidente. 
Nosotros iniciamos un camino desde la calle, recorriendo los barrios, recorriendo las 
zonas más afectadas y llegando especialmente a mujeres. Especialmente a lideresas 
barriales, a mujeres luchadoras, a mujeres emprendedoras, a madres de familia. Ese 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 24 de diciembre de 2025 
fue el corazón de este proyecto desde un inicio. Esas fueron las personas... Ustedes 
fueron las personas que me pusieron a mí como presidente y que escogieron a Daniel 
Noboa como presidente. 
Y hoy... hoy me toca a mí agradecerles a ustedes. Hoy me toca a mí agradecerles a todas 
esas personas que sí creyeron; a las personas que no se dejaron llevar por el mal, por la 
envidia, por chismes, por la desinformación; sino que siguen creyendo en que este país 
puede ser un país mejor. Puede cambiar, y que un gobierno empático y con cariño 
puede darle una mejor vida a cada uno de sus hijos. 
Esta es una obra enorme. Una obra que beneficiará directamente a 1.662 niños y niñas 
de todo el país. Y esta inversión, y mucho más —que es lo que haremos en los próximos 
tres años—, es lo que ustedes se merecen. Es el deseo de las personas. Y eso de ahí v a 
a ser también el producto de la confianza que ustedes han tenido en nosotros. 
El Ecuador hoy es un país mejor. Es un país con una estabilidad económica, pero es un 
país también que hoy en día puede atender a sus ciudadanos, puede atender a los niños 
y puede atender a las familias de una manera en que antes no se podía, por la cantid ad 
de crisis políticas y económicas que había. 
Nosotros hemos estado ahí luchando para poder llegar a este punto. Y desde hoy en 
adelante caminaremos, todos nosotros, hacia un futuro mejor y hacia un país mejor. 
Muchas gracias de nuevo a cada uno de ustedes. Estamos aquí cumpliendo, estamos 
aquí haciendo las cosas con amor hacia todos los ecuatorianos y especialmente con 
amor hacia todas esas madres y hacia todos esos niños que creyeron en un proyecto... 
el cual no muchos creían al inicio, pero siempre las mujeres fueron las que nos pusieron 
arriba y las que nos dieron esta presidencia y el mejor futuro para el Ecuador. 
¡Gracias! 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 