Excelentísimo Monseñor  Arzobispo de Quito, Vicepresidente de la República, distinguidas autoridades de nuestro Gobierno de hoy.

El compromiso que tenemos es inmenso, estamos perfectamente conscientes, hemos estado viviendo un estado caduco lleno de leyes obsoletas y por supuesto cada día perdiendo esperanzas de ser y dejar ser una democracia total y completa.

La tarea justamente monseñor es la que usted señala y sé que lo está haciendo a nombre de toda la cristiandad de nuestro país -no solamente de nosotros- los católicos sino que está hablando un hombre con ese mensaje humanitario, fraterno de Jesús y también a nombre de todos que en este momento tienen la suerte y el privilegio de poder afrontar los cambios en el país que constituye la dirigencia nacional desde distintos campos, los campos de la ejecución, de la legislación, de la justicia o simplemente orientación de la opinión pública.

Para ejercer la democracia se necesita vivir plenamente todas las libertades fundamentales. Se necesita cumplir con todos los derechos humanos y los derechos los sabemos, los pocos que hemos podido llegar a cumplir intermitentemente en la historia de la república, derechos civiles, algunos derechos políticos, aún algunos de ellos han sido ilusión óptica como la ilusión óptica del voto, votamos y entonces somos libres de elegir cuando sabemos que esos estatutos electorales son -no claros- y que ha significado mucho en nuestro país.

Y de esos votos, muchos votos repartición de cargos para el montón de ecuatorianos que no tienen empleo, entonces no les queda otra alternativa que el voto para ver si se reparten cargos a partir del estado cuando la verdadera democracia del aparato productivo tiene que empezar allí por darle trabajo a todos para que el empleo produzca una gran producción y esa gran producción que es un gran paso, tiene que ser redistribuido con reglamentos, con normas equitativo para que todos tengan lo que les corresponde.

Y a todos les corresponde  salud para todos en unas partes es mas vulnerable, una parte es el rostro de la desigualdad donde la gente no tiene salud donde no tiene educación porque allí está el destino de la nación no hay protección social está reciente todavía el último suceso de los jubilados, ejemplo estoico por pelear, no por un salario sino por una dignidad humana, la condición humana, hecho una condición, hecho a semejanza de dios por lo tanto el máximo respeto por la condición de ser hombres y de ser mujeres.

Esa es la inmensa tarea, pero aquí estoy queridos amigos, totalmente conscientes que eso no lo puede hacer ni de lejos un hombre solo. No lo puede hacer ni el gobierno. Ni siquiera es tarea de la sociedad, es tarea de una generación porque el ejercicio de la libertad del ejercicio de los derechos es un proceso social, un proceso histórico y los procesos no se hacen de la noche a la mañana –no por decretos- hay que ir cambiándolos y esto le corresponde a toda una generación y esa es la responsabilidad de nuestra generación –la nuestra-la que estamos hoy día alrededor de esta mesa y de las personas que están bajo nuestro mando es comprometerlos a que ese proceso que se habría detenido quede empezado.

Quede iniciado, quede sembrada la semilla, cultivemos, que cuidemos esa plantita que es una semillita que estamos poniendo y va a nacer la plantita y hay que regarla, que nadie la pise porque un pisotón  la desbarata. Así es de frágil lo que hoy estamos construyendo y es nuestra responsabilidad ineludible pero tenemos que hacerlo. No podemos hacer nosotros solos, nosotros los ecuatorianos  con la comprensión, la ayuda de nuestros hermanos del extranjero que nos vean así, que nos vean como hermanos, como iguales y por supuesto sin lugar a ninguna discusión.

Les agradezco muchísimo.