1 
 
 
COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA DEL CENTRO 
DE RECURSOS PARA EL APRENDIZAJE Y LA 
INVESTIGACIÓN EN UNIVERSIDAD TÉCNICA DE 
MACHALA 
Machala, 23 de abril de 2024 
 
Quisiera aprovechar enviándoles un saludo a todos los 
jóvenes que nos están acompañando en este momento. 
También a los chicos que están allá al fondo, un gran saludo.  
La educación siempre será el motor que impulsa el desarrollo 
de una nación. 

2 
 
Como parte de nuestra política de seguridad está la 
educación, ¿a qué me refiero  con eso? 
Podemos trabajar incansablemente día y noche con las 
Fuerzas Armadas y con la Policía, con los servicios de 
inteligencia, en acabar con los grupos narcoterroristas, o 
interceptar cargamentos de droga, o poner en la cárcel a 
criminales y a sicarios. 
¿Pero, qué estamos haciendo verdaderamente para eliminar 
futuras necesidades de la gente? 
Cómo vamos a po der limitar ese crimen en un futuro, y es 
darles oportunidad a los jóvenes, es darles la oportunidad de 
estudiar, es darles la oportunidad de estar capacitados y de 
poder competir en el mercado laboral. 
No solo educarles, sino educarles para que puedan tener un 
empleo digno, para que puedan tener un empleo que les dé 
una remuneración para poder sostener a sus familias, para 
poder apoyar. 
Para poder tener un desempeño individual también. Pero eso 
va de la mano, la lucha contra estos grupos narcoterroristas, 
también está en darles oportunidad a los jóvenes, también 
está en equiparles a esa cantidad de jóvenes que hoy en día 
sufren muchas necesidades y han caído en manos de estos 
grupos. 
3 
 
Nosotros debemos darles una alternativa, una alternativa al 
Ecuador, una alternativa a la juventud, que hoy en día son 
la mayoría, casi el 40% de la población está entre 14 y 35 
años. Ustedes son la mayoría, yo ya salí, yo ya tengo 36. 
Y ustedes determinan, somos una democracia y la máxima 
expresión de la democracia es el voto y en el voto de la 
mayoría. Ustedes son los que van a determinar las polític as 
públicas del país, ustedes son los que van a apoyar a un 
gobierno que crea en la seguridad, que crea en la educación. 
Y ustedes van a ser los que van a forjar su propio futuro; 
porque, uno, se lo merecen, dos, acá cada uno de nosotros 
que estamos aquí s entados tiene total compromiso de 
ayudarles y darles todas las herramientas para cumplir con 
sus sueños.  
Los sueños se basan en una esperanza. Uno primero tiene 
una esperanza y de ahí sueños con la solución de esa 
esperanza. 
Trabajemos juntos para mantener esa esperanza, 
trabajemos juntos para mejorar  como sociedad, para 
mejorar como la mayoría, como la juventud, y tratemos día 
a día de ser mejores como sociedad, de ser mejores como 
ecuatorianos, de ser mejores como ciudadanos de este 
mundo. 
4 
 
Quiero darles las gracias a las autoridades locales, al señor 
rector, asimismo a mi equipo como a mi gabinete que 
incansablemente ha trabajado para lograr cosas como esta. 
Sin recursos, en medio de una guerra, en medio de ataques 
nacionales e internacionales por parte del crimen 
organizado. 
Estaré eternamente agradecido por el apoyo de los jóvenes 
hacia nosotros, y estaré eternamente agradecido por la 
valentía que han tenido ustedes también por votar a favor 
de una consulta popular. 
A mí de pequeño me enseñaron a leer marcadores, y pues 9 
a 2 es una goleada.  Quien diga lo contrario, yo creo que 
nunca vio un partido.  
Los felicito, los felicito por las instalaciones que van a tener. 
Esta es la primera piedra, espero venir ya cuando lo vea ese 
sueño hecho realidad  y poder con esas instalaciones 
mantener la esperanza de cada uno de ustedes de ser mejor. 
Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
