 
1 
 
FIRMA DE CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE SNGR 
y GAD DE MANABÍ  
Chone, 17 de septiembre de 2024 
 
Hace un tiempo les aseguré que íbamos a volver las veces 
que sean necesarias e iríamos atendiendo las necesidades 
históricas que nunca fueron atendidas. Y aquí estamos, 
nuevamente, cumpliendo con trabajo, con honestidad y 
desmoronando las mentiras de que M anabí era de un s olo 
partido político.  
Estoy contento y además orgulloso de las autoridades de la 
provincia que nos han acompañado y están aquí, ya no solo 

 
2 
en espíritu, sino físicamente, el pr efecto (Leonardo) Orlando, 
con quien hemos trabajado de la mano para sacar adelante 
a la provincia. Lo que hace él es admirable, ha tenido la 
madurez política, a pesar de no ser de nuestro partido. Para 
él su prioridad siempre ha sido la gente.  
Manabí es y siempre será de los manabitas.  
Hace dos semanas estuvimos aquí recorriendo con el 
prefecto y vimos los trabajos que se están haciendo para 
mitigar los efectos del clima. Nos hemos reunido con los 
alcaldes de toda la provincia, estrechando y fortaleciendo la 
relación entre el gobierno central y los gobiernos locales. 
Hay muchas historias que la gente no sabe. Una de esas 
tiene algo que ver con las inundaciones en Chone, en el año 
98, el año de El Niño nace mi esposa en Chone y tenía que, 
por las inundaciones, transportarse en canoa la madre 
embarazada. Ella nace en Chone, inclusive para salir tuvo 
que salir por agua. Quién sabe que íbamos a estar aquí, 26 
años después dándole solución para que situaciones así no 
se repitan. As imismo, como en su cédula dice Chone, mis 
hijos tienen sangre manabita. 
Hoy firmamos un convenio entre la Secretaría de Gestión de 
Riesgos, el GAD de Chone y el GAD provincial de Manabí para 
iniciar los estudios técnicos que nos permitirán dar 
soluciones al problema de las inundaciones.  
 
3 
Algo con lo que han tenid o que aprender a convivir 
históricamente. Pero esto, que se volvió una cotidianeidad, 
está por quedar en el pasado.  
Nosotros vamos a hacer todo lo que está en nuestro poder 
para darle a Chone y para darle a Manabí también lo que 
tanto se merecen. Se merec en un gobierno central que 
atienda a sus poblaciones, se merecen un prefecto y un 
alcalde que den todo lo posible para preservar la vida, para 
preservar las medidas de transporte que puede hacer 
cualquiera de las personas en la provincia de Manabí.  
Es importantísimo trabajar siempre con la gente en mente, 
no solo en las provincias que capaz en un momento no te 
dieron el voto o capaz en un cantón donde te dieron el voto. 
Esa forma de hacer política es una forma antigua de hacer la 
política, es una forma sim plemente para beneficiarse a uno 
y no para beneficiar a las personas y uno está aquí en un 
puesto de servicio, está como servidor público y 
continuaremos con esa mentalidad hasta el último día. 
Saben que no soy un presidente de escritorio, soy un 
presidente que le gusta resolver aquí, en territorio, junto a 
los ciudadanos. Soy un presidente también de trote, cuando 
otros no tenían la facilidad de movilizarse.  
Ningún presidente había venido tanto en un año de gobierno 
a esta provincia y vengo, y seguiré vin iendo porque hay 
muchas necesidades que atender. 
 
4 
18 veces hemos visitado la provincia de Manabí desde el 
inicio y cada vez que las cosas se complican más, en 
cualquier área, es cuando con más razón venimos y venimos 
inmediatamente. 
Apenas hay un problema v enimos a dar la cara, venimos a 
enfrentar a los grupos narcoterroristas, venimos a enfrentar 
a un invierno difícil y venimos a enfrentar también a la gente 
que solo busca su beneficio y busca el mal y la continuidad 
de malas prácticas. 
Los políticos que te nían secuestrada a Manabí engordaron 
sus bolsillos y pisotearon las esperanzas de la gente.  
Hoy tenemos una diferente realidad. Como lo mencionaban 
antes, tenemos autoridades que han trabajado de la mano 
con el gobierno central y se han puesto la camiseta  del 
Ecuador. 
Los que se pusieron un cartel de “ El Encuentro” un cambio 
del pasado, dejaron obras inconclusas o mal hechas, y todo 
el pasado lo único que permitió es que la violencia y el 
narcoterrorismo prosperen. 
Pero aquí estamos, dando la cara por tod os esos que no la 
dieron y cambiando esa triste y dura realidad que nos 
dejaron.  
Ya no comemos cuento. Ya los ecuatorianos estamos 
cansados y por eso decidimos cambiar de rumbo y 
 
5 
encaminarnos hacia un Nuevo Ecuador, uno de trabajo, de 
seguridad y de desarrollo. 
No podemos esperar ni un segundo más. 
Es nuestro compromiso construir un mejor futuro y no 
descansaremos ni un segundo hasta vencer y derrotar a los 
enemigos del Nuevo Ecuador, que básicamente son todos los 
que estuvieron antes, y nos trajeron hasta  donde estamos 
hoy.  
Nosotros debemos de dar ahora todo lo que podamos dar, 
esa alma, ese corazón, esa fuerza y esa mente dedicada al 
servicio de todos los ecuatorianos. 
Sé que ustedes despertaron, y también sé que contamos con 
ustedes para resurgir de las cenizas que nos dejaron.  
¡Muchas gracias, Chone! ¡Muchas gracias, Manabí! ¡Muchas 
gracias, autoridades presentes! ¡Gracias, pueblo manabita! 
Que Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
