1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE ANIVERSARIO 489 DE LA 
FUNDACIÓN DE QUITO  
Quito, 6 de diciembre de 2023 
 
 
Señoras y señores presidentes de las funciones del Estado; 
representantes de los organismos de control; señor Pabel 
Muñoz, alcalde del Distrito Metropolitano de Quito; señoras 
y señores ministros; secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; contralmirante Jaime Vela, jefe del 
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores 
comandantes generales de las fuerzas Terrestre (Grab. 
Fernando Adatty ), Naval (Calm. Miguel Córdo va), Aérea (Bgrl. 
Celiano Cevallos) y de la Policía Nacional (César Zapata); señoras 
y señores  miembros del cuerpo diplomático y organismos 
internacionales acreditados ante el gobierno de la República 

2 
 
del Ecuador; señoras y señores asambleístas; señoras y 
señores prefectos y autoridades de los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados (GAD); Monseñor Alfredo Espinosa, 
arzobispo de Quito; señoras y señores concejales del Distrito 
Metropolitano de Quito;  señora Maybritt Rasmussen , 
presidenta del Patronato San José; querida Lavin ia 
(Valbonesi, primera dama) ; medios de comunicación; 
invitados todos. 
¡Saludo al pueblo quiteño, y a las autoridades, en estos 489 
años de fundación de San Francisco de Quito! 
A través de los siglos, Quito ha sido símbolo de identidad 
nacional, libertad, independencia y democracia. 
El 10 de agosto de 1809, se consagró como ciudad Luz de 
América, anticipando la conquista final por la independencia, 
ganada en las faldas del Pichincha. 
¡Qué gusto compartir con ustedes como un vecino más, 
como un residente más de esta querida ciudad, y celebrando 
a nuestra capital! 
Su historia, arquitectura y tradiciones, son teso ros 
invaluables que la convierten en la primera ciudad declarada 
como Patrimonio Cultural de la Humanidad. 
Quiero agradecer a Quito porque, como candidato a la 
presidencia de la república, votaron mayoritariamente por 
3 
 
nosotros, depositando su confianza en nuestro proyecto 
político. Proyecto nuevo, joven y limpio.  
Ahora, como presidente, guardián de la voluntad popular, 
Quito y el Ecuador tienen mi compromiso de velar por el 
bienestar y progreso de todos.  
Tengo una visión joven y renovada, ajena a revancha s y 
extremos. Orientada a mejorar la vida de los ecuatorianos 
con empatía y pragmatismo. 
Quiero decirle también al alcalde que nunca pida disculpas 
por contar todos los logros y las bondades, y la belleza de su 
ciudad. 
Debería sentirse orgulloso, tómese to do el tiempo que 
quiera.  
Como lo he dicho antes, mi gobierno es pro-Ecuador y anti-
nada, y mantengo esa línea.  
El pro, en cambio, es infinito y nos facilita trabajar con todos 
los sectores, sumando esfuerzos para resolver la violencia, 
la miseria, las desigualdades, y luchar en contra de los 
enemigos comunes que hieren gravemente al Ecuador. 
Con trasparencia, junto al ministro de Economía, informamos 
al país las preocupantes cifras económicas que recibimos y, 
por más que haya tenido momentos de altísima indignación, 
el país y el pueblo no tienen tiempo que perder.  
4 
 
Y yo no puedo desperdiciar ni un segundo en quejarme del 
pasado, sino trabajar en conjunto por un futuro mejor.  
Frente a esta situación, emprendimos acciones económicas 
inmediatas para asegurar recursos, y fortalecer la seguridad, 
el empleo y la protección de los sectores más vulnerables. 
Le dimos más seguridad a zonas que estaban tomadas por 
la delincuencia organizada, dimos golpes fuertes, 
Asimismo, como reestructuramos a nuestro equipo de 
trabajo y pusimos a los patriotas que considero hoy que son 
los mejores para el trabajo: para combatir este mal, para 
combatir la violencia, para combatir la delincuencia. 
La primera acción económica que realizamos para sacar al 
Ecuador de la crisis, fue haber presentado ante la Asamblea 
Nacional la Ley Económica Urgente para la Generación de 
Empleo, y así enrumbar al Ecuador hacia un futuro mejor. 
Pero con la colaboración de cada uno de ustedes,  con la 
colaboración especial de Viviana Veloz y de Henry Kronfle, y 
Valentina Centeno, vamos a poder sacar adelante esto. 
Y vamos a poder darle al Ecuador un país de progreso, un 
país de mayor oportunidad, de empleo, siempre – y voy a 
hacer un énfasis en siemp re – protegiendo los derechos de 
los trabajadores, y protegiendo a los sectores más 
vulnerables, que se merecen que nos pongamos nosotros, 
como país y como sociedad, al día con ellos.   
5 
 
Tenemos muy claro que, para combatir la violencia, debemos 
atacar la desocupación. Juntos lo vamos hacer. 
Por ello, entre otros incentivos en esta ley, las empresas que 
incrementen nuevas plazas de trabajo, para jóvenes entre 
18 y 29 años, podrán tener una deducción adicional en el 
pago de impuesto a la renta. 
Tenemos una desocupación juvenil que es de las peores del 
mundo en proporción a la población total del país. Y tenemos 
una población joven que no para de crecer. 
Hoy en día, los ecuatorianos entre 15 y 29 años, ya son el 
30% del Ecuador, y son los más propensos también a la 
violencia, son los más propensos a caer en manos de las 
bandas delincuenciales; son los más propensos, también, a 
caer en depresión y consumo de drogas.  
Y no podemos tener un país de progreso si tenemos a una 
juventud herida, a una juventud sin oportunidades, y llena 
de tristeza e impotencia. 
Debemos pedir a la Asamblea que ponga en primer lugar los 
intereses del país, tratando responsablemente este proyecto 
y otros que enviaremos.  
A la par, estamos trabajando con los organismos 
multilaterales de crédito, para asegurar mayor 
financiamiento, ahora y a futuro. 
6 
 
Trabajar con lo GAD, es esencial, y tener una buena relación 
con los GAD. No se trata de una competencia de popularidad, 
ni chocar por simplemente hacer una  revancha o generar 
conflicto. 
Debemos trabajar juntos, sea, de cuál  sea, el partido que 
seamos. 
Es fundamental que hagamos un esfuerzo conjunto como 
sociedad, principalmente los más privilegiados y me incluyo, 
para superar la grave situación económica.  
Para ser empático no se necesita ser pobre , para ser 
empático se necesita entender la pobreza y estar 
comprometido a cambiar esa situación. 
Por eso, nuestro homenaje a la capital será trabajar día y 
noche, como ya lo hicimos al reunirnos con el alcalde, - me 
trajo una cuenta así, que se las enseño - para que todos, 
quiteños y ecuatorianos, puedan progresar en paz y con 
tranquilidad, junto a sus seres queridos. 
Quiero concluir con una felicitación especial a la Cruz Roja 
Ecuatoriana, por haber sido condecorada con el Gran Collar 
Rumiñahui, alto y merecido reconocimiento por su 
extraordinaria labor humanitaria. 
Y así como le digo a mi equipo que nosotros somos 
guardianes de la voluntad popular, nos toca ahora, como 
residentes, no sabemos por cuánto tiempo, ser guardianes 
7 
 
del brillo de Quito, ser guardianes de esa luz que no podemos 
dejar que nunca se apague.  
¡Que viva Quito! 
¡Que viva el nuevo Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 
 
 
 
