

                  [pic]

                             INFORME A LA NACIÓN

                         Quito, 10 de agosto de 2011





 [pic]





                         BUSCAR LA JUSTICIA PARA UNA
                             VERDADERA LIBERTAD





                                                                           1
          "Como amo la libertad, tengo sentimientos nobles y liberales, y si
                   suelo ser severo, es solamente con aquellos que pretenden
                                                               destruirnos".





 Esto  decía  Simón  Bolívar,  en  el  Campo  de
 Techo, Diciembre 8 de 1814.

 En estos últimos tiempos se ha hablado en el país mucho  de  libertad.  Por
 supuesto ¿quién puede estar en contra de la  libertad?;  esa  libertad  que
 amamos tanto todos los seres humanos,  y  sobre  todo   los   ecuatorianos,
 porque la llevamos en la sangre como heredad de nuestros patriotas.

 Sin embargo, en 1793 Madame Roland exclamaba "libertad, cuántos crímenes se
 cometen en tu nombre", frente a la  guillotina  a  la  cual  fue  condenada
 durante el Terror, el cual   también    actuaba    en    nombre    de    la
 libertad.   Con   palabras   tan    bellas    como   libertad,    igualdad,
 fraternidad,  tres  mil cabezas rodaron en la Francia revolucionaria.

 Así como por conceptos tan bellos como libertad, democracia, Evangelio,  ha
 habido mártires, también ha habido asesinos. Nuestra
 América conoce  muy  bien  de  aquello:  en  nombre  de  la  libertad,  las
 dictaduras  del  continente,  para  liberarnos  de  la  amenaza  comunista,
 torturaron,  desaparecieron,  asesinaron  a  centenas  de  miles  de  seres
 humanos. Por si acaso, también invocaban el nombre de Dios.

 ¿Acaso en nuestro país el gobierno más represivo de la  historia  reciente,
 no actuaba también en nombre  de  la  libertad?  ¿Acaso  en  nombre  de  la
 libertad no nos impusieron el  neoliberalismo,  que  esclavizó  aún  más  a
 nuestra clase trabajadora, a los pueblos  ancestrales,  a  los  pobres  del
 planeta? ¿Acaso los neoliberales  no  invocaron  por  doquier  la  libertad
 económica, tan solo para establecer la  ley  del  más  fuerte  en  un  país
 sembrado de inequidad?

 Ahora y como siempre, en nuestro Ecuador, esta palabra tan sagrada, la  han
 convertido en el comodín de la derecha, de los  grupos  de  poder,  de  los
 mediocres, más aún cuando ya es incuestionable la transformación  que  vive
 la Patria.

 Pero ojalá el país aprenda de la historia. En
 América Latina los mayores explotadores nos
 han   hablado   y   nos   siguen   hablando   de libertad, los golpistas de
 democracia, los corruptos de honestidad. Pero  no  se  trata  tan  solo  de
 cinismo, sino también del convencimiento de que los derechos son  tan  solo
 para unos cuantos.

 En la Declaración de Independencia  de  los  Estados  Unidos,  uno  de  los
 instrumentos más bellos que ha escrito la humanidad,  se  dicen  cosas  tan
 hermosas como que, cito: "Sostenemos como evidentes  por  sí  mismas  estas
 verdades: que todos los hombres son creados iguales; que son dotados por su
 creador de ciertos derechos inalienables; que entre estos están la vida, la
 libertad y  la  búsqueda  de  la  felicidad..."  cierro  cita.  Qué  bellas
 palabras  ¿verdad?  Pero  el  autor principal de dicha declaración.  Thomas
 Jefferson,   era   propietario   de   cerca   de...
 ¡doscientos esclavos!

 Jefferson sin duda  fue  un  gran  hombre,  pero  estaba  más  allá  de  su
 entendimiento que la vida, la libertad, la búsqueda  de  la  felicidad  era
 también   para   sus   esclavos.   Algo  semejante   pasa   hoy   en   día.
 Sencillamente para nuestras élites, la vida, la libertad, la
 búsqueda de la felicidad, sólo debe ser para ellos; la igualdad, sólo entre
 ellos.

 Nos  dicen  que  ahora  no  hay  libertad  en  el país. Me  pregunto,  ¿qué
 libertad tenían los tercerizados,  debiendo  escoger  entre  un  sueldo  de
 miseria o quedarse desempleados?
 ¿Las empleadas domésticas, sin afiliación al
 IESS, sin vacaciones, con un sueldo básico de
 80   dólares?   ¡Prohibido   Olvidar!   ¿Los  migrantes,  exiliados  de  la
 pobreza, expulsados de su propia  tierra?  ¿Los  estafados  por  la  banca,
 aquellos a los que les congelaron sus depósitos a 10.000 sucres/dólar, para
 devolvérselos un año después a 25.000 sucres/dólar, robándoles así  el  60%
 de sus ahorros? ¿Acaso salieron ellos con letras rojas en la primera página
 de todos los periódicos?

 Prohibido  olvidar:  Esa  es  la  libertad  que extraña nuestra  burguesía;
 y hoy, que por fin estamos liberando a los  esclavos  del  siglo  XXI,  nos
 dicen que no hay libertad.

 Entiéndase bien: No puede haber libertad sin   justicia;   pero   no   sólo
   aquello,   en regiones tan desiguales como América Latina, sólo  buscando
 la justicia lograremos la verdadera libertad.
 Nuestro Duende Precursor y ejemplo de verdadero periodismo, Eugenio Espejo,
 lo entendió muy bien. Grabó en los muros, en las plazas, en las conciencias
 de su época la palabra  "libertad",  pero   también   fue   el  primero  en
 proponer, por ejemplo, la expropiación de las tierras de la  Iglesia,  algo
 poco menos que suicida en aquella época.

 Es esto lo que busca  el  Socialismo  del  Siglo  XXI,  nuestra  Revolución
 Ciudadana, y eso ofende a los poderes que siempre nos  dominaron,  que  han
 dejado de gozar de SU malentendida libertad, porque ahora sí  la  justicia,
 y, en consecuencia, la libertad verdadera, no es solo  para  unos  cuantos,
 sino para todos.

 Para los que se les haya olvidado, fue Alfaro quien instauró la libertad de
 expresión en el país, como la libertad de cultos, como la participación  de
 la mujer y tantas otras libertades públicas. Pero abusando de esa libertad,
  ¿qué   decía   esa   misma   prensa  incitando  al  magnicidio?  Prohibido
 olvidar...Prohibido olvidar ecuatorianos, la historia se repite:
 Editorial  principal,  primera  plana,  diario  El
 Comercio, 13 de enero de 1912: Titular del editorial: Cinismo
                                 (extracto)

 ¿En qué calidad habla don Eloy Alfaro a los ecuatorianos? ¿Con qué  derecho
 ó en representación de quién se atreve el tirano de  ayer  a  dirigirse  al
 pueblo que ultrajó con sus despóticos manejos [¿no les suena conocido  todo
 esto?] y al  que  usurpó  no  sólo  sus  derechos,  conculcó  no  sólo  las
 libertades públicas [Acusaban a Alfaro, el  que  nos  dio  la  libertad  de
 expresión, la libertad de culto, la participación  de  la  mujer  y  tantas
 otras libertades de conculcar las libertades públicas...],  sino   que   lo
 esquilmó  con impuestos y gabelas onerosísimas  para  provecho   particular
 de  sí  mismo  y  de  los
 áulicos que le rodeaban?

 Si  la  familia  ecuatoriana  se  halla completamente dividida [hagamos  un
 copy/paste  nomás  para  poner  en  los  editoriales  actuales,  ¿verdad?],
 obra es esta en la que el único autor y responsable  directo  es  don  Eloy
 Alfaro por el despotismo ejercido
 durante su ominosa administración de la que hubieron de separarse todos los
 ecuatorianos que estiman en algo su honor y dignidad para  no  contaminarse
 con caracteres abyectos y degenerados que hacían leyes de la  voluntad  del
 amo [¡qué conocidas son esas palabras!] y le obedecían hasta en sus mayores
 caprichos, a trueque de no perder el favor oficial representado en  pingües
 rentas del ya empobrecido tesoro nacional.

                      (Cierro extracto)

 15 días después de publicado este editorial oficial   en   primera   página
 de  diario  El Comercio,  secuestraron, arrastraron,  quemaron,  asesinaron
 al general Eloy Alfaro Delgado.   Queda   claro   que   no   era   por   la
 libertad que se luchaba al inmolar  en  la  Hoguera  Bárbara  a  aquel  que
 precisamente había como el que más instaurado y  defendido  las  libertades
 públicas.  Se  buscaba  tan  solo  terminar  con  un   peligro   para   los
 privilegiados de siempre.

 Lo dijo el mismo Alfaro, cito:

 "Jamás, en ningún país  de  América,  se  ha  desbordado   la   prensa   de
 oposición,  como
 entre   nosotros,   en   la   época   actual;   la falsedad, la injuria, la
 calumnia, en sus más repugnantes e inmorales  fases,  han  sido  las  armas
 preferidas por nuestros adversarios. Se  ha  conspirado  abiertamente,  sin
 respeto ni escrúpulos; se han  urdido  conjuraciones  que,  descubiertas  a
 tiempo, se han desvanecido; se ha difamado a la Nación misma, por  combatir
 a mi gobierno". Cierro cita.

 Seguramente como -dicho sea de paso- lo afirmaba la prensa  de  esa  época,
 Alfaro era también un autócrata, tirano, aprendiz de dictador, y  de  largo
 etcétera de insultos de siempre.

 Nos enorgullecemos en tener los mismos enemigos que mi General,  aunque  no
 somos ni la sombra de él, el más grande ecuatoriano de todos  los  tiempos.
 Como habrán notado, ni siquiera  exhiben  originalidad.  Prácticamente  las
  mismas   acusaciones   con   incluso   las mismas palabras,  repiten  cien
 años después; y  al  igual  que  hace  un  siglo,  tengan  la seguridad  de
 que no las dicen por la  libertad  sino  como  con  el  Viejo  Alfaro,  por
 terminar con una revolución que está acabando  sus  abusos  y  buscando  la
 equidad, la verdadera
 justicia,  la   verdadera  libertad.   Veamos           una muestra
 de         lo   que   hoy, al    igual que  ayer,
|hacen, buscan        |y dicen. Editorial Diario               |La |
|Hora, pág. A4,       |14 de Mayo de 2011:                     |   |

                     Título: ¿Quién le pone el cascabel?

                                 (Extracto)

 La vida palaciega no solo  embota  el  entendimiento,  sino  que  aleja  a
 quienes la disfrutan de la que viven sus gobernados, es decir, esa "plebe"
 que no sabe de los grandes proyectos y las grandes ideas con las  que  los
 "revolucionarios  de  la  corte"  aspiran  a  construirle    el    paraíso
 terrenal.   [Escuchen bien...] Tal vez sea el momento de  mandarlos  a  su
 casa, pero ¿quién le pone el cascabel al gato?





 ¡Otra casualidad histórica ¿verdad?! Ante la impotencia  de  vencernos  en
   las   urnas,  durante  estos  cuatro  años  y  medio  hemos   enfrentado
 solapadas    o  abiertas  conspiraciones  por  parte  de  una  prensa  que
 ilegítimamente ocupó  el  espacio  de  la  partidocracia  derrotada.    Su
 fracaso en este intento, los vuelve aún más furiosos.
 Hoy  con  más  frenesí  que  nunca   se   lanzan  contra  nosotros  por  el
 "delito" (así, entre comillas) de aplicar  la  ley  a  quienes  siempre  se
 creyeron por encima de ella. No  nos  amedrentarán.  No  podrán  engañar  a
 todos, todo el tiempo. Ya los  conocemos.  Sus  vicios,  los  describió  el
 escritor y periodista Mario Vargas  Llosa,  Premio  Nobel  de  Literatura
 2010, refiriéndose al Diario El Comercio de
 Lima. Cito la carta de Vargas Llosa:

 "...en su afán de impedir por todos  los  medios  la  victoria  de  Ollanta
 Humala, viola a diario las más elementales nociones de la objetividad y  de
 la ética periodísticas: silencia y manipula  la  información,  deforma  los
 hechos, abre sus páginas  a  las  mentiras  y  calumnias  que puedan  dañar
 al adversario, a la vez que en  todo  el  grupo  de  medios  se  despide  o
 intimida a los periodistas independientes, y se recurre a  las  insidias  y
 golpes bajos de los  peores  pasquines  que  viven  del  amarillismo  y  el
 escándalo". Cierro cita.

 Pero como dijo el mismo Presidente Humala hace pocas semanas en  su  visita
 al  país:  la  prensa  sigue  haciendo  daño,  pero  ya  no  pone  y  quita
 presidentes. ¡Esa es la "pérdida de
 libertad" de la que habla esa gente! ¡Esa es la
 "pérdida de libertad"!

 Desde hace dos años se está discutiendo una nueva Ley de  Comunicación,  no
 de medios, de  comunicación,  para  armonizar  la normativa  con  la  nueva
 Constitución  y  las  exigencias  del  Siglo  XXI.   Esta   ley   ha   sido
 sistemáticamente   bloqueada   por   los   medios  de  comunicación  y  sus
 personajes en la Asamblea Nacional. Le llaman "ley mordaza", y  muchos  así
 lo creen. Pregunto: ¿cuántos de ustedes han leído el proyecto de  ley?  ¿Se
 ha hecho un análisis comparativo con las leyes  de  comunicación  de  otros
 países, para ver si realmente es una "Ley Mordaza"? ¿Ha informado la prensa
 que se está rompiendo la constitución,  pues  ésta   daba   un   año   para
 tener  la  nueva  Ley  de  Comunicación?  ¿Si fuera una ley para regular al
 Gobierno, acaso no estarían contando cada día de incumplimiento? ¡Cómo  nos
 manipulan!

 Le Ley de Comunicación es una iniciativa legislativa, no del ejecutivo.  Ha
 habido tantos borradores   de   proyectos   que   ya   no   leo ninguno   y
   tan   solo   estoy   esperando   el
 reflexión y el debate:

    D  ¿Debe, por ejemplo, la prensa reemplazar al Estado de Derecho por  un
       Estado de Opinión? En el Estado de Derecho el ejecutivo lo dirige  el
       Presidente, la Asamblea es la que legisla, las  cortes  son  las  que
       juzgan. Esto significa, entre otras cosas y  como  ocurre  en  muchos
       países, prohibir  que  la  prensa  se  refiera  con juicios de  valor
       a procesos  judiciales  en  marcha,  peor  aún  cuando  se  encuentra
       involucrada en ellos.   En un Estado  de  Derecho,  la  defensa  debe
       hacerse en los tribunales, no en los titulares  amarillistas  de  los
       periódicos, como vergonzosamente ocurre el día de hoy.

 Otro punto para la    reflexión, ejerciendo nuestra libertad de expresión:

    D  ¿Debe ser la prensa un contrapoder frente a los    gobiernos,    como
       ellos   mismos, cuando les conviene, se  autodefinen?  En  ese  caso,
       cabría preguntarse,        ¿qué legitimidad puede tener en democracia
       un actor político, cuya única  virtud  ha  sido  el  tener     dinero
       para    comprarse    una
       de poderes, ¿cuál es  el  contrapoder  del  mayor  poder  fáctico  de
       América Latina: la prensa?  Si  son  un  contrapoder   ¿la  elemental
       decencia no exigiría poner su línea política en forma explícita, para
       que el lector, televidente o radioescucha tenga  muy  claro  que  ese
       medio no está informando sino haciendo política?

 Sin embargo, el debate de fondo es: si los medios de comunicación  deben  o
 no  participar  en  política.  Al  definirse  como  contrapoder  del  poder
 político, lo están haciendo. Y lo peor de todo:  sólo  son  contrapoder  de
 ciertos poderes políticos, de otros, son descarados cómplices.

 Otros elementos para el debate:

    D Por  ser  negocios  privados   ¿pueden   los  medios  de  comunicación
       decidir discrecionalmente qué informar y qué no?
       ¿Acaso eso no es lo más cercano  a  la  manipulación?  Les  pongo  un
       ejemplo: cuando, hace unos años firmamos un decreto para  cambiar  el
       sistema de control de la pesca incidental del  tiburón  (sistema  que
       ahora es reconocido a nivel regional y
       mundial),  cada  tiburón  capturado,  que  siempre  los  hubo,  salió
       descuartizado  en  primera  página  de  periódicos  y  noticieros,  e
       hicieron creer al país que había  un  holocausto  de  tiburones  -era
       época de elecciones-;  que  habíamos  "cambiado  aletas  por  votos".
       Por otro lado, hace poco en    un    hito    histórico    recuperamos
       el  Campo   de   Gas   "Amistad"   a   la   empresa  EDC,  así   como
       nacionalizamos Machala Power, una central termoeléctrica que  trabaja
       con gas. Por primera vez en la historia un Presidente de la República
       visitaba la plataforma de gas en el  Golfo  -  que   nos   da   mucha
       esperanza,  puede haber mucho más gas natural  por  ahí-,   y  muchos
       medios ni siquiera publicaron la noticia. ¿Libertad  de  expresión  o
       libertad de manipulación?

 Más puntos para el debate (y  espero  que  mañana  los  titulares  no  sean
 "Correa vuelve a insultar a la prensa"; o  sea,  respeten  también  nuestro
 derecho a plantear puntos para el debate):

    D  ¿Debe despenalizarse la injuria? ¿El delito de    desacato?  Esto
       es,  menoscabar la
       autoridad de los funcionarios por medio de ofensas, está ya  excluido
       del proyecto de nuevo Código Penal. Creemos que el delito de desacato
       atenta contra la igualdad ante la ley. Pero en cuanto a las  injurias
       graves proferidas a cualquier ciudadano, incluyendo y  empezando  por
       el  Presidente  de  la  República,  cualquier  funcionario   público,
       cualquier ciudadano común y corriente que no trabaje en  el  servicio
       público -no entiendo, perdonen mi limitación, no entiendo-  ¿Por  qué
       si robar un celular,  un  carro,  una  casa,  significa  prisión,  el
       robarle la honra, la reputación a  una  persona,  que  es  mucho  más
       grave,  no  debe  merecer  prisión?  Pero  debatamos,  debatamos   al
       respecto, sin periodicazos,
       sin escándalos, sin víscera, con un poquito

|de corazón,         |  |con     |un     |poquito       |de   |
|racionalidad        |y |con     |un     |poquito       |de   |
|honestidad.         |  |        |       |              |     |

 Así  como  no  creemos  que  el  funcionario
 público deba tener privilegios ante la ley, tampoco creemos que pueda tener
 desventajas ante la ley. Me  refiero  a  la  simpática  teoría  de  que  el
 Presidente y demás
 autoridades deben aguantar cualquier insulto  y  difamación,  entre  ellos:
 "asesino y criminal de  lesa  humanidad",  tan  solo  por  ser  funcionario
 público. ¡Absurdo! No sólo se está atentando a  los  derechos  humanos  del
 funcionario público sino que es torpe socialmente, porque solo los  peores,
 los que no tienen nada que perder, aceptarán una función pública. Escrutar,
 con lo que todos  estamos  de  acuerdo,  no  es  difamar.  Criticar  no  es
 calumniar.

 ¿Quién dijo que por ganar una elección nos deshumanizamos, dejamos  de  ser
 persona, dejamos de tener familia, dejamos de  tener  honor?  Sinceramente,
 pocas cosas encuentro más  absurdas  que  ésta,  y   sosteniendo  tonterías
 así, no solamente le hacen daño a la persona o a  las  personas,  le  hacen
 daño a la nación: nos vendrán los peores.

 En la realidad, las cosas están absolutamente claras, y solo las  manipulan
 por interés. No hay por dónde perderse. Leamos las partes que   siempre   y
 en  forma  deliberada  omite cierta prensa sobre el Pacto  de  San  José  o
 también  la  Convención  Americana  de Derechos Humanos:
      ARTICULO 11.- (Estos son los artículos que nunca cita la prensa)
   ARTÍCULO 11, de los Derechos Humanos, Pacto de San José. PROTECCIÓN DE
                         LA HONRA Y DE LA DIGNIDAD.

 1. Toda persona [no dice: se exceptúa  al  Presidente  de  la  República  o
 funcionarios  públicos]  tiene  derecho  al  respeto  de  su  honra  y   al
 reconocimiento de su dignidad.

 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su  vida
 privada, en la de su familia, en su domicilio o en su  correspondencia,  ni
 de ataques ilegales a su honra o reputación.

 3. Toda persona [no hay excepción] tiene derecho  a  la  protección  de  la
  Ley  contra esas injerencias o esos ataques.




 Y,  veamos  el  Artículo  que  siempre  cita  en forma  incompleta,  cierta
 prensa:

   ARTÍCULO 13.- LIBERTAD DE PENSAMIENTO Y DE EXPRESIÓN, con la que todos
                             estamos de acuerdo.
 1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de  expresión.
 Este  derecho  comprende  la  libertad  de  buscar,  recibir   y   difundir
 informaciones e ideas de toda índole, sin consideración  de  fronteras,  ya
 sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por  cualquier
  otro procedimiento de su elección.

 Todos de acuerdo. Pero, hasta aquí es lo que cita la prensa y  no  cita  el
 numeral 2, de ese mismo Artículo. Artículo 13 de la Libertad de Expresión y
 Libertad de Pensamiento, Convención Americana de Derechos Humanos. Este  es
 el numeral que nunca citan:

 2. [Inmediatamente después del numeral 1, de este  artículo]  El  ejercicio
 del derecho previsto  en  el  inciso  precedente  no  puede estar sujeto  a
 previa censura [todos estamos de acuerdo con eso], sino a responsabilidades
 ulteriores  [que  es  lo  que  quieren  bloquear  en  la   nueva   Ley   de
 Comunicación], las que deben estar expresamente fijadas por la  Ley  y  ser
 necesarias para asegurar:

 a) El respeto a los derechos o a la reputación de los demás
 Esto es lo que nunca lee cierta prensa...

 Pero vayamos a nuestra propia Constitución, aprobada abrumadoramente en las
 urnas, me parece que es en  el  Artículo  66,  de  la  Constitución  de  la
 República.

 ¿Qué nos dice  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador,  aprobada
 abrumadoramente en las urnas, en el Capítulo Sexto,  capítulo  precisamente
 titulado  "Derechos  de Libertad"?

 Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:
 18. El derecho al honor y al buen nombre.

 Y,  busquen  por  donde  quieran,  no  dice  "se  exceptúa  el  Presidente,
 funcionarios públicos, ni aquellos a los que odia cierta prensa.

 Es claro que el Estado, y en consecuencia, las leyes,  deben  garantizar  a
 las  personas  el  derecho  a  la  honra,   como   ordenan   los   tratados
 internacionales y nuestra propia Constitución. No la pueden  menoscabar  ni
 en nombre de la libertad de  expresión  y,  peor  aún,  aduciendo  que  son
 funcionarios públicos. Por ningún lado encontramos tan peregrina excepción.
 Pero como son expertos en caer en  lugares  comunes,  para  justificar  sus
 mentiras nos elaboran el discurso de la "tolerancia". Tolerancia ¿a qué? ¿A
 las mentiras, a la difamación, a la calumnia? ¡Otra vez  un  absurdo!   ¡Si
 lo  que  más  necesita  América Latina es vivir en la  verdad,  tener  cero
 tolerancia a las mentiras! Ahora defienden las mentiras  en  nombre  de  la
 libertad, y se olvidan de que hasta el mismo Evangelio nos dice  "solamente
  la  verdad  os  hará  libres".
 ¡Qué contradicción, compatriotas!

 Permítanme insistir en este punto, porque me parece  una  barbaridad,  esas
 locuras de que por  defender  sus  abusos,  sus  espacios  de poder no  les
 interesa destrozar a todo el país. Es  verdaderamente  una  barbaridad,  un
 absurdo; mientras en nuestra América nos ha faltado mucha  tolerancia  para
 cosas fundamentales como el aceptarnos en nuestra diversidad, por otro lado
 hemos  sido  muy  tolerantes,  demasiado  tolerantes  con  la  mentira,  la
 corrupción, la mediocridad. De hecho, estoy convencido de que  uno  de  los
 principales problemas para el desarrollo de Latinoamérica   es   la   falta
 de  amor  por  la
 verdad, se los digo con todo cariño y respeto. Se  miente  en   la   prensa
 en  nombre  de  la libertad de expresión,  se  miente  en  la  política  en
 nombre de la astucia, se miente en lo  cotidiano  en  nombre  de  cualquier
 cosa... Se miente, se miente y se miente.  Ecuatorianos,  latinoamericanos:
 Tolerancia cero a las mentiras. Para la libertad, se necesita de la verdad.

 Pero nos dicen que hay que tolerar hasta  las  mentiras  en  nombre  de  la
 libertad de expresión... Vaya y vean un periodista en el mundo  que  mienta
 en un artículo, no vuelve a escribir en  su  vida,  y  acá  nos  dicen  que
 debemos tener  tolerancia  a  las  mentiras.  Créanme  que  me  parece  una
 barbaridad.

 En  lo  personal,  queridas  compatriotas, queridos  compatriotas,  una  de
 las cosas más duras de esta opción en  la  que  de  forma  muy  injusta  se
 involucra a toda la familia (creo que  también  hablo  por  mis  compañeros
 Ministros, Secretarios de Estado, Vicepresidente...), es la serie de  gente
 malsana que para justificar sus odios,  sus   amarguras,   sus   complejos,
 solo viven para dañar, para  mentir,  para  desprestigiar;   muchas   veces
 cobardemente
 disfrazados de  periodistas,  verdaderos  sicarios  de   tinta   escondidos
 detrás  de  un  tintero,  y que por llamarle columna  de  opinión  a  algo,
 creen que pueden decir cualquier infamia. Incluso si fuera  opinión,  tiene
 que  basarse  en  hechos  reales,  no  en  la  triste   fantasía   de   sus
 frustraciones.

 Como lo he manifestado en reiteradas ocasiones, no permitiré que  se  metan
 con mi honor. Soy un hombre honrado, que sólo busco servir a mi Patria.  No
 permitiré que  se  metan  con  mi  familia,  mi  mayor tesoro, y que ya  ha
 sufrido demasiado. Y no permitiré que se metan con el 30 de Septiembre,  en
 donde manos criminales asesinaron   a   5   compatriotas   e   hirieron   a
 cientos   más.   Ante   cualquier   infamia   sobre  estos  tres  aspectos,
 responderé con la ley en la mano.

 Cuatro años y medio de una campaña sistemática  para  tratar  de   destruir
 la reputación del Presidente, ya que se ven impotentes en  las  urnas.   Lo
 último,  la  última  infamia,  la  compra  absolutamente  legal,  legítima,
 adecuadamente informada (será que no le pedimos permiso a la prensa), de un
 pequeño  departamento  en  Bélgica,   también  país  de  mi  familia.  Para
 tratar de acusarnos de algo, tergiversaron todos los hechos, pusieron en mi
 boca palabras que nunca  dije,  llegaron  incluso  al  ridículo  de  querer
 inventarse un nuevo impuesto solo para el Presidente. Para tanta  mala  fe,
 sólo me permito recordar la respuesta del General Alfaro ante la  acusación
 de enriquecimiento ilícito proferida por Miguel Valverde,  cito:  "yo  miro
 con lástima a ese desgraciado" cierro cita.

 Ante  tanta  manipulación  de  la  palabra libertad, sin embargo, el debate
 fundamental es preguntarnos si una sociedad puede ser verdaderamente  libre
 cuando la información viene de negocios privados, con finalidad  de  lucro,
 muchos de ellos sin la más elemental
 ética, como ser propiedad  de  empresas  fantasmas  en  paraísos  fiscales.
 Ustedes saben que nadie pone una empresa fantasma en las Bahamas para pagar
 impuestos ¿verdad?

 Algunas veces me estremezco  al  pensar  la  vulnerabilidad   de   nuestras
 sociedades.  ¿Se dan cuenta  que  lo  que  pensamos  de  personas  que   ni
 conocemos,   gran   parte   de   las  decisiones    que    tomamos     para
 nuestras

|familias,     |para  |nuestros negocios,              |lo  |que   |
|opinamos      |de    |supuestos hechos de             |la  |vida  |


 nacional,    depende  de  lo  que  nos  digan  o
 callen un puñado de medios de  comunicación,  que  a  nivel  nacional  son
 propiedad de media docena de familias? ¿Se imaginan eso? La libertad  para
 ellos, no para las grandes mayorías, porque somos esclavos de lo  que  nos
 quieran decir o nos quieran callar.

 Claramente al defender los intereses de los grandes  medios  no  se  están
 defendiendo los derechos humanos, sino tan  solo  -y  como  siempre-,  los
 intereses del gran capital.  Cómo cambiar esta situación, debe ser uno  de
 los grandes debates planetarios.

 Con falaces definiciones de libertad de expresión,  al  igual  que  en  la
 colonia, cuando nos hacían creer que criticar al rey era criticar a  Dios,
  y  con  ello  nos  mantenían  en  el coloniaje mental y  espiritual,  hoy
 nos dicen que cuestionar a esos negocios es atentar contra la libertad  de
 expresión. Esto es tan absurdo como sostener que criticar al Presidente es
 atentar contra la democracia; pero,  como  las  tonterías  aquí  no  pagan
 impuestos  se  dicen  a  diestra  y  siniestra,
 ¿verdad? En ningún lugar del mundo las tonterías  pagan   impuestos,   pero
 sería  una gran  idea,  el   problema   es   cómo   cobrar,  además  habría
 demasiada recaudación, no sabríamos qué hacer con tanta plata.

 Lo que está en el centro del debate no es la libertad de expresión -no  nos
 dejemos  engañar-,  la  cual  somos  los  primeros  en  defender,  sino  la
 contradicción ética y técnica de negocios privados con  fines  de  lucro  e
 intereses políticos y grupales, proveyendo un  bien  público  indispensable
 para la sociedad: la información.

 Es claro que por esta contradicción se ha  producido,   entre   otros,   la
 privatización abusiva de la opinión pública, ustedes saben que  la  opinión
  pública  no  es  la  opinión publicada (si fuera por lo que leemos en  los
 periódicos  perderíamos  todas  las  elecciones;  en  la  realidad  ganamos
 todas las elecciones...) esto ha producido la privatización abusiva  de  la
 opinión  pública,  que  ha  sido  secuestrada por algunos de  los  negocios
 dedicados a la comunicación.     Da qué pensar, como dice Eduardo  Galeano,
 y en referencia a los periodicazos  de  hoy  día,  uno  más  u  otros
 periodicazos más... Da qué pensar, como dice Eduardo  Galeano,  que  (cito)
 "tengan absoluta libertad  de   expresión   para   publicar   que   no  hay
 libertad de expresión".

 Venzamos  el  miedo,   compatriotas,   a  derrumbar  tabúes,  y  a  debatir
 abiertamente sobre la verdadera libertad de expresión.

 Compañeras, compañeros, compatriotas, amigos de nuestra América y del resto
 del mundo:

 Esta Revolución es de todos. Nuestro trabajo, es un trabajo  en  equipo,  y
 este informe a la Nación lo será también. A continuación, tienen la palabra
 los Ministros  Coordinadores  del  Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana,
 quienes expondrán la situación en cada una de sus
 áreas, en lo que será la mayor rendición de  cuentas  que  gobierno  alguno
 haya presentado a la Nación.

 Muchas gracias





 SEGUNDA PARTE

 Hay cosas que están  cambiando  y  mucho,  y  gracias    a    Dios,    para
 felicidad   de   todos
 nosotros, incluso ya pasan  desapercibidas.  Mientras  hablaban  todas  las
 compañeras y compañeros Ministros Coordinadores veía, por ejemplo,  cuántas
  mujeres  están  en  el Gabinete Nacional, lo cual  hace  poco  tiempo  era
 impensable. Cuántas valiosas mujeres de la Patria son Asambleístas, lo cual
 hace cuatro años no existía; cuántas maravillosas mujeres de la Patria  son
 Alcaldes, Gobernadores... Algo está cambiando; y esta revolución, tengan la
 seguridad, es un trabajo de equipo...

 Yo  tengo  que  agradecer  a  Dios  por  el   maravilloso     equipo     de
 colaboradores   que tengo, no solo tal vez  el  que  más  alta  preparación
 técnica y académica tiene en la historia del país sino que,  sin  duda,  el
 que más  mística  de  trabajo  tiene  en  toda  la historia republicana.

 Compañeros, compañeras:

 Como lo mencioné el pasado 24 de Mayo en la escuela Militar "Eloy  Alfaro",
 las mismas balas que   mataron   a   Sucre   en   Berruecos,    los  mismos
 que  consumieron  la  vida  del Libertador, los mismos que indujeron  a  la
 Hoguera  Bárbara,  son  también  los  mismos que incitaron, patrocinaron  y
 ahora tratan de
 dejar en la impunidad los trágicos hechos del
 30  de  Septiembre  pasado;  son  los  mismos que buscan acabar con nuestra
 revolución.

 Las fuerzas más oscuras y retardatarias, otra vez se manifestaron en contra
 de los procesos de cambio, otra vez saltó el  odio  en  contra  de  quienes
 trabajamos  para  transformar  de  raíz  al   Ecuador   y   fraguaron    la
 emboscada,   el  asedio  y  la  venganza.  Porque  estamos  cambiando   las
 relaciones   de   poder,   porque   estamos    llevando     adelante    las
 transformaciones profundas que afectan a los poderes omnímodos;  por  ello,
 indujeron  la  insubordinación,  organizaron  los  rencores,  mintieron   y
 falsearon la realidad y provocaron a los violentos en ese  fatídico  30  de
 septiembre. Aquí también, como en la Hoguera  Bárbara,  como  en  el  2  de
 Agosto de
 1810, han dicho lo  de  siempre:  que  la  víctima  estaba  propiciando  la
 violencia, que el  pueblo  en  las  calles,  a  pecho  descubierto,  estaba
 arremetiendo en contra de las armas, que  los  muertos   fueron   a   darse
 contra  las  balas
 ¿Acaso no están grabados para la posteridad los  encapuchados  que  estaban
  disparando?
 ¿Los que arremetieron en pandilla con toletes,
 puños y patadas? ¿Los que lanzaban gases? Otra vez las víctimas poniendo el
 corazón y los cobardes las balas; y, después, el coro de  trasnochados  que
 exudaban whisky, pidiendo la "amnistía", felicitando a los  que  asesinaban
 inocentes; saludando a la violencia, exaltando el odio y  el  derramamiento
 de sangre.

 Han preguntado, en esas torpezas que de repente enjaulan a ciertos  actores
 políticos,
 ¿quién   ordenó   disparar?   Como   si   no   se supiera, como que si  las
 imágenes no dieron la vuelta al mundo...  En  todo  caso,  que  esa  señora
 Asambleísta le pregunte a  su  hermano  (Marco   Tibán)   cuando   pateaba,
 cuando  ofendía,  cuando  agredía  a  ciudadanos,  a  sus  propios  colegas
 Asambleístas; cuando, encapuchado torpemente, quería pasar desapercibido en
 sus abusos. ¡Yo no soy cobarde! ¡Yo no me encapucho ni escondo  el  rostro!
 ¡Siempre tenemos la mirada en alto, la cara limpia, la frente  firme!  ¡Los
 cobardes, los asesinos no están en la Revolución Ciudadana!

 Es  que  ya  es  de  antología  la  ridiculez,
 ¿verdad? Para tratar de dejar todo  en  la  impunidad,    para    confundir
 todo...   ¿Quién
 ordenó disparar? Que le pregunte a su hermano, que  encapuchado  agredía  a
 los Asambleístas. ¡Qué barbaridad!

 Mi homenaje a los caídos aquel tristísimo día, jamás  los  olvidaremos:  al
  estudiante  Juan Pablo Bolaños, quien con decenas de miles  de  ciudadanos
 desarmados fue al hospital de  la  Policía  a  defender  la  Democracia,  a
 defender su, nuestra, Revolución, y lo recibieron con un tiro en la cabeza,
 y todavía dicen "¿quién ordenó   disparar?";   a   los   soldados   Jacinto
 Cortés y Darwin Panchi, caídos en el rescate al compañero  Presidente;   al
 policía  del  GIR  Froilán  Jiménez,  asesinado  mientras  resguardaba   la
 salida  del  vehículo presidencial... y, algunos todavía niegan que hubo un
 intento de magnicidio, parece que no vieron las seis balas en el capot  del
 carro  presidencial,   felizmente   todo   está   registrado  en  fotos   e
 informado  a  las  autoridades  correspondientes.  Nuestro  cariño  a   los
 familiares del policía Edwin Calderón, muerto en un absurdo cruce de  balas
 cerca al Regimiento Quito Número 2.

 Hoy, el joven capitán del GEO Alex Guerra, soldado  de  la  Patria,  esposo
  y  padre,  se
 encuentra  en  un  hospital  de  Washington  parapléjico  por   las   balas
 asesinas... Todavía preguntan "¿quién ordenó  disparar?".  Cuánto  cinismo,
 cuánta cobardía.

 Un agradecimiento especial a todos los miembros  del  Grupo  de   Seguridad
 Presidencial, sin cuyo valor y lealtad más allá de lo que exigía su  deber,
 no estaría en estos momentos   dirigiéndome   a   ustedes.   Hubo actos  de
 heroísmo que me comprometen para siempre con las Fuerzas Armadas y  con  mi
 Patria. El del mayor Fausto Flores (ya lo dije el
 24 de mayo en la Escuela Militar), héroe del Cenepa, donde perdió  sus  dos
 piernas,  lo  cual  no  fue  limitante  para  participar  del  rescate  del
 Presidente, cayendo herido en la acción. Los miembros  del  GIR,  que  como
 Sucre en Tarqui, tuvieron que enfrentar a sus propios compañeros de  armas,
 bajo las órdenes  dadas  por  su  comandante,  el  Teniente  Coronel  Lenín
 Bolaños, de no disparar así les disparen. ¿No lo vieron  en  televisión?  Y
 todavía los cínicos, los descarados preguntan "¿quién ordenó disparar?".  Y
 creen  que  en la repetición de una  mentira  o   de   una   incertidumbre,
 una duda,     está     la     demostración.     Cuánto
 primitivismo, hasta intelectual.

 El extraordinario profesionalismo del GOE, al  mando  del  mayor  Christian
 Miño.  Nuestro  reconocimiento   especial,   especialísimo   al  Grupo   de
 Operaciones Especiales GEO, grupo
 élite   de   las   Fuerzas   Armadas,   quienes
 pusieron el coraje, la valentía, el profesionalismo, en estos  trances  tan
 duros, para salvaguardar nuestra vida. Su comandante, el  Teniente  Coronel
 Vicente Guzmán, fue herido en la acción, junto a muchos de sus  hombres.  Y
 todavía preguntan "¿quién  ordenó  disparar?",  seguramente  se  dispararon
 ellos mismos, entre ellos... Qué barbaridad.

 Como el odio lleva a la irracionalidad y ésta no tiene límites, hoy ciertos
 medios de comunicación, en un  vergonzoso  espíritu  de  cuerpo  (antes  el
 espíritu de cuerpo de los policías, de los militares  para  tapar  delitos,
 infracciones era corrupción, acá es libertad de prensa) y por defender a un
 periodista calumniador, pretenden  "demostrar"  (entre  comillas)  que  los
 pájaros dispararon contra las escopetas.     Incluso el órgano  insigne  de
 la prensa  corrupta  ha  llamado  al  rescate  un
 "operativo político". Cuánta maledicencia, cuánta falta de  respeto  a  los
 caídos y a los héroes que se jugaron la vida por  defender  la  democracia.
 Gracias  a  Dios,  lo  único  que logran hacer es el ridículo.

 El 30 de septiembre es, por desgracia, una realidad que  no  podemos  jamás
 permitir que se olvide y peor aún que se repita. No dejaremos que la verdad
 sea conculcada, que la verdad sea derrotada,  que  la  verdad  se  mantenga
 retenida en las manos de unos cuantos negociantes de la información.

 La historia se repite: La masacre del 2  de  Agosto  de  1810,  la  Hoguera
 Bárbara,  el  30-S,  dejarlos  en  la  impunidad,  como  siempre,  con   la
 confabulación  de  cierta  prensa,  que  no busca la verdad, sino tan  solo
 dañar al Gobierno,  con  la  complicidad  de  jueces  corrompidos,  con  la
 connivencia de una oposición algunas veces inmoral.

 Quiero  decirles  que  esta  teoría  de  que  se suelta a  todo  el  mundo,
 pese a las pruebas, significa que no se demuestra, no existió el
 30-S,  significaría  que  no  existió  la  Hoguera
 Bárbara,  porque   seguramente   ustedes  conocen  que  tampoco  nadie  fue
 sentenciado
 frente a ese crimen atroz; pero esos niveles tan elementales, lleva  cierta
 prensa corrupta a manifestar que, como a nadie se ha podido condenar, el 30
 de septiembre no existió, esto es  un  invento  del  Gobierno  Nacional.  O
 cambiamos ahora la historia de nuestra América, o no  la  cambiamos  nunca.
 Mientras yo sea Presidente, no permitiré la impunidad.
 Queridas ecuatorianas, queridos ecuatorianos: Un    abrazo    especial    a
 las   compañeras,
 compañeros que han asistido, a los migrantes que nos siguen por los  medios
 de comunicación...

 El pasado 7 de mayo el pueblo contestó a las DIEZ  preguntas  sometidas   a
 votación universal, secreta y directa, y dio un rotundo y soberano  SÍ  por
 la Patria.

 Las preguntas, en su decisión de brindar más seguridad, cambiar  un  estado
 calamitoso de la justicia, desconcentrar los poderes fácticos y evitar  sus
 abusos, buscar  un  ambiente  más  sano  para  nuestros  jóvenes,  nuestras
 familias, acabar con la corrupción y la explotación laboral, esas preguntas
 causaron tanto miedo que concitaron  la  participación activa de la
 más grande coalición de fuerzas que gobierno  alguno    haya    enfrentado,
 desde   la   ultra derecha  hasta  la  supuesta  ultra  izquierda, junto  a
  los  poderes  de  siempre:  banca, medios   de   comunicación,   y   hasta
 recalcitrantes  sectores  de  la  Cúpula Eclesiástica,  más  los  traidores
  e inconsecuentes de siempre.

 Armaron un verdadero estado de sitio a las ideas,  avasallaron  las  normas
  más elementales del respeto a la inteligencia; convocaron a la  ignorancia
 para el voto negativo, insultaron al sentido común, se  nos  calumnió  cada
 día, deliberadamente se generaron incidentes a cada paso.  Jamás,  insisto,
 gobierno alguno se ha enfrentado a tal coalición de fuerzas.

 Pese a todo, la victoria fue contundente. Se aprobaron todas y cada una  de
 las preguntas puestas  a  consideración  del   pueblo  ecuatoriano,  y  por
 amplios márgenes que los que   se   han   olvidado   hasta   de   la    más
 elemental aritmética quieren soslayar. Aunque fue un proceso sui géneris en
 nuestros cuatro  años  y  medio  de  gobierno,  no  comparable  a  ninguno,
 obtuvimos  medio  millón  de  votos
 más que en la última elección de Abril del
 2009. En promedio, se obtuvieron cerca de siete  puntos  de   ventaja,   lo
 que  representa más de 520.000 votos  por  pregunta;  mientras  que  en  la
 elección del 2009 se logró tan solo cuatro puntos de ventaja frente a todos
 nuestros oponentes juntos.

 El triunfo no fue del Gobierno, el triunfo fue de ustedes, del país, de  la
 democracia. Lo que hemos  logrado  es  realmente  impresionante, un ejemplo
 planetario. La Consulta Popular  del  Ecuador  fue  seguida  por  el  mundo
 entero.

 Por la consulta, nos han acusado de dividir al país. ¡Vaya falacia! Con ese
 brillante criterio, entonces,  mientras  menos  se  consulte  al  pueblo...
 ¡mejor! Quieren que hagamos  las  cosas  encerrados  entre  los  mismos  de
 siempre en un cuartel militar ¿verdad?, como la  Constitución  del  98.  No
 caeremos en esas trampas, en esos  comportamientos  antidemocráticos.   Una
 elección  democrática sólo   puede   dividir   a    los    demócratas    de
 fantasía. Consultaremos al soberano cuántas veces sean necesarias,  incluso
 para ponerle a consideración  nuestras  renuncias,  en  caso  de  que   una
 oposición  en  la  Asamblea  haga
 imposible   la   gobernabilidad.   No   tememos irnos a la  casa,  tememos
 tan solo defraudar al soberano, al pueblo ecuatoriano.

 Gracias a la victoria en la consulta, podremos atender de mejor manera las
 prioridades que nos   trazamos   a   finales   del   año   2010: seguridad
  ciudadana,  reforma  judicial  y reforma del  Estado.  Con  la  victoria,
 podemos impulsar también más eficientemente  la  lucha  en  contra  de  la
 corrupción, la cual persistía gracias a la impunidad que le garantizaba un
 deplorable sistema de justicia.

 Ciudadanas y ciudadanos de la República, queridas  hermanas   y   hermanos
 de  nuestra
 América y del resto del planeta:

|Aquel 10         |de agosto          |de   |1809,        |hace   |
|doscientos       |dos años,          |se   |encendió     |una    |


 lumbre  que  luego  sería  nombrada  "Luz  de
 América". Al pueblo  entero,  liderado  por  Morales,  Salinas,  Montúfar,
 Larrea, Arenas, Quiroga, Ascázubi, Villalobos,  Riofrío  y  Cañizares,  le
 debemos nuestra Primera Independencia. Celebramos la memoria  fundacional,
 exaltamos el ejemplo de nuestros próceres   y   mártires,   seguimos    la
  senda trazada con su sangre.
 La masacre del 2 de agosto de 1810, fue uno de los crímenes más  execrables
 de nuestra historia. El propio Bolívar citó la masacre de Quito como uno de
 los motivos fundamentales para declarar su "guerra a muerte", en este  caso
 por la libertad, pero significaba que  no  había  prisionero  vivo...  Este
 crimen, el del 2 de agosto, como otros que se han sucedido a lo largo de la
 historia, no  logró  inmovilizar  los  cambios,   no   logró   quebrar  las
 transformaciones, ni evitar lo inevitable; al contrario, la  chispa  de  la
 independencia saltó sobre la yesca, la llama de la libertad empezó a  arder
 y nos alumbra mucho más ahora con su ejemplo.  Prohibido  olvidar,  repito,
 aprendamos de la historia. ¡También esa masacre del 2 de agosto intentó ser
 negada!
 ¡No  existía!  Durante  mucho  tiempo  se  la  ocultó.  No  hubo  culpables
 (con la lógica de cierta prensa entonces no existió el 2 de agosto).  Nadie
  fue  juzgado  por  estos crímenes. Se  llegó  a  decir  que  las  víctimas
 habían amenazado, con sus corazones inflamados de dignidad, a los asesinos.
 ¡Las víctimas,  fueron  los  culpables!  ¡Cuánta infamia!
 Bolívar   tomó   la   antorcha,   desenvainó   la estrella, cabalgó  en  la
 dignidad, trazó el camino, condujo a los pueblos; con Sucre,  con  Manuela,
 con  los  hombres  y   mujeres   del  tiempo  heroico.  Por  desgracia,  se
 rompieron las   cadenas   pero   no   se   cambiaron    las  relaciones  de
 poder, al menos al interior de las  nacientes  repúblicas.  Simón  Bolívar,
 también es un auténtico comunicador, fundó el periódico Correo del Orinoco,
 como un arma para la consecución de la verdadera libertad, se convirtió  en
 la  herramienta  de  divulgación  de  las  ideas  revolucionarias,  en   el
 instrumento  idóneo  para  dar  a  conocer  la  filosofía  bolivariana.  La
 principal consigna fue: "los soldados ganan batallas, pero  el  Correo  del
 Orinoco, ganará la guerra". Desde sus páginas disparaba  ideas,  desde  sus
 palabras estallaba el nuevo amanecer.

 Por desgracia, Bolívar fue acorralado y muerto a fuerza  de  soledad  y  de
 traiciones, para que no llegaran a darse las transformaciones profundas que
 demandaban los pueblos; el Mariscal de Ayacucho también fue asesinado  para
 que no se realizaran los cambios necesarios. Jamás debemos olvidar que esa
 independencia  fue  secuestrada  por  las  oligarquías  criollas,  a  cuyos
 beneficios no fue convidado el pueblo llano, los  indígenas,  las  mujeres,
 los afro descendientes.

 Cien   años   después   la   antorcha   se   hizo machete,  se   transformó
 en  montonera, cabalgó con  la  espada  del  Libertador,  con  la  dignidad
 empujando a los combatientes. Eloy Alfaro  enciende   el   camino   de   la
 revolución para  cambiar  la  historia;   entonces,   la  educación  laica,
 tuvo su lugar; la mujer, tuvo su lugar, el campesino su lugar;  el  Estado,
 su lugar.

 Pero tuvieron que pasar otros cien años para que  la  Revolución  Ciudadana
  surgiera  como un sueño colectivo,  como  un  sueño  necesario,  como  una
 alternativa de combate, como una bandera  flameando  en   el   centro   del
 pecho, con  dignidad,  con  propuestas,  con definiciones, con herramientas
 científicas, con razones. Porque venimos con y de una esperanza  colectiva,
 que nos recorre siglos en la sangre, venimos con densidad de  pueblos,  con
 voluntad  política  transformadora   para   cambiar   definitivamente   las
 relaciones de poder.  Podemos  decir  que  el  trabajo  de
 Bolívar y de Alfaro estaba inconcluso, que la Patria  había   sido   muchas
 veces  traicionada; por ello, asumimos la herencia  libertaria,  levantamos
 las banderas del pueblo, empuñamos la espada del Libertador  y  el  machete
 montonero, para propiciar la construcción de ese futuro  en  el  que  todos
 lleguemos a la libertad a través de la justicia.

 Ahora  que  hemos  avanzado  mucho  en  el cambio en la relación de poderes
 a favor de las grandes mayorías  -todavía  no  acaba  el  cambio,   todavía
 están  los  poderes   fácticos,  pero  están  altamente  debilitados-  ¿Qué
 gobierno en la historia del país iba a  aguantar  tremendo  periodicazo  de
 todos los periódicos, sembrando la cizaña e incertidumbre de que  aquí   no
 hay  libertad  de  expresión?  Primera vez que me entero  que  en  un  país
 donde no hay libertad de expresión se puede poner en primera página que  no
 hay libertad de expresión ¿verdad? En su  propio  acto  demuestran  lo  que
 quieren contradecir.

 Ahora que sí hemos cambiado relaciones o estamos cambiando  las  relaciones
 de poder a favor   de   las   grandes   mayorías,   sí   nos podemos sentar
 a concertar en igualdad de
 condiciones, sin sometimientos. Por cariño o por necesidad,   compatriotas,
 debemos  tener  un  proyecto  nacional.  Ojalá  sea  por  las  dos   cosas.
 Concertación  entre  Gobierno,  empresarios,   trabajadores,    campesinos,
 pueblos ancestrales,  actores  de  la  economía  popular  y  solidaria.  El
 Gobierno solo, no lo podrá hacer.  Los  empresarios  solos,  no  lo  podrán
 hacer.  Los  trabajadores  solos,  no  lo  podrán   hacer.   Todos   juntos
 lograremos  la patria nueva.

 No me engaño ni engaño: habrá sectores con los que  es  imposible  siquiera
 dialogar, sólo quieren destruir; pero la inmensa mayoría queremos la Patria
 Nueva, la verdadera libertad, insisto, a través de  la  justicia.  Con  los
 ciudadanos de manos limpias, mentes lúcidas y corazones  ardientes  por  la
 Patria, independientemente de ideologías, siempre, siempre será  mucho  más
 lo que nos una que lo que nos separe.

 Finalmente, la gratitud.  Gracias  a  Anne,  Sofi,  Ninique   y   Miguelito
 (están  fuera  del  país, están en Bélgica en... ¿cómo es?... la  casa  con
 piscina, jacuzzi, que me he comprado allá con  fondos  que  nadie  sabe  de
 dónde vinieron y
 todas las calumnias de siempre...), por su sacrificado apoyo. A mi madre, a
 mi hermana, a mis tíos  y  familia  ampliada,  que  siempre  me  respaldan.
 Gracias a  mi  equipo  del  Despacho,  de  residencia,  de  seguridad,  mis
 edecanes, las personas más cercanas en el día a día, y que  son  verdaderos
 amigos y algunas veces hasta confidentes. Conocen mis profundos  abismos  y
 mis escasas cumbres doradas, pero también saben la  entrega  total  por  mi
 país. Gracias a ese impresionante equipo de gobierno que tengo la suerte de
 tener, a  todas  y  todos  los  Ministros,  Secretarios  de  Estado,  altos
 funcionarios  que,  sacrificando  familia   y  persona,  dan  todo  por  la
 Patria. Gracias a nuestros  compañeros  Asambleístas.  Gracias  a  nuestros
 Prefectos, a nuestros Alcaldes, Presidentes  de  Juntas  Parroquiales,  que
 apuntalan nuestra revolución en todos los rincones de la Patria. Gracias  a
 los militantes de   Alianza   PAIS,   de   ustedes   son    todas  nuestras
 victorias, compañeros. Y gracias a ti, compañero  Lenín,  por  tu  alegría,
 lealtad, por tu  constancia.  Dicen  que  detrás  de  cada  hombre  siempre
 hay una gran mujer, no sé si sea cierto, lo que sí es seguro es que siempre
 hay una suegra sorprendida ¿verdad? En todo
 caso, en el caso de Lenín hay cuatro grandes  mujeres  (y  cuidado,  no  se
 asusten, no  es  que  Lenín  se  volvió  Musulmán,  sino  que...)  está  su
 queridísima guapa esposa Rocío, muchas gracias por el apoyo que le da Rocío
 a nuestro Vice;   y   sus   tres   guapísimas   hijas    (que  tuvieron  la
 suerte de parecerse a la madre  y  no   al   padre,   ¿verdad?)      Irina,
 Cristina  y Karina.

 Gracias a nuestros Granaderos de Tarqui, seguros  de   su   lealtad   hasta
 el  sacrificio. Gracias   a   nuestras    Fuerzas    armadas,    a  nuestra
 Policía Nacional, a todas y todos los que integran  el  pueblo  uniformado,
 herederos directos de la gesta libertaria.

 Finalmente, gracias al pueblo ecuatoriano,  esa  inmensa  mayoría  que  nos
 quiere, y a esa  minoría  que  no  nos  quiere  tanto.  Hemos  gobernado  y
 trabajado para todos, y lo seguiremos haciendo.

 KUYASHKA WAWIKUNA, PANIKUNA

 (Queridos hermanos, hermanas)

 ÑAMI CHUSKU WATA YALLI TUKUSHKA

 (Ya han pasado más de cuatro años)
 ¿IMA LLAKTATA   CHASKISHKATA YUYARINKICHIKCHU?

 (¿Recuerdan que país recibimos?)

 ¿KUNAN     IMA  TUKUSHKATA RIKUNKICHIKCHU?

 (¿Ven cómo está ahora?)

 ARI, KUNANKA SHIKAN SHIKANMI KAN.

 (Sí, ahora "está" muy diferente)

 KUNANKA ÑANKUNAKA ALLI ALLIMI KANKUNA

 (Ahora las carreteras están muy buenas)

 KUNANKA MUSHUK CHAKAKUNA, MUSHUK HANPI WASIKUNA, MUSHUK YACHANA WASIKUNAMI
 TIYAN

 (Ahora     hay  nuevos     puentes,    nuevos     hospitales,      nuevas
 escuelas)

 ¿IMA KULLKIWANTAK RURASHKANCHIK?

 (¿Con qué dinero hemos hecho todo esto?)

|IMPUESTO            |KULLKIWAN,             |PETRÓLEO            |
|KULLKIWAN,          |MAÑASHKA               |KULLKIWAN,          |


 KANKUNAPA KULLKIWANMI RURASHKANCHIK

 (Con el    dinero     de   los   impuestos, del   petróleo,  de    los
 préstamos, con el dinero de ustedes)

 YUYARICHIK
 (Recuerden)

 HICHUSHKAKUNAPI,      WAKCHAKUNAPI YUYASHPAMI RURASHKANCHIK

 (Lo hemos hecho pensando en los abandonados y en los pobres)

 LLAKTAPA   ALLI KASHKATA    RIKUSHPAMI, RURASHKANCHIK

 (Lo hemos hecho pensando en lo mejor para el país)

 CHASHNAMI RURASHPA KATISHUN (Y así continuaremos trabajando) UYAYCHIK
 RURASHKAKUNAKA  MANA  ÑUKA
 KULLKINKAPAKCHU KASHKAKUNA (Lo hecho, no ha sido para enriquecerme)
 UYAYCHIK!
 MANA ISHKAY SHIMICHU KANI

 (Yo soy de una sola palabra)

 MANA MISHKI     SHIMI,      HAYAK      SHUNKUCHU KANI

 (No soy de dulces palabras y de corazón de odio)

 WAWKIKUNA, PANIKUNA KAYAMINCHAKAMAN!
 (Hermanos y hermanas hasta siempre)

 KAKUNAPA MASHI

 (Su compañero)




 Hoy, compatriotas, y siempre, pero sobre todo hoy, es el tiempo  de  soñar,
 de construir, de imaginar y de actuar. Si la  pobreza,  por  desgracia,  ha
 sido  nuestra  constante,  no  tiene   por   qué   ser   nuestro   destino.
 Probablemente nos vengan tiempos duros, por el colapso de los  modelos  que
 gracias a Dios en Ecuador ya hemos superado. A no tener miedo, a tener  fe.
 Saldremos adelante.

 Como dije aquel 17 de Enero de 2007, cuando iniciamos este sueño compartido
 llamado Revolución  Ciudadana:  jamás  defraudaré   a  mis  compatriotas  y
 consagraré todo mi esfuerzo, con la  ayuda  de  Dios  y  bajo  las  sombras
 libertarias  de  Bolívar  y  Alfaro,  a luchar por mi país, por esa  Patria
 justa, altiva y soberana, que todos soñamos, y que todos merecemos.

             ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
5


definitivo,


pero


aquí


algunas


ideas


para


la


imprenta? Si les gusta tanto el   equilibrio











































































































































