

[pic]


 INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN LA PRIMERA SESIÓN PLENARIA DE
                        LA VII CUMBRE DE LAS AMÉRICAS


                          Panamá, abril 11 de 2015


                                    [pic]


Queridos Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de las Américas:


Un fraterno saludo y un sincero  agradecimiento  al  Presidente  de  Panamá,
Juan Carlos Varela, a sus colaboradores y al pueblo de este hermoso país  de
la "Cintura de Nuestra América", por la cálida acogida que nos dispensan.


Deseo  saludar  al  nuevo  Secretario  General  de  la  OEA,  Luis  Almagro,
recientemente elegido en la reunión de la Asamblea  General  en  Washington,
que  tiene  ante  sí  un  reto  difícil   pero   insoslayable:   transformar
radicalmente esa institución.


Enviamos un saludo solidario al pueblo de Chile  y  su  presidenta  Michelle
Bachelet, que sobrellevan con coraje los nefastos efectos de  las  recientes
inundaciones en su país.


Todo  nuestro  apoyo  al  presidente   Santos   y   su   voluntad   política
inquebrantable de  continuar  en  el  camino  hacia  la  paz  definitiva  en
Colombia.


Pero la paz, queridos amigos, no es solo ausencia de guerra;  la  insultante
opulencia de unos pocos en América Latina, al lado  de  la  más  intolerable
pobreza, es también una bala cotidiana en contra de la dignidad humana.  Por
ello, creo que el lema de la Cumbre, en lugar de "Prosperidad con  equidad",
debería ser "Equidad y justicia para la prosperidad".


Hoy asistimos a un  evento  histórico:  en  un  triunfo  irrestricto  de  la
dignidad, la soberanía y la solidaridad entre  los  pueblos  acogemos  a  la
hermana República de Cuba como un miembro de pleno  derecho  de  este  foro,
del que nunca debió ser excluida. Sin embargo, nuestra alegría no puede  ser
completa: aún queda por extirpar el inhumano e ilegal bloqueo contra Cuba  y
también está pendiente la  devolución  a  Cuba  del  territorio  ocupado  de
Guantánamo.


Compañeras, compañeros:


En  la  Guerra  Fría  se  sostenía  en  la  región  a  las  dictaduras   más
sangrientas; entonces sí, sin importar en  absoluto  libertades  de  prensa,
derechos humanos, la misma  democracia.  Recordemos,  por  ejemplo,  que  la
Asamblea de la OEA de 1976 se realizó en Santiago de Chile y  fue  presidida
por el canciller de Augusto Pinochet.  La  acción  invasiva  e  injerencista
durante esos años se basaba en el combate al comunismo, ahora  el  argumento
es la defensa de los derechos humanos. La  orden  ejecutiva  del  Presidente
Obama contra Venezuela  viola  flagrantemente  el  derecho  internacional  y
particularmente el literal e del artículo 3  de  la  Carta  de  la  OEA.  La
respuesta que ha dado la región ha  sido  contundente  rechazando  la  orden
ejecutiva y pidiendo su retiro. Nuestros  pueblos  nunca  más  aceptarán  la
tutela, la injerencia ni la intervención; su memoria está lacerada  por  los
abusos y la violencia del pasado. Panamá es un buen ejemplo de aquello,  con
la invasión de diciembre de 1989, que provocó miles de muertes,  para  sacar
al  sangriento  dictador  que  los  mismos  invasores  habían  apoyado.  Sin
embargo,  continúan  los  ilegales  intervencionismos.  Hace  pocas  semanas
funcionarios del Departamento de  Estado  solicitaron  al  Congreso  de  los
Estados Unidos recursos para, cito:  "Apoyar  la  libertad  de  prensa,  los
derechos humanos  y  la  democracia  en  el  hemisferio",  incluyendo  Cuba,
Venezuela, Ecuador y Nicaragua.


¿Nos interesan realmente estos temas? Pues bien, tratémoslos en  este  foro.
Hablemos de derechos humanos:


De acuerdo a la CEPAL, la Comisión Económica  para  América  Latina,  en  el
período 2007-2013 Ecuador es de los tres países latinoamericanos que más  ha
reducido desigualdad. Durante nuestro gobierno, de  la  histórica  reducción
de pobreza en 12,5 puntos porcentuales tan solo 5,4 puntos  son  por  efecto
crecimiento  y  7,1  por  efecto  redistribución.  En  Ecuador  no   tenemos
torturas, pena de muerte ni  ejecuciones  extrajudiciales.  Con  la  reforma
judicial -aprobada por los ciudadanos en consulta popular el año 2011-,  los
jueces son seleccionados por concurso público de méritos organizado  por  un
ente autónomo del Ejecutivo. Finalmente, como algo muy  importante,  Ecuador
es uno de los tan solo 7 países, de los 35 del hemisferio, que  ha  suscrito
absolutamente todos los instrumentos interamericanos  de  Derechos  Humanos;
muchos países ni siquiera han ratificado  la  Convención  Interamericana  de
Derechos Humanos o Pacto de San José.


La realidad es que necesitamos no solo un nuevo Sistema de Derechos  Humanos
sino un nuevo Sistema Interamericano. Debemos entender que las Américas,  al
norte y al sur del Río  Bravo,  son  diferentes  y  debemos  conversar  como
bloques.


La Organización de Estados Americanos ha sido históricamente  capturada  por
intereses  y  visiones  de  América  del  Norte.  Esos  sesgos  y  atavismos
acumulados, la vuelven ineficiente y poco confiable para los nuevos  tiempos
que viven Latinoamérica y el  Caribe.  Un  ejemplo  fue  la  guerra  de  las
Malvinas,  donde  se  destrozó  el  Tratado  Interamericano  de   Asistencia
Recíproca,  el  TIAR,  lo  cual  debió  ser  suficiente  para  que  la   OEA
desapareciera.


Nuestro abrazo solidario al pueblo argentino y su lucha  por  las  Malvinas,
ejemplo descarado de colonialismo en el siglo veintiuno.


Otro ejemplo fueron las décadas que Cuba estuvo absurdamente excluida de  la
OEA, o el mismo bloqueo contra Cuba.


La Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, CELAC,  debe  ser  el
foro para las discusiones latinoamericanas y caribeñas,  y  la  OEA  debería
convertirse en el foro en el que, como bloques, CELAC y  América  del  Norte
procesen sus coincidencias y conflictos.


En cuanto al Sistema Interamericano de Derechos  Humanos,  es  necesario  un
poco  de  coherencia:  que  sólo  podamos  participar  en   las   diferentes
instancias los países que hemos ratificado  la  Convención  Latinoamericana.
Por ejemplo, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos  tiene  sede  en
Washington, que no ha  ratificado  el  Pacto  de  San  José.  Además,  dicha
Comisión es innecesaria: la Corte Interamericana con sede en San José  puede
y debe tener las funciones de promover los derechos  humanos  y  juzgar  los
atentados contra estos, como ocurre en el Sistema Europeo, donde  no  existe
Comisión, tan solo existe Corte.


Como entendemos muy bien que  por  los  intereses  creados  lo  anterior  es
difícil  de  lograr,  probablemente  ya  es  hora  de   tener   un   Sistema
Latinoamericano de Derechos Humanos. Todo  está  listo,  porque  básicamente
somos los países de América Latina los que hemos ratificado el Pacto de  San
José y, en consecuencia, somos los únicos que reconocemos y nos sometemos  a
la Corte Interamericana.


Y hablemos de democracia:


Thomas Jefferson, a quien admiro muchísimo, uno de los padres fundadores  de
los Estados Unidos, es el principal autor  de  uno  de  los  documentos  más
bellos de la historia de la humanidad, la Declaración  de  Independencia  de
los Estados Unidos, que en su segundo párrafo dice: "Todos los  hombres  son
creados  iguales,  son  dotados  por  su  Creador   con   ciertos   derechos
inalienables, entre estos están la vida, la libertad y  la  búsqueda  de  la
felicidad"...  Palabras  maravillosas,   pero   el   mismo   Jefferson   era
propietario de centenas de esclavos. En aquella época,  incluso  para  estos
extraordinarios hombres era inimaginable que los negros  tuvieran  derechos.
Tuvo que pasar casi un siglo desde la Declaración de Independencia  para  la
eliminación de la esclavitud y exactamente un siglo más  para  la  supresión
de la segregación racial.


Hoy en día las élites latinoamericanas aún son incapaces de  comprender  que
los derechos fundamentales son para todos. Cuando estas élites denuncian  el
"irrespeto a sus derechos humanos"  es  porque  por  primera  vez  están  en
igualdad de  condiciones  bajo  el  imperio  de  la  ley;  cuando  denuncian
"dictaduras" y "autoritarismos" es porque ya no pueden  someter  a  nuestros
gobiernos a sus caprichos e intereses.


Y hablemos de libertad de prensa:


Cuando las élites latinoamericanas afirman que no existe libertad de  prensa
es porque sus medios de comunicación ya no tienen impunidad  para  manipular
la verdad, o porque nos atrevemos a contestarles, a disputar  su  hegemonía,
a desenmascarar sus mentiras.  Cabría  preguntarse  si  una  sociedad  puede
llamarse verdaderamente libre, cuando el  derecho  a  la  información  y  la
propia comunicación social están en manos de negocios privados con fines  de
lucro. Y aunque este es un problema planetario, en Latinoamérica, dados  los
monopolios de medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias  éticas
y profesionales y su descarado involucramiento en política, el  problema  es
mucho más grave.


Creo que todos coincidimos en  que  una  buena  prensa  es  vital  para  una
verdadera democracia, pero también debemos coincidir en que una mala  prensa
es mortal para esa misma democracia. Y la prensa  latinoamericana  es  mala,
muy mala.


Ahora se nos acusa de dividir a nuestros países.  Fíjense,  qué  casualidad,
lo mismo le decían  a  Abraham  Lincoln,  considerado  el  mejor  presidente
estadounidense de la historia. Lo llamaron "tirano", "déspota",  "fanático",
"loco" por su noble lucha por la abolición de  la  esclavitud.  Provocó  una
guerra civil, que en caso de derrota habría generado la división del país  y
Lincoln probablemente pasado a la historia como un "criminal". Lean  lo  que
decían los medios esclavistas de  aquel  entonces,  aprendamos  algo  de  la
historia.


Queridas amigas, queridos amigos:


Con el descubrimiento del Nuevo  Continente,  Norteamérica  y  Latinoamérica
prácticamente empezaron al mismo tiempo su  historia.  ¿Alguna  vez  se  han
preguntado por  qué  Latinoamérica  no  es  "Estados  Unidos"  el  país  más
poderoso del planeta, y viceversa? Este es uno de los  grandes  enigmas  del
desarrollo; las respuestas son múltiples y complejas, pero sin duda  una  de
esas respuestas es la clase de élites que dominaron y dominan aún a  Nuestra
América.


Ojalá, querido Presidente Obama, se entienda que por defender sus  intereses
o por mala información ustedes sostienen a esas élites que  tanto  daño  nos
han hecho.


"Todos los hombres son creados iguales,  son  dotados  por  su  Creador  con
ciertos derechos inalienables, entre estos están: la vida, la libertad y  la
búsqueda de la felicidad". En Ecuador  y  en  toda  América  Latina  también
sostenemos estos principios y los haremos realidad a cualquier costo;  y  no
solo para las élites o en algún momento futuro, sino ahora y para todos.


¿Prosperidad con equidad?  Yo  diría:  equidad  para  la  prosperidad,  pero
también soberanía y dignidad. Llegó la  hora  de  la  segunda  y  definitiva
independencia para Nuestra América.


Muchísimas gracias.





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

