1 
 
 
ENTREGA DE 10 AMBULANCIAS EN ESMERALDAS 
Esmeraldas, 17 de abril de 2024 
 
Autoridades del gobierno nacional; señor Vicko Villacís, 
alcalde de Esmeraldas; autoridades de la provincia de 
Esmeraldas; profesionales de la salud; medios de 
comunicación; invitados todos: 
Para nosotros es sumamente importante romper con las 
mafias y las técnicas antiguas del sector de salud. 
Ha habido mafias en medicinas; mafias en clínicas de diálisis; 
mafias también hasta en la entrega de ambulancias. 

2 
 
Eso nos ha tocado romper desde el día  uno, y desde el día 
uno seguimos trabajando para devolverle  la dignidad , y 
devolverle un sistema de salud a todos los ecuatorianos. 
Un sistema de salud digno, un sistema de salud solidario en 
el cual el gobierno nacional , con sus propios insumos, con 
sus propias instalaciones y con sus propios elementos , 
asimismo, como funcionarios, puedan darle un servicio a la 
ciudadanía. 
Solo el año pasado 1.100 millones de dólares fueron 
entregados a prestadores externos, 1.100 millones de 
dólares. 
Con ese dinero se pu do haber invertido en instalaciones 
propias, se pudo haber invertido en clínicas de diálisis 
propias, y la ciudadanía estaría viviendo un mejor momento, 
tendríamos un mejor sistema de salud. 
Nosotros estamos acabando con eso , y este año vamos a 
darles de n uevo el respeto que se merece el Ministerio de 
Salud Pública, asimismo como el Seguro Social. 
Asimismo, como le escuchaba al señor decir que hay deudas 
a trabajadores, que hay deudas a funcionarios, pero 1.100 
millones de dólares, capaz que pude haber paga do esas 
deudas 1.100 millones de dólares que se dieron a 
prestadores externos, pero eso lo hizo el viejo Ecuador. 
3 
 
Nosotros estamos aquí para corregir eso , y para darle una 
esperanza, darles un nuevo país a todos los ecuatorianos, a 
la familia ecuatoriana y también a los jóvenes que crean en 
el Ecuador, y que no busquen salir de este país como una 
medida extrema. 
Nosotros trabajamos  día a día por la seguridad, para 
restablecer también la dign idad de los ecuatorianos. 
Asimismo, como darle empleo y darles tranquilidad a los 
jóvenes. 
Quiero agradecerle al Ministerio de Salud Pública por  
extender, por el trabajo arduo que hicieron, originalmente se 
iban a llevar un billete por ahí, en  gobiernos pa sados, y 
tuvimos que reestructurar absolutamente todo y hacer que 
mayor cantidad de ambulancias, por el mismo, dinero sean 
importadas. 
Esa es la realidad y esa es la realida d con la que nos 
enfrentamos todos los días, pero toca limpiar la casa, toca 
arreglar la situación y toca salir adelante, todos juntos como 
ecuatorianos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
