
ENTREGA DE 20 PATRULLEROS PARA DURÁN
Durán, marzo 21 de 2017 

INTRODUCCIÓN
Hoy entregamos 20 patrulleros a nuestra querida Durán y 15 oficiales recién graduados. Antes de nuestro gobierno la seguridad estuvo a punto de ser privatizada y la Policía Nacional fue objeto de maltrato por parte de los que pregonan el “modelo exitoso” y que lejos de fortalecerla la  debilitaron. 
En Guayaquil se creó una Corporación para la Seguridad Ciudadana, que funcionaba con fondos públicos y privados. Era un modelo desarticulado del sistema nacional de seguridad, caracterizado por el chantaje en la entrega de recursos a la Policía, cuyos patrulleros tenían prohibido prestar auxilio en Durán. 
Este manejo localista y arbitrario era consecuencia del abandono de los gobiernos de turno a nuestra Policía. Como siempre hemos dicho, una forma de corrupción es el no hacer.
Nuestra Policía carecía de todo: equipos de comunicación, patrulleros,  chalecos antibalas, armas de dotación, etc. Solo 1 de cada 3 policías tenía arma, y el que la tenía, debía pagar por sus balas. 
Existía un modelo militarizado que concentraba al personal en cuarteles. Adicionalmente los mal llamados Puestos de Auxilio Inmediato (PAI), no cumplían con las mínimas condiciones de infraestructura y equipamiento. 
En esta década ganada la Policía Nacional ha experimentado una transformación integral que ha fortalecido su carácter comunitario.
Los cambios van desde infraestructura y equipamiento, hasta modelo de gestión y sobre todo la dignificación y profesionalización de la carrera policial, privilegiando la meritocracia, mejorando los salarios, confiriendo títulos de tercer nivel, etc. 
En el 2006, un policía ingresaba con un sueldo de 357,83 dólares, hoy lo hace con $933, el más alto de la región. Los oficiales, empezaban con un sueldo de 471,68 dólares, hoy un subteniente comienza con un sueldo de 1.462 dólares, ¡casi el triple! 
La sectorización territorial a través de Distritos, Circuitos y Subcircuitos permite que la comunidad y la Policía se relacionen entre sí con consecuentes ventajas en la prevención y el combate a la delincuencia. 
ASIGNACIÓN DE OFICIALES
En este acto estamos asignando 15 nuevas plazas de Oficiales para Durán.
Ellos forman parte de la última promoción de la Escuela Superior de Policía que obtuvieron el título académico de Licenciados en Ciencias Policiales y Seguridad Ciudadana, en convenio con la Universidad Central del Ecuador, y tienen el grado de Subtenientes de Policía otorgado por la Policía Nacional. 
Estos oficiales se encargarán del Comando de las Unidades de Policía Comunitaria.
ENTREGA DE PATRULLEROS 
Hoy entregamos a nuestra Policía Nacional 50 nuevos patrulleros Kia Sportage: 20 para Durán y 30 para Guayaquil, con una inversión total de USD 2´277.991 
Costo por unidad: USD 45.559,82 valor que incluye adaptaciones para la labor policial, mantenimiento preventivo y correctivo por 120.000 km. 
Hoy nuestros patrulleros cumplen con las normas establecidas para este tipo de vehículos.
Hasta diciembre de 2017 habremos entregado 4.157 patrulleros a nivel nacional, como parte de un contrato suscrito en 2013 con la empresa Aekia, cuya inversión asciende a cerca de 176 millones de dólares. 
INVERSIÓN EN GUAYAS
En Guayas hemos invertido en seguridad más de 185 millones de dólares en estos 10 años.
Hemos entregado 1.313 vehículos, 1.084 motocicletas,  3.775 radios y 3.903 pistolas. Durán también se beneficia del laboratorio de criminalística que funciona en Guayaquil, uno de los más modernos de la región.
Sólo en Durán hemos construido 5 UPC y 1 UVC. Esas cosas hay que saberlas mantener, y no es función de la policía limpiarlas, si hacemos una UPC o UVC hay que garantizar su mantenimiento y limpieza.
SEGURIDAD EN EL PAÍS 
Gracias al trabajo coordinado con las distintas instancias de la justicia (Policía, Sistema de Rehabilitación Social y Fiscalía), la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes se redujo en el país de 18 en el 2008 a 5,7 en el 2016. La más baja en los últimos 30 años.
En Durán la tasa de homicidios bajó de 2,01 por cada 100 mil habitantes en el 2010 a 0,46 en el 2016.
Terminamos con la perniciosa manipulación de la caducidad de la prisión preventiva que liberó a 2.061 sospechosos en 2008. El año pasado solo tuvimos 11 casos. Hoy el esfuerzo de la Policía no cae en saco roto.
Antes, apenas se resolvía uno de cada 10 asesinatos, hoy se resuelven casi 7 de cada 10 (66%).  
Este año contaremos con 50.133 policías, para alcanzar una tasa de 3 policías por cada mil habitantes, acercándonos a los 4 que recomienda Naciones Unidas. 
Durante el gobierno de la Revolución Ciudadana se han construido a nivel nacional: 455 UPC, 11 UVC, 1 fue repotenciada y 2 más están en construcción. La inversión nacional en seguridad es de 830 millones de dólares (829´670.324,52)
Hoy, entre las 10 ciudades más seguras de América Latina, tenemos 3 ecuatorianas: Ambato (3er lugar), Quito (5to lugar) y Cuenca (6to lugar). Quito es la única capital dentro de las ciudades más seguras.
CIERRE
En nuestro Gobierno hemos logrado convertir a Ecuador en el segundo país más seguro de la región después de Chile.
Estos logros son fruto de una firme voluntad política y de la importante inversión pública realizada en esta Década Ganada para mejorar la seguridad del país. 
Hoy más que nunca reconocemos la sacrificada labor de nuestros policías y su vocación de servicio a la Patria.
Deseo éxitos a los nuevos Oficiales que se integran al servicio en Durán y hago la entrega oficial de estos patrulleros que les ayudarán a cumplir con eficiencia su trabajo. 
¡Qué viva Durán!
¡Qué viva Guayas!

¡Hasta la victoria siempre, compañeros!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
