
VISITA AL CENTRO DE DESARROLLO INFANTIL “SARA ESPÍNDOLA”
Quito, diciembre 01 / 2022

Un saludo al ministro de Inclusión Social (Esteban Bernal); señor gobernador del Carchi (Yaco Martínez); señor secretario de la Secretaría de Lucha contra la Desnutrición Crónica Infantil (Erwin Ronquillo); señor gobernador de Imbabura (Fernando Chalampuente); de manera especial a las funcionarias del MIES y de la Secretaría de Lucha Contra la Desnutrición Crónica.
A las madres que están presentes yo quiero decirles que nuestro gobierno las quiere mucho y ha adquirido un compromiso con ustedes y con sus hijos.
Es por eso que la prioridad nuestra, son ustedes. Este bono es un bono que tiene un estímulo 50 dólares mensuales, luego 90 dólares y después 120 dólares por dos ocasiones. Y es un bono que lo van a recibir ustedes ahora que están embarazadas, para cuidar de la salud de ustedes y de sus niños que están en gestación.
Y luego también estimularlas para el cuidado de sus niños hasta que cumplan dos años de edad. Son importantes los chequeos médicos, son importantes las vacunas, es importante venir aquí al centro de desarrollo infantil, recibir los cuatro alimentos básicos, recibir clases de estimulación temprana, porque queremos niños sanos, niños competitivos cuando sean grandes.
Que vayan a la escuela, que aprendan al igual que sus compañeros, tengan un gran desarrollo intelectual, practiquen el deporte y al igual que sus compañeros sean competitivos, ganen, participen, y cuando sean jóvenes también que vayan a la universidad, que aprendan, que tengan un empleo, y que luego se preocupen de ustedes las madres, ya cuando los hijos son grandes.
Ese es el país que queremos, un país de oportunidades, con un gobierno que tiene muy clara cuál es su misión, cuáles son los objetivos a cumplir: la lucha contra la desnutrición crónica infantil preocupándonos de las madres, de los niños;, especialmente de los sectores más vulnerables de la población ecuatoriana. 
Ese es nuestro objetivo, y para cumplirlo el gobierno requiere recursos. Por eso hoy en la mañana hemos eliminado el subsidio al diésel camaronero, es decir que las grandes empresas camaroneras con extensiones de 30 hectáreas para arriba, ya no le vamos a dar subsidio al diésel. 
¿Por qué? Porque esos 160 millones de dólares tienen que servir para fortalecer el programa de desnutrición crónica infantil, para que el MIES pueda entregar bonos a las madres, para que nos preocupemos de tener medicinas en los hospitales, para poder pagar los sueldos de los policías y de los militares que nos ayudan a cuidar la seguridad del país. Esa es la misión del gobierno: un manejo ordenado de la economía, de la situación fiscal, para lograr un objetivo fundamental: la obra social que está realizando nuestro gobierno. 
Ningún otro gobierno en el pasado se preocupó de la desnutrición crónica infantil, y nuestro gobierno la encontró con el indicador más alto de la región, 29% o más, con provincias como Chimborazo o Santa Elena con un indicador del 34%. Por eso, tan pronto asumí la Presidencia, creé la Secretaría de Lucha contra la Desnutrición Crónica Infantil, el mismo 24 de mayo de 2021, y aquí están los resultados. Aquí están los primeros resultados.
Les puedo hablar de los números, pero lo más importante es que Carol (beneficiaria) con su hija Aylín (beneficiaria) reciban este bono, y tenga la tranquilidad de que va a poder alimentar y cuidar bien a Aylín, que venga al Centro de Desarrollo Infantil (CDI), que tenga las cuatro comidas básicas al día, que venga y esté feliz como estos niños, jugando, pintando, que les lean cuentos, que sientan la estimulación  temprana para que puedan crecer sanos. 
Esto es importante. De los números nosotros nos encargamos. Lo importante es que haya la comida, que haya un local como éste. ¿Cuántos CDI tenemos ya? 2008 a nivel nacional, y éste es uno de los más grandes. 
Acabo también de probar un sistema que se llama SARA. Con el teléfono hay un reconocimiento facial, y con ese reconocimiento automáticamente va a la base de datos del Ministerio de Bienestar Social, y ahí se reconoce al niño y con eso se llevan los controles.
Para que la madre pueda recibir el bono tiene que demostrar que ha ido a todos los controles de salud, que ha recibido los alimentos, que ha recibido las vacunas. Esto es innovar, esto es innovar. Con el teléfono simplemente se lo captura como una foto, va al ministerio y se llenan los controles, Así sabemos a que Centro debe asistir cada niño. Todo esto lo realizamos porque tenemos amor por las madres y por los niños, por amor a ustedes. 
Pensaban que nuestro gobierno se preocuparía solo de la economía. Claro que nos preocupamos de le economía, pero para producir ahorros que nos permitan invertir en casas gratuitas, para los más necesitados en este Programa de Lucha contra la Desnutrición Crónica Infantil.
Hemos creado el Ministerio de la Mujer y Derechos Humanos para luchar contra esa lacra que es la violencia contra la mujer, y estamos invirtiendo recursos en todos esos proyectos.
(El Presidente se dirige a un niño pequeñito) Me quedas viendo con atención porque te gusta lo que estas oyendo, ¿no es cierto? Dime qué gobierno se ha preocupado de las madres y los niños menores de dos años. ¡Gracias, gracias!
¡Un abrazo para todos ustedes!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador