






                      CONDECORACIÓN AL EMBAJADOR OSCAR
                  NAVAS TORTOLERO Quito, 1 de junio de 2011


 [pic]
 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 En nuestra América, cuando las enormes distancias  entre   los   pobres   y
 los  ricos  se hacían cada vez más infranqueables, cuando se planificaba  y
 se sentaban las bases de los más grandes atracos a los dineros del  pueblo,
 cuando los medios de incomunicación trabajaban en  la  desmemoria,  se  nos
 planteó el "fin de la historia"; más allá solo quedaba la resignación y  el
 olvido; después de nosotros, el diluvio, decían. Pero la historia viva,  la
 memoria subversiva, combatió duramente en las calles, en las  plazas,  para
 que alumbrara en esta región del mundo el verdadero principio de  la  nueva
 historia, el resurgir de nuestros pueblos.

 El proceso bolivariano en Venezuela marcó el despertar  en  Suramérica,  en
 Centroamérica y el Caribe; se desarrollaron y se  desarrollan  procesos  de
 lucha popular por la soberanía, la inclusión, la equidad, la  justicia,  el
 desarrollo integral de nuestras sociedades, sin tutelajes, sin  vasallajes;
 le siguieron Brasil, Argentina, Bolivia,  Ecuador,  Uruguay,   Nicaragua...
 Lo inició Venezuela, y todavía es duro entender cómo  pudo  sobrevivir,  no
  solo  vencer,  el
 gobierno del presidente Hugo Chávez, allá en el 98, cuando  luchaba  contra
 todo y contra todos, en pleno auge neoliberal; pero, fue el inicio  de  ese
 despertar de América Latina, que lo  siguió,  insisto,  Brasil,  Argentina,
 Bolivia,  Ecuador,  Uruguay,  Nicaragua...  Procesos   que   favorecen   la
 ampliación de los  derechos  ciudadanos,  el  efectivo  ejercicio  de  esos
 derechos; reformas constitucionales que cuentan por primera vez con la real
 participación de las grandes mayorías, que por primera vez no se realizan a
 espaldas de las ciudadanas, de los ciudadanos, en base a  "consensos"  allá
 en países extranjeros...

 Ese despertar que ahora viven nuestros pueblos ya estaba en los  sueños  de
 Francisco de Miranda, hace  doscientos  años,  en  la  visión  del  "Primer
 Venezolano Universal", el mártir de la libertad americana... Este despertar
 ya estaba impreso en esa bandera tricolor que flameaba y sigue flameando en
 la espada del Libertador Simón Bolívar, que ahora recorre nuestros  caminos
 con su convocatoria a la unidad, a la integración, a  la  equidad  y  a  la
 justicia,   porque   el   Libertador   pensaba   en  siglos  y  miraba   en
 continente.
 Hace doscientos años, nuestra primera independencia  no   fue   una   tarea
 de iluminados, sino el producto de la lucha cotidiana de miles de hombres y
 mujeres decididos a obtener su libertad.  Muchas  veces  con   los   mismos
 repartos,  frecuentemente hasta con  los  mismos  actores  (es  decir,  los
 desleales,  los  traidores,  los  cobardes), aquellos que decían que no  se
 puede cambiar nada,  "cuestionar  al   rey   es   cuestionar   a  Dios"...,
 ahora, en la lucha contra los poderes  fácticos  en  nuestra  América,  nos
 dicen que criticar a esos negocios dedicados a la comunicación es  criticar
 a la libertad de expresión. Con ese  criterio,  es  equivalente  decir  que
 criticar al Presidente es criticar a la democracia ¡Absurdo!

 Hoy, vivimos un verdadero cambio  de  época,  no  solamente  una  época  de
 cambios,  que  se  refleja   en   transformaciones    profundas,   rápidas,
 pacíficas,  democráticas,  que  buscan   nuestra   segunda   y   definitiva
 independencia, que  buscan  la  construcción  de   la   Patria  Grande,  la
 construcción del ¡Buen Vivir...!

 Somos bolivarianos y alfaristas, pero también somos sucristas.  Hace  pocos
 días pusimos una
 corona en el  mausoleo  del  Gran  Mariscal  de  Ayacucho  en  la  Catedral
 Metropolitana de Quito. Antonio José de Sucre, hombre extraordinario, jamás
 abusó de su condición de   vencedor,    de    su    posición   de   fuerza.
 Siempre exigió después de la batalla exactamente  lo  mismo  que  antes  de
 librarla. Nuestra revolución ciudadana es  sucrista:  Después  del  rotundo
 triunfo popular del 7 de Mayo, haremos exactamente lo que  ofrecimos.  Aquí
 no hay cartas  escondidas.  Somos  gente  honrada,  transparente.  Toda  la
 campaña de desprestigio durante  cuatro  años  que  ha  llevado  la  prensa
 corrupta, no ha logrado desgastar ese inmenso apoyo popular a la Revolución
 Ciudadana. Cumpliremos lo que propusimos  y  lo  que  aprobó  y  ordenó  el
 pueblo ecuatoriano en las urnas. Aunque se  sigan   oponiendo   y   busquen
 caminos tortuosos, truculentos, llenos de leguleyadas, trampas y  embustes,
 nosotros cumpliremos con el mandato del soberano.

 Los mismos sectores económicos, los mismos representantes  de  los  poderes
 fácticos, son los que se  han  unido  para  intentar  detener  los  cambios
 necesarios; son los mismos que prepararon las balas para matar a Sucre en
 Berruecos,  los  mismos  que  consumieron   la  vida  del  Libertador,  los
 mismos que indujeron a  la  Hoguera  Bárbara;  los  mismos  que  incitaron,
 patrocinaron y ahora tratan de dejar en la impunidad  los  trágicos  hechos
 del 30 de Septiembre pasado, son los mismos que buscan acabar  con  nuestra
 revolución. ¡Pero no lo van a lograr! ¡Aquí está la fuerza del pueblo! Aquí
 están los pensamientos, las acciones, la lealtad  con  la  Patria,  de  los
 verdaderos luchadores por la consecución de la  libertad  a  través  de  la
 justicia.

 Pero tenemos mucho que  aprender  de  la  historia,  revisemos  las  luchas
 libertarias, revisemos   las   luchas   alfaristas    y    verán,  insisto,
 que así como había la voluntad de millones de ser libres,  de  cambiar  las
 cosas, habían también los traidores,  los  cobardes,  los  desleales,   los
 temerosos,   los   taimados,   los  que  querían  endiosar  a  los  poderes
 fácticos; pretendiendo que, criticar a esos poderes fácticos, era  criticar
 verdades absolutas, libertades fundamentales, etcétera. Tenemos  mucho  que
 aprender de la historia.

 Querido   amigo,   embajador   Oscar   Navas
 Tortolero, al otorgarle la condecoración de la
 Orden Nacional Honorato Vásquez en el  Grado  de  Gran  Cruz,  honramos  la
 memoria del Mariscal Antonio José de Sucre, honramos el espíritu libertario
 de Francisco de Miranda, nos  reafirmamos  en  la  vocación  bolivariana  y
 alfarista, estrechamos los lazos de hermandad que animan a nuestros pueblos
 y gobiernos, la amistad que  nos  une  al  Presidente  Hugo  Chávez  Frías,
 reafirmamos  el  cariño  que  sentimos  los  ecuatorianos  por  el   pueblo
 venezolano, por su proceso y por su gobierno revolucionario.

 Al  entregarle   esta  condecoración,  reconocemos  el  trabajo  intenso  y
 extenso  que  ha  realizado  en  nuestro  país,   sus   aportes   para   el
 fortalecimiento de las relaciones bilaterales entre Venezuela y Ecuador. Ya
 lo ha mencionado Oscar, pero permítanme recordar algunas de ellas,  algunas
 de esas acciones concretas que han consolidado los  lazos  de  amistad  que
 siempre han existido entre nuestros dos  pueblos:  La  Misión  Milagro  que
 realizó 7.000 cirugías de cataratas y  devolvió  la  vista  a  personas  de
 escasos recursos, gente sencilla de nuestro pueblo. Hay  que  subrayar  que
 Ecuador es el país en donde la  Misión  Milagro  Internacional  realizó  el
 mayor número
 de operaciones. De aquello, hubo un  manejo  doloso  por  parte  de  cierta
 prensa corrupta que acusó a  la  representación  venezolana  de  "auspiciar
 marchas en contra del  TLC";  situación  que  fue  desvirtuada  plenamente.
 Recordamos que algún candidato de la ultra derecha, aquel que  vencimos  en
 la segunda vuelta electoral del 2006, como gran oferta de campaña manifestó
 que, de ser presidente, rompería relaciones con Venezuela. La respuesta del
 pueblo en las urnas fue contundente ante tamaño disparate;  pero  frente  a
 éstas y a otras arremetidas de los sicarios de tinta, siempre respondió  el
 Embajador Oscar Navas desde la  dignidad,  desde  la  soberanía,  desde  el
 corazón de  un  pueblo  que  no  se  arredra  ante  ninguna  circunstancia.
 Recordamos  cuando  enfrentó las declaraciones de  un  surtidor  de  veneno
 (creo   que   se   llama...    Montaner),    de    un  taimado  agente  del
 imperialismo  que  navega  en  los  charcos  de  tinta   con   bandera   de
 "periodista"; que, por  desgracia  se  publicó  en  nuestro  país,  en  "El
 Comercio", causándonos vergüenza a los ecuatorianos.

 Hay que resaltar la incorporación de más de
 250 postulantes ecuatorianos al programa de
 becas de Fundayacucho, para realizar estudios de pregrado en  universidades
 venezolanas, en diferentes disciplinas.

 El trabajo conjunto de Ecuador y Venezuela como miembros plenos de la ALBA-
 TCP: Tratado de Comercio de los Pueblos, en respuesta  a  los  Tratados  de
 Libre Comercio que  no  son  de  los  pueblos,  son  del  gran capital.  En
 el ALBA, impulsamos el comercio, pero el comercio  solidario,  el  comercio
 coordinado,  el  comercio  de  beneficio  mutuo;  no  el  comercio  de   la
 "competencia", de la ley de la selva, del sálvese quien pueda. Y el uso del
 diálogo, también lo fomentamos permanente   dentro   del   ALBA-TCP,   para
 obtener  la  concertación  de  posiciones  de Estado y de Gobierno  en  los
 foros internacionales y en los escenarios multilaterales;  siempre   dentro
 de  los preceptos de  la  solidaridad  y  la  libre  determinación  de  los
 pueblos.

 El incremento cuantitativo  y  cualitativo  de  la  relación  comercial  de
 Ecuador con Venezuela, que pasó de 700 millones de dólares en el año 2006 a
 1.500 millones de dólares al cierre del 2010,  es  decir,  más  que  se  ha
 duplicado  en  nuestro  gobierno.  Pero  por
 supuesto, para la peluconería, si no aumenta el comercio  con  los  Estados
 Unidos es que hemos  fracasado  en  nuestra  política  comercial,  ¿verdad?
 Si,  más  que  se  duplica  el  comercio  con  países  cercanos,  hermanos,
 latinoamericanos, eso no  es  relevante;  solo  algunos  son  los  selectos
 privilegiados para que las élites de este país consideren que  ha  mejorado
 la política comercial.  Así  pues,  mejora  el  comercio  con  determinados
 mercados; pero el comercio con Venezuela, país  hermano,  en  estos  cuatro
 años de Revolución Ciudadana se ha más que duplicado.

 La firma de más de 100 convenios de cooperación, que van desde  la  alianza
 energética, la seguridad  social  y  el  comercio  complementario  para  el
 desarrollo, hasta los
 ámbitos  de  la  seguridad  y  la  defensa,  así
 como los de la educación y la cultura.

 Se encuentran en marcha  muchos  proyectos  comunes,  gran-nacionales  como
 hemos  querido  llamarlos,  en  contraposición   a   las   transnacionales;
 "transnacionales",  más  allá de   las   naciones;   aquí   decimos,    son
   las  grandes  naciones,  la  nación  de  naciones,   nos   unimos     los
 latinoamericanos   para   tener
 nuestras   empresas   comunes...;   proyectos    estratégicos,    proyectos
 emblemáticos de nuestras empresas petroleras estatales, las abanderadas  de
 nuestra soberanía, PETROECUADOR y PDVSA. Entre estos proyectos, entre estas
 empresas: la Refinería del Pacífico; la exploración del Bloque 4 del  Golfo
 de Guayaquil; el intercambio de crudo por derivados;  la  recuperación  del
 Campo Sacha; la producción de lubricantes con  marca  propia.   Construimos
 así  las  bases  de  una sólida integración, estamos conquistando  por  fin
 el horizonte visionario, que Bolívar atisbó hace doscientos  años,  estamos
 trabajando  día  a  día  por  conseguir  nuestra   segunda   y   definitiva
 independencia.

 Todo lo anterior es fruto de un trabajo sostenido cuyo  seguimiento  se  ha
 dado a través de ocho Encuentros Presidenciales  Binacionales.  Esa  es  la
 nueva América, la  nueva  época,  el  cambio  de  época  que  vive  nuestra
 América:  ocho  Encuentros Binacionales  Presidenciales  que  son   símbolo
 de la  unión  recuperada,  incentivada  y  consolidada  entre  Venezuela  y
 Ecuador, no meros encuentros para la  foto,  como  ocurría  en  el  pasado.
 Llevamos un control estricto de
 los logros, y de los temas pendientes, rezagados y  por  cumplir.  Vamos  a
 derrotar al burocratismo, a la antigua diplomacia del "estricto protocolo",
 de la foto y la figuración que terminaba archivando los acuerdos  firmados.
 El próximo martes nos honraremos nuevamente con la  visita  del  presidente
 Hugo Chávez Frías, para  llevar  a  cabo  el  Noveno  Encuentro  Binacional
 Presidencial; y, con ello, controlar los avances en estos  convenios  entre
 Venezuela y Ecuador.

 Hoy, tenemos la  voluntad  política  de  avanzar  en  los  proyectos  gran-
 nacionales, la voluntad de sostener y ahondar los  acuerdos  de  todo  tipo
 entre nuestros países.

 Al imponer al Embajador Oscar Navas  Tortolero,  en  prueba  de  amistad  y
 gratitud, la condecoración Honorato Vásquez en el grado de Gran  Cruz,  por
 su trabajo desplegado a lo largo  de  estos  fecundos,  fecundísimos,  ocho
 años, nos sentimos orgullosos de estrechar las manos de un verdadero amigo.
 Ecuador y Venezuela  están  más  cercanos  que  nunca, más unidos que nunca
 en la causa de la integración, en  el  camino  de  cumplir  con  el  legado
 bolivariano, con los sueños de nuestro común Libertador.
 Oscar Navas fue miembro de la Asamblea Nacional Constituyente por el Estado
 de Carabobo, Director General de VENPRES, la Agencia  Oficial  de  Noticias
 del Estado venezolano.

 Miembro de la  Dirección  Nacional  del  Movimiento  Quinta  República,  su
 Director Político Nacional y Secretario Permanente. Por
 último,  los  ocho  últimos  años  ha desempeñado   las   altas   funciones
 de Embajador Plenipotenciario de la República Bolivariana de  Venezuela  en
 la República del Ecuador,  habiendo  llegado  a  ocupar   el  decanato  del
 GRULAC (Grupo Latinoamericano y Caribeño).

 El Embajador Navas es padre de cuatro mujeres y  un  varón:  Ana  Gabriela,
 María Fernanda, Oscar Ricardo, Daniela Andreína y Camila.  María  Fernanda,
 es ecuatoriana, nació aquí durante la permanencia de la familia en el asilo
 político entre 1992 y  1993,  por  haber  participado  Oscar  Navas  en  la
 insurrección de noviembre de 1992, ocurrida a  tres  años  del  "Caracazo",
 aquella  conmoción  inmensa  y aquel asesinato del pueblo  que  explotó  en
 protestas  ante  la  peor  crisis  de  la  historia
 venezolana, fruto de los ajustes neoliberales; empezaba con toda brutalidad
 la época neoliberal también en Venezuela.

 El embajador ha recibido varias  condecoraciones,  entre  ellas  la  de  la
 "Orden  del  General  Rafael  Urdaneta",  héroe  independentista  de  grata
 recordación para los ecuatorianos.

 Al  condecorarlo,  querido  amigo  del  Ecuador,  reconocemos  los   gestos
 solidarios del pueblo y el  gobierno  venezolano  para  con  nuestro  país;
 reconocemos el trato solidario, deferente que han  recibido  de  parte  del
 gobierno venezolano nuestros compatriotas, quienes han hecho  de  Venezuela
 su hogar, como Sucre hizo de Ecuador su Patria, no su "Segunda Patria" sino
 su Patria, porque se sentía  de  verdad  ciudadano  de  la  Patria  Grande.
 Recordemos que Bolívar dijo: "No importa dónde se nace ni  donde  se  muere
 sino donde se lucha".

 Llevamos  en  el  corazón  la  solidaridad  de
 Venezuela ante la agresión que sufrimos el
 1ro. de marzo de 2008, por parte del gobierno colombiano de  ese  entonces,
 capítulo negro que consideramos gracias a Dios  definitivamente   superado,
 aun  cuando  las
 fuerzas  coaligadas  de  la  reacción   continúen   recurriendo    a    las
 'supercomputadoras'  cada vez que necesiten atacar la imagen del Presidente
  ecuatoriano,  como  ocurrió  hace poco durante el octavo proceso electoral
 que pierden contra el pueblo ecuatoriano, que el pueblo les ha ganado,  una
 vez más, pese a los ríos de veneno, pese a la sarta de mentiras.

 Jamás  olvidaremos  la  solidaridad  de Venezuela en  los  aciagos  sucesos
 del 30 de septiembre de 2010, ante la conjura de las fuerzas  retardatarias
 ocultas detrás de una insubordinación  policial,   azuzada   y  manipulada.
 Recordamos las inmediatas declaraciones de respaldo del presidente  Chávez,
 la presencia de su canciller en la reunión urgente de UNASUR, la  firma  de
 la Declaración de Buenos Aires, que entre otras resoluciones estableció por
 unanimidad  sancionar  a  los  países  en  los  que  se  quiebre  el  orden
 constitucional.

 Nuestras repúblicas, querido Oscar, querido embajador, honran el  sueño  de
 Bolívar, de Sucre, de Alfaro... por la integración, por la  hermandad,  por
 el progreso real de nuestros pueblos. Éste, es un proceso continental,  que
 busca  la  unidad  para  constituir  la  "Gran
 Nación de  Repúblicas  Hermanas",  para  definir  una   voluntad   política
 soberana, independiente, democrática, que busca consolidar dicha soberanía,
 la equidad, la justicia, la  paz,  el  buen  vivir;  que  asume  una  Nueva
 Arquitectura Financiera  Regional,  capaz  de  revertir  y  desterrar  para
 siempre las taras del egoísmo, el aislamiento y la  competencia  fratricida
 por recursos, entre nuestros  pueblos  y  países;  una  nueva  arquitectura
 financiera, que elimine  la  subordinación  a  los  organismos  financieros
 internacionales y que supere los límites  de   la   integración   meramente
 comercial; así como, las profundas asimetrías en que ha vivido, o en que ha
 sobrevivido, para ser más precisos, la región.

 Rechazamos las sanciones impuestas por consideraciones  geopolíticas  a  la
 mayor empresa estatal de un país soberano, la hermana República Bolivariana
 de  Venezuela,  me  refiero  a  las  sanciones  impuestas  arbitrariamente,
 prepotentemente a PDVSA. Creemos que  los  tiempos  de  la  imposición,  la
 agresión, que los tiempos del uso indiscriminado de la fuerza, los  tiempos
 del chantaje y el atropello, el vasallaje, no  deberían     moverse     del
 lugar    al    que
 pertenecen: el basurero de la historia. Ojalá que las  potencias  dejen  de
 jugar con fuego, estirando a conveniencia los  conceptos  de  "democracia",
 "libertad", "justicia"... Hemos  expresado  nuestro  firme  rechazo  a  las
 agresiones a Libia. La prensa no ha sacado suficientemente lo que ha pasado
 en Libia: bombardeo  a  civiles,  supuestamente  para  defenderlos  de  los
 ataques de Gadafi; entonces, ahora los bombardea la OTAN, y ahí sí,  tienen
 derecho. La muerte de tres nietos de Muamar Gadafi, menores  de  dos  años.
 Independientemente de la culpa o no de su abuelo ¿cómo  puede  justificarse
 tres muertes de niños de menos de dos años?

 Del mismo modo rechazamos las  "sanciones"  (entre  comillas)  impuestas  a
 PDVSA, que es lo mismo que decir sancionar a Venezuela. Nuestra solidaridad
 combativa frente a las agresiones,  frente  a  las  actitudes  prepotentes,
 retardatarias que pretenden "castigar" las relaciones soberanas de nuestros
 pueblos con cualquier nación.

 "Para nosotros, la Patria es América", decía Bolívar, y aquella  sentencia,
 que parecía utópica,   o   siempre   traicionada   por   la
 resignación o sumisión de  los  gobiernos  del  continente  a  los  poderes
 omnímodos, se está haciendo realidad.

 Nuestros mayores augurios por el bienestar del pueblo venezolano.  Nuestros
 votos porque los  años  venideros,  querido  amigo,  Embajador,  sean  para
 Usted y para el entrañable  pueblo  venezolano  de  mayores  realizaciones,
 ventura y felicidad. Y decirle a Venezuela que, como allá, aquí en  Ecuador
 nadie da ni un solo paso atrás.

 ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1



