
                      [pic]




             POSESIÓN DE MINISTROS

             Quito, 23 de abril de 2012




 [pic]




 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 El Ecuador, a través de la historia, había sido  una  República  de  pocos;
 éramos la suma de faltantes: nos faltaban  siempre  las  cuentas  públicas,
 siempre estaba vacío el erario nacional, nos faltaba el rumbo; de tanto no
 tener nada era normal que no existiera educación, que no  existiera  salud,
 vivienda, trabajo, equidad, respeto, justicia; nos faltaba hasta  confianza
 en nosotros mismos, creíamos que eso era para los  otros  países,  no  para
 nosotros.

 Los políticos que ejercían el poder en el viejo país  argumentaban  que   a
 los  ministerios debían ir "técnicos" (entre comillas) y  no  políticos,  y
 qué felicidad coincidir en esta reflexión con la primera parte del discurso
 de Javier, no  hemos  conversado  sobre  esto,  pero  es  porque  nos  unen
 principios,  visiones,  hay  cada  vez  más  coherencia  en  este  proyecto
 revolucionario. Nos decían que debían ir técnicos y no políticos,  como  si
 se tratara de dos  categorías  contradictorias,  como  que  si ser político
 fuese algo malo. Eso es un  error  gravísimo:   la   satanización   de   la
 política.
 ¿Cómo podemos definir la política?: La forma consciente en que la  sociedad
 toma sus decisiones,  y  normalmente  toma  sus decisiones a través de  las
 instituciones, y el Estado es la representación institucionalizada  de  esa
 sociedad; es  decir,  por  medio  de  la  política  se  toman  las  grandes
 decisiones que
 ejecuta el Estado como representación institucionalizada de esa sociedad.

 Y en la dimensión política, social, de derechos,  ocurrió  en  la  larga  y
 triste noche neoliberal  algo  análogo  de  lo  que  ocurrió  en  la  parte
 económica: la satanización de lo  político,  la  satanización  del  Estado;
 dejar que la entelequia   llamada   mercado   sea   la   que domine  vidas,
 personas, sociedades enteras; hacer la política desde lo privado, que a  su
 vez representaba no el bien común sino tan solo grupos de interés.

 Algo parecido a lo económico sucedió en la dimensión política: se  satanizó
 lo político; por definición un político es malo. Entonces, no habrá  manera
 de dirigir nuestras sociedades, si por extraña  fuerza  de  la  naturaleza,
 todo ciudadano, por bueno que sea en su vida  privada,  al  convertirse  en
 político ya  se  vuelve  malo,  corrupto,  deshonesto,  traidor,  falto  de
 transparencia, etcétera.

 Superemos  esos  simplismos  que  nos  han hecho  tanto  daño,  que  siguen
 haciendo tanto daño,  que  permiten  que  continúe  el   status  quo,   que
 permiten,  al  desnaturalizar, satanizar la política,  que  ésta  la  hagan
 grupos
 privados, con fines o sin fines de lucro, pero en función de los intereses
 particulares que representan.

 Recuperemos la política, esa es otra misión de la Revolución  Ciudadana  y
 eso es lo que estamos haciendo desde el Gabinete.

 Se  nos  decía  que  debían  estar  técnicos, cuando  en  realidad  no  es
 así, porque la visión técnica debe depender de la dirección política.  Con
 este criterio se ponía, sobre todo en los ministerios  del  sector  de  la
 producción (agricultura, industria,  turismo),  a  representantes  de  los
 correspondientes grupos de poder que terminaban tan solo protegiendo
 los intereses de sus allegados.

|Ahora,   |como     |les decía, desde una visión de                |
|Patria,  |desde    |una nueva visión de la política,              |


 de  la   sana   política,   que  en  su  sentido
 etimológico significa: "buscar el  bien  de  la  polis",  el  bien  común,
 entendemos que los ministerios son  brazos  ejecutores  de  las  políticas
 gubernamentales, son los encargados de   llevar   a   la   práctica    los
  lineamientos políticos específicos. Aquí se ha llegado al colmo de decir:
 la Cancillería se está politizando, ya no hay técnicos sino políticos;
 es decir, ustedes no tienen que hacer política internacional, sino  técnica
 internacional; el mayor engaño para preservar, conservar  el  estatus  quo,
 para mantenernos en la inmovilidad. Rescatemos la política  como  la  forma
 consciente,   racional   en   que   una sociedad toma sus  decisiones  para
 buscar el bien común.

 La  política  que  debe  desarrollar  cada ministerio nada  tiene  que  ver
 con "iluminaciones" o "inspiraciones" individuales; las grandes  decisiones
 se las toma en Gabinete... Otra de las tantas barbaridades: "los  Ministros
 obedecen lo que decide el Presidente"; entonces, bueno, ¿a quién le  tienen
   que    obedecer?    ¿Al    Presidente    de  Estados  Unidos?  ¿Al  Fondo
 Monetario? ¿Al periódico El Universo? ¿A quién le tienen  que  obedecer  en
 una democracia?

 Las grandes decisiones se las toma en  Gabinete,   de   acuerdo   al   Plan
 Nacional  del Buen   Vivir,   aquel   legitimado   en   las   urnas,  aquel
 ordenado por el mandante, que a su vez conlleva una planificación nacional,
 seccional y territorial,   como   nunca   antes   se   había  realizado  en
 nuestro país.
 Por ello, en el Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y  Pesca,
 el MAGAP, saludamos la llegada del poeta revolucionario y fumador de buenos
 habanos y amante del vino tinto, Javier Ponce, querido compañero que en  el
 Ministerio de Defensa demostró su gran capacidad para  llegar  a  acuerdos,
 para unificar voluntades en torno a una meta común. Su entereza,  coraje  e
 inteligencia fueron cruciales para defender la democracia en aquel  nefasto
 30 de Septiembre; y la visión integral de la seguridad que  caracterizó  su
 accionar realmente marcó el inicio de una nueva época en este  sector,  que
 ahora cuenta con institucionalidad, acercamiento directo a  la  ciudadanía.
 Sinceramente uno de los mayores  aciertos   de   este   gobierno   fue   el
 haber roto con la práctica de poner militares en servicio pasivo al  frente
 del Ministerio, con la premisa correcta, pero inadecuada, de que solo ellos
 eran los expertos en seguridad. Uno de los grandes déficits del país es que
 la seguridad sea un concepto que lo manejen  militares,  civiles,  que  sea
 transversal en nuestra sociedad. Pero ¿qué ocasionaba aquello?  Que  muchas
 veces uno tenía dudas sobre las aspiraciones militares, serán abusos,
 necesidades, será lo correcto o no... Cuando es  un  civil,   que   depende
 de  un  proyecto político y nos dice  las  falencias  que  tienen  nuestras
 Fuerzas Armadas, pues sin lugar a dudas se  sabe  que  esas  falencias  son
 auténticas, necesarias, urgentes y eso nos ha permitido  actuar  con  mucha
  más  eficiencia para mejorar el nivel laboral, las condiciones de  trabajo
 en general, la capacidad operativa de nuestras Fuerzas Armadas, integrarlas
 a una política nacional de seguridad dentro  del  marco  de  un  Estado  de
 Derecho, conducido a su vez por un sistema democrático.

 Hoy a Javier Ponce  le  encargamos  una  responsabilidad  de  trascendental
 importancia, la conducción de ese MAGAP, donde  deberá  poner   todas   sus
 capacidades  y  habilidades para que se concrete una aspiración antigua  de
 los campesinos: la democratización del acceso a la tierra, a las fuentes de
 agua, a la agroindustria.  Sabemos  que  bajo  tu  mando,  Javier,    estos
 procesos   se   realizarán   con sentido  de  urgencia  y  con  sentido  de
 excelencia, porque eres experto en temas de desarrollo  rural  y  te  sobra
 sentido común, capacidad de trabajo, sentido de Patria. El Buen Vivir  solo
 será posible si revolucionamos
 el  agro  y  sabemos  que  aquí  tenemos  un  gran  déficit   en    nuestra
 revolución.  No  es  que hemos retrocedido, prácticamente no existe  ningún
 sector donde hayamos retrocedido; pero no hemos avanzado al ritmo que hemos
 avanzado en otros sectores, al  ritmo  que  nuestra  realidad  agraria  nos
 exige.

 Y no se trata solamente de entregar tierras,  eso  no  es  sustentable,  se
 trata de un manejo integral  de  la  producción,  con  acceso   a  crédito,
 riego, universalización del seguro agrícola,  construcción  de  silos  para
 almacenamiento, simplificación  y  democratización  de  los  mecanismos  de
 comercialización, políticas de precios  de  sustentación  que  cambien  las
 relaciones de intercambio entre el campo y la ciudad.  Tenemos  una  ciudad
 con industrias oligopólicas,  un  campo  con  una  gran  competencia.   Los
 precios,  en  términos relativos de la ciudad (aceite, etcétera,  productos
 de la ciudad) crecen en  términos  de  los   productos   del   campo,   eso
 significa  una gran transferencia de riqueza campo-ciudad, eso es lo que se
 llama "los términos de intercambio  entre  el  campo  y  la  ciudad".
 ¿Cómo  solucionar  aquello?  Estructuras  de
 mercado tan disímiles, oligopólicas en la ciudad, competitivas en el campo,
 con regulación,  políticas  de  precios  de sustentación  que  impidan  esa
 transmisión de riqueza del campo a la ciudad. Todo eso tenemos que  lograr;
 pero también, y yo diría sobre todo, incrementos de productividad,  mejoras
 tecnológicas,  procesos  de  calidad total, encadenamientos productivos que
 generen valor agregado. No  nos  engañemos,  hay  cosas  que  suenan  mejor
 políticamente: distribuir la tierra, acceso al agua; pero para  romper  los
 círculos de pobreza en el sector rural, no es suficiente la  justicia,  que
 es importantísima (la justicia en el campo), pero no  es   suficiente,   se
 necesita  también,  e insisto, fundamentalmente, productividad y   calidad,
 y  aquello  sólo  se  logrará  con nuevas tecnologías y una cultura  de  la
 excelencia que, entre otras cosas, no  tenga  miedo  a  innovar,  algo  muy
 difícil de lograr en nuestra sociedad rural, algo muy difícil de lograr  en
 el mundo indígena donde incluso  por  influencias  extranjeras,  gente  que
 supuestamente está a favor de los más pobres les dicen "no cambien nada, es
 el mundo el que  tiene  que  cambiar",  cuando  el  gran
 desafío de nuestro mundo indígena es cambiar sin perder su identidad;  pero
 es necesario cambiar, si seguimos haciendo lo  mismo,  siempre  obtendremos
 los mismos resultados.

 Aquí es fundamental la aplicación y difusión de  ciencia  y  tecnología,  y
  en  el  aspecto agrícola y ganadero el rol de institutos como el Instituto
 de Investigaciones Agropecuarias, el INIAP,  al  cual  se  ha  apoyado  muy
 fuertemente  en  estos  años,  pero  aún  no vemos  los  frutos   de   esos
 esfuerzos... Imposible aceptar  que  haya  las  semillas  certificadas,  el
 mejoramiento genético, pero que no haya difusión. Algo que  siempre  se  me
 dice: ahí están las semillas, ahí están los mejores genes para  el  ganado,
 pero le toca hacer la difusión, el extensionismo al otro, yo me  quedo  con
 el desarrollo y la  publicación  de  mis  descubrimientos  en  una  revista
 internacional... Eso, no lo podemos aceptar, no lo aceptaremos, tenemos que
 llevar esa investigación  a  impactos  verdaderos  en  el  nivel  de  vida,
 sobre todo de los más pobres.

 Tenemos que  buscar  soluciones,  no  solo  para  nuestra  gran  producción
 agroexportable, sino para romper  esa  economía de subsistencia,
 sobre   todo   para   aquellos   que   han    sido  víctimas  de  exclusión
 durante siglos. Cuando ustedes  ven  una  comunidad  indígena  como  la  de
 Zumbahua, Apahua, a 3.600 metros de altura,  con  pendientes  tremendamente
 pronunciadas, no es que eligieron vivir ahí; originalmente  vivían  en  los
 valles más fértiles; fueron procesos de exclusión  que  se  dieron  durante
 siglos, y ahí el grave problema no es  solo  la  falta  de  tierra,  es  la
 bajísima productividad, y esa clase de investigación tenemos que hacer.  Yo
 he venido insistiendo prácticamente desde el inicio  del  gobierno,  porque
 conozco esa realidad, durante cinco años y más, probar con  invernaderos...
 Y me han puesto todos los pretextos (que es  caro,  etcétera),  que  no  es
 rentable... Y si no es rentable, ¿cómo es que el sector  moderno  sí  tiene
 invernaderos en  sectores  de  productividad  y  condiciones  similares  de
 adversidad? "Ah, es que la inversión inicial es  demasiado  alta",  eso  es
 otra cosa, ahí puede intervenir el Estado; pero que no me digan que  no  es
 rentable, cuando existen esos invernaderos en los sectores modernos  de  la
 economía.
 Esos son los grandes  desafíos:  sin  miedo  innovar,  mejorar  tecnología,
 nuevas tecnologías, aplicar,  mejorar  productividad,  sobre  todo  en  los
 sectores más deprimidos  que  enfrentan  mayores  adversidades  en  nuestro
 sector rural.

 Y esto también se va a ver fortalecido, esta mejora en  productividad,  por
 los grandes proyectos de infraestructura que ya iniciamos este año, ya está
 adjudicado el primer proyecto, mega proyecto de  riego,  multipropósito  en
 general, en la cuenca del Guayas,  el  Proyecto  Dauvín;  son  cuatro  mega
 proyectos en la cuenca del Guayas, diecinueve a lo largo y ancho del  país,
 muchos de ellos en algunas provincias de la Sierra donde ya se verifica  un
 déficit hídrico y esto permitirá que no nos ahoguemos en invierno,  que  no
 nos muramos de sed en verano y mejorar productividad.

 Como ustedes ven son políticas integrales, ya el  diagnóstico  está  hecho,
 poco nuevo hay que descubrir, se requiere ejecutar, se requiere gestión, se
 requiere contundencia en el accionar y sabemos que Javier lo va  a  lograr.
 Es  difícil,  lo  sabemos,  sobre  todo  con  la
 demagogia reinante. Una  de  las  viejas  aspiraciones  de  nuestro  sector
 ganadero la satisfizo o la está atendiendo este gobierno, que es el  areteo
 del ganado, para la trazabilidad, para poder tener control de calidad, para
 mejorar los precios, para poder exportar;  y  la   demagogia   de   siempre
 fue decir, para oponerse al gobierno, en los sectores  más  sencillos,  más
 humildes, más postrados... que era para cobrar impuestos; y  su  lucha  fue
 por evitar el areteo, prohibido olvidar. Veremos más tarde cómo los precios
 del ganado de los más  pobres  caerán,  condenándolos  a  mayor  pobreza  y
 miseria y veremos  a  aquellos  pseudo  dirigentes  si  dan  la  cara  para
 explicarles aquello a nuestros campesinos. La historia nos juzgará.

 Ustedes saben que no sólo debemos hacer extraordinariamente bien lo que  ya
 estamos  haciendo,  como  acuacultura  y  pesca,  y  ahí  nuestra    opción
 preferencial   por   los   más pobres,  los  pescadores  artesanales,  sino
 también debemos hacer  cosas  nuevas  y  mejores,  para  lo  cual  está  el
 Instituto Nacional de Pesca, el cual tiene -Javier, tu lo sabes- que    ser
  totalmente   reorientado.   El   gran desafío   es,   en   este   sentido,
 diversificar  la
 matriz productiva, otro de los déficits del gobierno, somos los  más  duros
 críticos de nosotros mismos, sabemos que la economía  está  muy  bien,  nos
 podríamos  quedar   ahí   contentos,   satisfechos   recibiendo   aplausos,
 reconocimientos; pero tan solo estamos haciendo mucho mejor lo  que  ya  se
 venía haciendo. No hemos logrado diversificar  esa  matriz  productiva,  no
 hemos logrado diversificar siquiera la matriz  agrícola  (están  mejor  los
 mismos cultivos de siempre), no tenemos  en  forma   significativa   nuevos
 cultivos, nueva  producción  agrícola;  pero  también  debemos  desarrollar
 nuevas actividades dentro del MAGAP, que se orienta como un  ministerio  de
 recursos naturales renovables, actividades como  la  maricultura,  la  cual
 tiene un enorme potencial  en  un  país  con  tantas  costas  y  accidentes
 geográficos costeros, como es el caso del Ecuador; ahí está gran parte  del
 futuro, y ni siquiera hemos empezado.

 El MAGAP, insisto, concebido  como  un  ministerio  de  recursos  naturales
 renovables, con una serie de  importantes  actividades  de  generación   de
 empleo  e  ingreso  amigables
 con la naturaleza: maricultura, acuacultura responsable, etcétera.

 Y todo esto se complementa, les insisto, son políticas integrales,  con  el
 Instituto   del   Mar,   cuya   urgente   responsabilidad    es    explorar
 sistemáticamente,  científicamente,  nuestro mar territorial. Tenemos cinco
 veces más mar que territorio continental, y prácticamente  inexplorado.  En
 ese mar también está gran parte del futuro del país.

 Y mucha suerte en esta responsabilidad, ya ves que es inmensa. Dicho sea de
 paso, el MAGAP es el único ministerio  con  tres  viceministerios,  por  su
 complejidad, por la heterogeneidad  de  las  relaciones  de  producción  en
 el sector. Tenemos el Viceministerio de Agricultura y Ganadería, tenemos el
 Viceministerio de Acuacultura y Pesca  y  tenemos  el   Viceministerio   de
 Desarrollo Rural Integral, precisamente por esa, insisto, heterogeneidad de
 las relaciones de producción donde encontramos  economía  de  subsistencia,
 encontramos mecanismos de  comercialización    tremendamente  explotadores,
 abusivos,  etcétera.  Mucha suerte  en  estas  nuevas  misiones  Javier  y,
 como siempre, todo el respaldo de tus compañeros del Gabinete Nacional.

 En el Ministerio de Defensa, que  deja  vacante  nuestro  compañero  Javier
 Ponce, le damos la bienvenida al compañero Miguel Carvajal quien,  teniendo
 claro el rumbo  y  con  una  dedicación  de  militante  revolucionario,  ha
 enfrentado cuanta responsabilidad se le ha confiado con  eficiencia,  manos
 limpias, mente lúcida  y  corazón  ardiente   por   la   Patria.   En  años
 pasados fue Viceministro de Defensa  y  hoy  asume  la  dirección  de  esta
 Cartera de Estado, que conoce muy  bien.  Tenemos  que  continuar,  querido
 Miguel, y tu lo sabes, con el sendero trazado, cambiando los conceptos  que
 sean  necesarios  de  cambiar,  desarrollando  la  capacidad  operativa  de
 nuestras Fuerzas Armadas, para que puedan cumplir con sus responsabilidades
 constitucionales de defensa de la soberanía e integridad territorial,  para
 integrarlas al convivir nacional con acciones de apoyo al  desarrollo,  con
 eficiencia en las tareas de seguridad interna y externa, en la coordinación
 y ayuda en desastres, en la construcción de infraestructura pública, en  el
 resguardo de  nuestros  patrimonios, además
 de las necesarias funciones de protección e inteligencia que caracterizan a
 la fuerza pública, que debe estar volcada, insisto, a la defensa  del  bien
 común.

 En días pasados, una nueva carta, un nuevo mensaje de estos que  tratan  de
 sembrar el odio, de desinformar, manipular, como los que se dieron  en  los
 días previos al 30-S, una nueva carta firmada  por  militares  en  servicio
 pasivo, representantes del viejo  país,  muchos  convertidos  en  políticos
 fracasados, y hasta uno que otro traidor a la Patria.  En  esa  carta,  las
 acusaciones eran que... (fue enviada a todo  el  personal  de  las  Fuerzas
 Armadas, publicada por ciertos medios), que el Presidente no va a los actos
 de las Fuerzas Armadas, al 24  de  Mayo,  al  Asenso  de  Oficiales.  ¡Vaya
 desfachatez! Qué bueno  que  develen  su  visión  de  país:  creer  que  el
 Presidente es  patrimonio  de  una  u  otra  institución  del  Estado,  por
 importante que sea. No entender  que  este  Presidente  trabaja  muchísimas
 horas más al día que los presidentes precedentes, pero en función de  todas
 las instituciones y sectores, regiones de la Patria, y pensar  todavía  que
 el Presidente a lo único que no puede faltar es  a  ciertos  actos  de  las
 Fuerzas Armadas, dejando
 sobreentendido que ellas son las que tienen  el  poder,  la  dirimencia  en
 nuestra democracia. Felizmente  ese  viejo  país  está  siendo superado  en
 forma definitiva, en forma  irreversible;  y  criticaban  también  que  las
 Fuerzas Armadas colaboren con la seguridad interna, acusando al gobierno de
 que estábamos alejándolas de su labor. ¡Qué barbaridad! Cuando la labor  de
 toda la fuerza pública, entre ellas las Fuerzas Armadas, es  velar  por  la
 seguridad en su sentido integral y  dentro  de  este  sentido  integral  la
 seguridad ciudadana, y analicen las experiencias de los  demás  países  del
 continente, y yo diría del mundo, que han tratado  de  luchar  exitosamente
 contra las nuevas formas de crímenes que azotan  a  nuestra  región,  a  la
 humanidad  entera:  crimen  organizado,  estilizado,  con   inmenso   poder
 económico, sofisticación, etcétera. No ha podido haber lucha exitosa contra
 esta clase de crimen sin la participación de las Fuerzas Armadas,  así  que
 esas  Fuerzas  Armadas  seguirán  participando  y  seguirán  teniendo  como
 prioridad lo más importante que en estos momentos  amenaza   la   seguridad
 nacional,
 que es el crimen organizado y sus efectos en la inseguridad ciudadana.

 Bienvenido Miguel Carvajal, como  siempre  querido  compañero,  cuenta  con
 nuestro total apoyo. Mucha suerte en tus nuevas funciones.

 Queridas amigas y amigos:

 Lo ha dicho incluso en forma muy concreta, con muchas cifras,  Javier.  Son
 evidentes los avances del país en muchas áreas, ya ni siquiera la oposición
 puede negarlos; sin embargo, los cambios más importantes no se  refieren  a
 la economía, no se refieren en muchas ocasiones a las cosas tangibles, sino
 a esos intangibles, que por no verse, medirse, pesarse, muchos creen que no
 existen y tal vez son lo fundamental para  el  desarrollo,  me  refiero  al
 haber recuperado ese proyecto país, al haber recuperado la cohesión social,
 a la esperanza de futuro que construimos día a día,   a   la   defensa   de
   nuestra   soberanía nacional y regional, al retorno de la Patria que  nos
 habían secuestrado y negado, al cambio de la cultura de la mediocridad  -el
 hacer las cosas a medias, el dejarlo todo para mañana- a la cultura  de  la
 excelencia  -hacer   las   cosas   extraordinariamente                bien,
     y
 extraordinariamente rápido-. Me refiero al recuperar valores fundamentales,
 como la supremacía del trabajo humano sobre el capital.

 En todo ello ha tenido un  rol  fundamental  el  Ministerio  de  Relaciones
 Laborales, antiguo Ministerio de Trabajo, hoy convertido en  el  ministerio
 de  su  ramo  más  moderno  de nuestra América, gracias a la  labor  de  un
 extraordinario  amigo,  compañero   y   ministro,   Richard   Espinoza.   Y
 probablemente esa modernización del Ministerio, que sí  es  algo  tangible,
 sea lo menos importante, como ya mencioné. Los mayores logros -y aquí hemos
 avanzado muchísimo, aquí  sí  ha  habido  quiebres  históricos-  son  haber
 acabado con la tercerización laboral, el haber implementado  políticas   de
 vanguardia  a  nivel  planetario, como el nuevo reparto de utilidades,  con
 el concepto de que un salario mínimo es para evitar un mal mayor, que es el
 desempleo, pero nadie puede decir que su empresa  es  rentable  pagando  un
 salario mínimo; es decir, como consecuencia  de  esto,  antes  de  declarar
 utilidades cada trabajador de esa empresa debió haber ganado lo  que  hemos
 definido como el salario digno; y de ahí sí, una vez que
 todos  tengan  ese  salario  digno  se  podrá
 declarar utilidades en dicha empresa. Esto es
 único,   al  menos   en   nuestra  América,   y  permite  reequilibrar  las
 fuerzas entre capital y su justa remuneración; y el  trabajo  humano  y  su
 remuneración digna.

 Este  año  ha  sido  el  primer  año  en  que  ya  se  ha  ejecutado   este
 revolucionario reparto de utilidades.  Los  profetas   del   desastre   nos
 decían que con esto íbamos a quebrar todas las empresas, se  iba  a  quitar
 incentivos a la inversión y la realidad nos demuestra  todo  lo  contrario;
 pero  algo  adicional,   esto   también   tiene   un   importante   impacto
 macroeconómico en una economía sin moneda nacional y sin tipo de cambio. Si
 nosotros, con buena voluntad  tratamos  de  mejorar  los  salarios  de  los
 trabajadores, pero en un momento dado se elevan  demasiado  esos  salarios,
 sin tipo de cambio es imposible recuperar los  niveles  de  competitividad,
 por eso debemos ser muy cuidadosos en este aspecto. Para ello también sirve
 el reparto de utilidades hasta un cien por ciento, hasta alcanzar cada  uno
 de los  trabajadores  su  salario  digno,  porque  en  caso  de  problemas,
 sencillamente hay menos utilidades,    menos    reparto,    pero    sigue
 manteniendo el nivel de competitividad la economía.

 Algo similar es el ingreso variable en el sector público: no  solo  que  da
 los incentivos para que la gente se esfuerce, porque se pagará un  segmento
 variable del  salario  en  base  a  objetivos    alcanzados,    sino    que
 cualquier exceso en cuanto a salarios que  en  un  momento  de  crisis  nos
 quiten competitividad y con ello haya el peligro de que se  genere  un  mal
 mayor que es el desempleo, podrá ser corregido con este  segmento  variable
 de los salarios.

 Entre  otro  de  los  logros:  la  nueva  Ley Orgánica de Servicio Público,
 la LOSEP, que es el instrumento que necesitábamos para tener una  verdadera
 carrera de servicio público en el país, con miras a la excelencia  y  a  la
 permanente capacitación del  talento  humano;  la  racionalización  de  los
 salarios... por ahí veo periodicazos,   cartas   al   editor:   Presidente,
 cómo es posible que un policía gane más que un maestro, cuando se  necesita
 mucho más tiempo de estudio para ser maestro que para un policía de  tropa.
 Revisen qué eran los salarios antes. No hemos dicho que hemos
 corregido todas las inconsistencias. Creemos  que  un  maestro  debe  ganar
 inicialmente más que un policía [de tropa];  pero  miren  cuáles  eran  las
 brechas anteriormente, primero, sueldos mucho más  bajos;  y,  segundo,  la
 diferencia mucho más grande. Estamos corrigiendo  esos  problemas,  no  los
 estamos  ahondando,  la  brecha  ahora  es  mucho  menor  y  la  seguiremos
 corrigiendo; pero no ha sido asunto nada fácil, aquí, en el sector  público
 no había dos esquemas salariales iguales, ni siquiera entre Fuerzas Armadas
 y Policía, que son parte de la Fuerza Pública.

 Los logros en empleo y su fomento han dado resultados  sin  precedentes  en
 nuestra historia (lo decía Javier); en erradicación  del  trabajo  infantil
 estamos  por  cumplir  la  Meta  del Milenio, para lo cual  teníamos  hasta
 el 2015  y  seguimos  avanzando;  en  inserción  laboral  de  personas  con
 discapacidad somos un ejemplo en la región y en el mundo,  donde  se  emula
 esta   práctica.   Hace   pocos   meses   recibimos  una  mención   de   la
 Organización Internacional del Trabajo por los avances  para  conseguir  el
 Trabajo  Doméstico  Digno;  ahora  el  57%  de  estas  trabajadoras  tienen
 afiliación al IESS, a la   Seguridad   Social,   y   nosotros   lo   que
 miramos es lo que falta por hacer, nos falta
 43% todavía, pero antes prácticamente las  trabajadoras   domésticas,   que
 eran  las esclavas  domésticas,  no  tenían  ninguna  afiliación  al  IESS,
 durante siglos, trabajaron  en  condiciones  de  semi  esclavitud;  tenemos
 también otro reconocimiento por parte de la UNICEF  por   ser   el   primer
 país  de Latinoamérica en lograr erradicar el trabajo infantil en botaderos
 de basura, una lacra de siglos, considerada una de  las  peores  formas  de
 trabajo infantil en el mundo.

 Por otro lado, el Instituto nacional de la Meritocracia marca un antes y un
 después en el servicio público. Para tener  una  adecuada  planificación  y
 ejecución en el Estado, necesitamos a los más aptos, a los más  capaces,  a
 los más dedicados, a los más entregados, como  decía,  con  manos  limpias,
 mentes  lúcidas  y  corazones   ardientes,   para  que  vayan  al  servicio
 público. No podremos salir del subdesarrollo sin un  Estado  eficiente,  no
 solo un Estado Popular que busca el bien común, que busca la justicia, sino
 un Estado eficiente que haga las cosas bien,  con  el  mínimo  costo  y  el
 máximo beneficio, que busque conseguir calidad en resultados.
 En un país como el nuestro, con una clase empresarial  todavía  incipiente,
 en muchos casos  mediocre  y  en  muchos  casos deshonesta, el Estado  debe
 ser la vanguardia del desarrollo.

 Richard, hoy toma bajo su  responsabilidad  el  Ministerio  Coordinador  de
 Desarrollo Social.

 Querido  Richard,  te  agradecemos  los  logros  en  el    Ministerio    de
 Relaciones  Laborales. Sabemos de tu entrega y pasión por la  Patria  y  te
 deseamos la  mejor  de  las  suertes  en  tus  nuevas   obligaciones   como
 Ministro Coordinador de Desarrollo Social, donde se ha  avanzado  mucho  en
 términos cuantitativos, pero aún falta  mucho  por  andar,  sobre  todo  en
 términos cualitativos.

 Y un abrazo  también  a  la  familia  de  Richard,  ahí  veo  a  esas  tres
 preciosidades, yo sé que extrañan al papi, pero sepan que  está  trabajando
 por niños y niñas  como  ustedes,  que  tal  vez  no  tuvieron  sus  mismas
 oportunidades  de  educarse,   de   sanarse;   ahora   va   a   tener   más
 responsabilidades todavía para hacer  el  bien  a  muchos  niños,  así  que
  a apoyar al papi.
 Como Ministro de Relaciones Laborales, saludamos la presencia de otro joven
 valor de la Patria, nosotros creemos en la juventud, de hecho pues vean  el
 promedio de edad de los ministros que  se  están  posesionando  (claro,  el
 ministro Ponce nos rompe el  promedio,  pero  el  resto  sí  son  jóvenes),
 creemos en los jóvenes de la Patria,  ojalá  pronto  vengan  muchos  nuevos
 cuadros que nos saquen por inútiles, nos manden a la casa y tomen la  posta
 para seguir construyendo la Patria nueva. Y hemos confiado el Ministerio de
 Relaciones laborales a otro joven valor  de  la  Patria,  Francisco  Vacas,
 quien ya  venía  desempeñándose  como  Viceministro  en  esta  Cartera,  lo
 conocemos bastante bien a Francisco.  Estimado  Francisco,  te  reconocemos
 como un funcionario capaz, como un gran  compañero,  alguien  que  está  al
 tanto de los proyectos de  este  ministerio,  de  la  visión  del  Gobierno
 Nacional, alguien que lleva en el  corazón,  en  la  sangre  la  Revolución
 Ciudadana y sabemos que le darás un fuerte impulso a la  ejecución  de  los
 proyectos del Ministerio   de   Relaciones   Laborales,   a    la  política
 laboral integral en este país, a poner lo que hace falta tanto en el  mundo
 entero: el ser  humano  sobre  el  capital.  Bienvenido,
 cuenta siempre con el apoyo  del  equipo  de  gobierno,  para  cumplir  con
 excelencia este encargo que te hace la Patria. Mucha suerte Francisco.

 Y desde hace un año existe el Ministerio  Coordinador  del  Conocimiento  y
 Talento Humano, lo creamos por la importancia que  le  damos   al   talento
 humano,  ciencia  y tecnología, sin lo cual no habrá buen vivir,  no  habrá
 desarrollo y yo diría  no  habrá  futuro...  Yo  pongo,  sin  caer  en  los
 tecnicismos que hemos  criticado,  pongo  mucho  de   mi  esperanza  en  el
 futuro, en la sostenibilidad del modo de vida que conocemos en los  avances
 de la ciencia y tecnología. Su primer titular ha sido Guillermo  Solórzano,
 del Ministerio de Talento Humano,  Ciencia  y  Tecnología,  ecuatoriano  de
 altísimos  méritos  académicos  y  mayor  aún  calidad  humana,   a   quien
 agradecemos  los  servicios  prestados.  El  desafío  era  y  sigue  siendo
 enorme, algunas metas se han empezado a cumplir, el proceso de cambios  que
 el país experimenta con miras a elevar la calidad de nuestro talento humano
 camina y no tiene vuelta atrás, pero es necesario darle un  nuevo  impulso.
 Hace pocos
 días, por ejemplo, concluyó el proceso  de  calificación  y  evaluación  de
 nuestras universidades con el cierre de las que habían sido calificadas  en
 la categoría "E", y que no lograron cumplir, ni  siquiera  en  una  segunda
 oportunidad, con los estándares mínimos de exigencia.

 Para nosotros  lo  más  fácil es mirar a otro lado, no hacer olas;  estamos
 a un año de elecciones, ¿para qué complicarnos? Pero no nos eligieron  para
 eso, ese  momento  traicionaríamos  la  confianza  del  pueblo  ecuatoriano
 expresada en ocho victorias electorales seguidas. Vamos a hacer lo  que  el
 momento histórico nos exige, lo que el futuro del país nos  exige,  lo  que
 nuestra conciencia nos  exige  y  tomaremos  las  medidas  necesarias,  por
 duras que sean en beneficio de la Patria. Sean los primeros en denunciar si
 alguna de estas medidas va en  beneficio  propio,  pero  sean  también  los
 primeros en apoyar si estas medidas van en función de  nuestros  hijos,  de
 las futuras generaciones, del futuro del país entero.

 La universidad ecuatoriana tiene un  solo  camino:  el  que  conduce  a  la
 excelencia. Aquí,
 insisto, mientras yo sea Presidente NO habrá marcha atrás, y se tomarán las
 medidas necesarias, por duras que sean, para superar la mediocridad que por
 décadas esclavizó a nuestro sistema educativo. En la misma línea, están  en
  marcha  cuatro  proyectos  de desarrollo   académico   que    apuntan    a
 la creación de institutos superiores imprescindibles para el desarrollo: la
 Universidad  Amazónica,  con  énfasis  en  la   investigación    biológica,
 aprovechando  el mayor  laboratorio  natural  del  planeta:  nuestra  selva
 amazónica; esto tiene un enorme potencial para el país; la  Universidad  de
 las Artes, con sede en Guayaquil; la Universidad Nacional de la  Educación,
 para mejorar drásticamente  la  calidad  de  nuestros maestros. Hay  muchas
 cosas importantes en la  cadena  del  proceso  educativo,  pero  sin  duda,
 la más importante son los maestros y sin maestros de calidad  no  tendremos
 revolución   educativa,   y   sin   revolución  educativa   no    tendremos
 Revolución  Ciudadana.  Así  que  esa  nueva  Universidad  Nacional  de  la
 Educación, para formar a los maestros que necesita el país en el siglo  XXI
 empezará pronto a funcionar y su sede es en
 la provincia de Cañar. Y, seguramente el  proyecto   más   importante   que
 tiene  el Gobierno Nacional, la Ciudad del Conocimiento o  Yachay,  que  en
 quichua significa "aprende"
 -así, en imperativo-, en la zona de Urcuquí,
 Imbabura, será la primera ciudad planificada en la historia del país, serán
 centros de investigación y desarrollo y será una universidad del  más  alto
 nivel en las llamadas "ciencias duras". Insisto, ahí está  nuevamente  gran
 parte del futuro del país.

 Para  continuar  con  ésta  y  muchas   otras  tareas,  hay  muchísimo  por
 hacer en talento humano, ciencia y tecnología; contamos con la colaboración
 del compañero  Augusto  Espinosa  Andrade,  economista  por  la  Pontificia
 Universidad Católica del Ecuador, máster en  economía,  por  la  FLACSO,  y
 máster en Administración, con especialidad en finanzas,  por  el  Instituto
 Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, México. Augusto, además,
 venía colaborando desde octubre de 2007 con el gobierno  de  la  revolución
 ciudadana en las subsecretarías de Educación Superior de  la  SENESCYT,  de
 Seguimiento y Evaluación de SENPLADES, y
 en la dirección del Instituto  de  Altos  Estudios  Nacionales.  Bienvenido
 querido Augusto, conocemos de tu capacidad, de tu entrega, de  tu  claridad
 en cuanto  a  visión  y  sabemos  que  vas  a  realizar  un  gran  trabajo.
 Felicitaciones.

 Y la inclusión económica y social de los sectores  más   desprotegidos   es
 y  seguirá siendo uno  de  los  objetivos  primordiales  de  la  Revolución
 Ciudadana; siempre dijimos  que  lo  primero   es   atender   a   los   más
 necesitados, nosotros no medimos el desarrollo por qué tan bien  están  los
 que siempre estuvieron bien, sino por qué  tan  menos  mal  están  los  que
 siempre fueron excluidos,  eso   es   lo   que   hemos   dicho,   lo  hemos
 llamado  nuestra  opción  preferencial, por los pobres, por los  indígenas,
 por aquellos que nunca recibieron atención  por  parte  del  Estado.  Ahora
 debemos acelerar estos  procesos,  para  dejar  en  el  pasado  la  infamia
 económica y social que vivían millones de ecuatorianos que eran marginados,
 excluidos, denigrados, abandonados a su suerte y sin oportunidades, por  el
 crimen de haber nacido pobres o de alguna etnia, un  color  más  oscuro  de
 piel. Por ello, un abrazo interminable para
 reconocer  el  trabajo  de  esa  queridísima  compañera  y   extraordinaria
 ministra,  Ximena  Ponce,  quien  ha  demostrado  sus  capacidades  en   el
 Ministerio de Inclusión Económica y Social. Nuestro sincero  agradecimiento
 por su denodado esfuerzo.

 Pero es hora de renovar, tal vez, el rumbo y la velocidad de ese Ministerio
 y damos la bienvenida para esta tarea y a esta nueva  trinchera  a  nuestra
 querida compañera Doris Josefina Solís, quien ha venido  trabajando  en  el
 Ministerio Coordinador de Desarrollo Social; ahora le hemos pedido  que  se
 ponga a la  cabeza  del  MIES,   que   necesita   de   su  aliento,  de  su
 capacidad organizativa, de su creatividad, de su compromiso militante.

 Todos recordamos lo que era el MIES -antes era el Ministerio  de  Bienestar
 Social, ¿se acuerdan    o    ya    se    olvidaron?-    Prohibido  olvidar.
 Sociedad que olvida su pasado está condenada a cometer los mismos  errores,
 a ser víctima de los mismos victimarios. Acuérdense, ese  Ministerio  desde
 donde se disparaba a los ciudadanos durante la caída  de  Gutiérrez,  aquel
 Ministerio  que  se   incendió,   aquel    Ministerio    especialista    en
 clientelismo
 político, demagogia, populismo, era el Ministerio de  la  repartición  para
 lograr fidelidades políticas.

 Ha habido un cambio radical sin duda alguna, bajo Ximena y bajo el Gobierno
 de la Revolución Ciudadana, se han hecho inmensos avances, sin embargo  aún
 se requiere muchísimas  cosas  y  entre  ellas  una  reingeniería  profunda
 de ese MIES, porque muchas cosas sólo cambiaron  de  nombre;  por  ejemplo,
 cuando llegamos al gobierno, el INFA era una  institución  privada,  porque
 obtenía fondos privados, seguramente con el  sudor  de  la  frente  de  sus
 funcionarios. La realidad es que  tenía  ochenta  millones  de  dólares  de
 presupuesto,  medio  millón  eran  donaciones   privadas,   de   organismos
 internacionales normalmente, y todo el  resto  venía  del  presupuesto  del
 Estado; pero con ese cuento era  fundación   privada,    que   la   dirigía
 la Primera Dama, así  no  supiese  nada  de  niñez,  adolescencia,  trabajo
 social, por el hecho de ser esposa del Presidente electo iba a manejar  una
 institución que tenía un presupuesto de ochenta millones de dólares.
 Eso lo terminamos, el INFA pasó a ser parte del MIES, se puso profesionales
 al mando del INFA, tenía que alinearse con las políticas  nacionales;  pero
 el INFA sigue igualito y sigue con su agenda institucional, y muchos mandos
 medios del INFA  -público  ahora-  están  contando  los  días  cuando  este
 gobierno acabe para ver si vuelven a ser privados.

 No nos engañemos, tenemos que remediar esas cosas para que este proceso  de
 cambio sea irreversible. Tenemos que replantearnos totalmente el desarrollo
 infantil a cargo del INFA, las  mal  llamadas  guarderías,  porque  no  son
 guarderías, son Centros de Desarrollo Infantil;   pero   que   estaban   en
 manos  de madres comunitarias, que en un principio ayudaban   a   criar   a
 sus  hijos,  pero  ellos pasaron hace diez, doce  años  de  los  centros  y
 quedaron las madres, y no había profesionales y ni siquiera  llegábamos  al
 nivel de guardería. Ahí tenemos  que  hacer  una  revolución  completa,  lo
 sabemos, y la vamos a ejecutar.

 Pero también se trata  de  revolucionar  conceptos.  Por  buena  fe,  buena
 voluntad  algunas  veces  caemos  en  mitos  o  caemos  en  equívocos,   la
 solidaridad, entonces la minga,
 las  madres  comunitarias  atendiendo  a nuestros niños;  sería  bueno  que
 todos paguemos impuestos y tener profesionales atendiendo a nuestros niños,
 y esa es una forma  de  solidaridad  institucionalizada.  Aquí  en  Ecuador
 tenemos mucho el sesgo, la inclinación a las cosas que generan impacto:  se
 incendió la casa, la minga de los vecinos del  barrio  con  balde  en  mano
 tratando de apagar  el  incendio,  no  lo  lograron   apagar,  pero  cuánta
 solidaridad... y muchas veces esos vecinos no  pagan  impuestos.  En  otras
 sociedades la solidaridad es  pagar  los  impuestos,  tener  un  cuerpo  de
 bomberos adecuado y si hay un incendio, el cuerpo de  bomberos,  sin  tanta
 foto, apaga el incendio a tiempo. Tenemos que ser muy  realistas  en  estas
 cosas y no poner la carreta delante de los bueyes.

 No hemos dado un buen servicio de desarrollo infantil  a  nuestros   niños,
 sobre   todo   de  edades  entre  cero  y  tres  años  y  debemos   mejorar
 sustancialmente la calidad de esos servicios, revolucionando no  solo  esos
 servicios, sino conceptos y mitos que muchas veces,  por  buenas  personas,
  mantenemos,
 pero no son los más eficientes para lograr los objetivos sociales deseados.

 Vamos a profundizar la Agenda Social, no toleraremos más la  existencia  de
 ciudadanos de segunda  y  tercera  categoría,  todos  somos  ciudadanos  de
 primera,  tenemos  los  mismos  derechos  y  debemos   tener   las   mismas
 oportunidades de desarrollo;  así  que,  querida  Doris,  contamos  con  tu
 premura y tu calidad humana para dirigir este Ministerio. Hay  que  avanzar
 en la creación del Sistema Nacional de  Equidad  e  Inclusión  Social  (que
 ojalá allí pueda seguir colaborando Ximena), como lo manda la Constitución,
 y darle aún más apoyo a la Economía Popular Solidaria a la cual  se  la  ha
 fortalecido muchísimo en nuestro gobierno, pero las  oportunidades  todavía
 son inmensas y debemos saber aprovecharlas.

 Felicidades Doris, la Patria siempre estará exigiéndote más, porque sabemos
 de tus capacidades y talentos.

 Queridos compatriotas, ustedes saben, una de las cosas que nos tienen  aquí
 es nuestra autenticidad, nuestra coherencia; el  pueblo  ecuatoriano  puede
 estar algunas veces en contra o a favor de lo que hacemos, pero ya
 casi nadie duda de nuestra recta intención y que hacemos lo que  decimos  y
 decimos lo que pensamos. Hemos dicho que creemos en la  juventud  y  en  la
 mujer de la Patria  y  así  lo  hemos  demostrado,  y  hoy  lo  demostramos
 nuevamente. Para la Gobernación del Guayas saludamos a la compañera Viviana
 Bonilla, brillante joven de la Patria (¿sí puedo decir tu  edad,  ¿verdad?,
 antes de los treinta sí se puede decir), de apenas 28  años  de  edad,  una
 esperanza para el presente y para el futuro,   Asambleísta    que    cuenta
 con   una energía increíble, con voluntad de hierro; los  retos  que  tiene
 que enfrentar Viviana son  múltiples,  necesitamos  mejorar  los  servicios
 públicos, los gobernadores deben ser los ojos del Presidente en territorio,
 hacer que se cumplan las políticas públicas; tenemos que abordar de  manera
 más contundente los problemas   de   seguridad    ciudadana,    han  habido
 grandes avances, pero todavía el  problema   de   seguridad   ciudadana   o
 inseguridad ciudadana es el mayor para nuestro pueblo, para nuestra gente y
 en consecuencia prioridad para el gobierno nacional.
 Nos trae, Viviana, energía y frescura, compromiso militante y  sabemos  que
 va a realizar sus nuevas responsabilidades, sus nuevas  funciones,  de  una
 manera extraordinaria; y así seguiremos preparando muchos  cuadros.   Ojalá
 Viviana  en  algunos años más  sea  una  Presidenta  de  la  República  del
 Ecuador y ojalá con ella vengan generaciones de jóvenes que nos  saquen  ya
 por inútiles y tomen la  posta  para  sacar,  insisto,  el  país  adelante.
 Felicitaciones compañera,   la   provincia   y   el   país   entero  sabrán
 reconocer tu labor, si la cumples, como siempre, con entrega,  capacidad  y
 vocación.

 Y un agradecimiento a nuestro compañero Roberto Cuero. Son de  conocimiento
 público las razones por las que tuvimos que pedir su renuncia. Un  querido,
 entrañable compañero; pero no podemos darnos el lujo de cometer errores. Él
 no es culpable de lo que ha pasado en las comisarías de policía, pero sí es
 responsable de lo que ha pasado, porque estaban  esas  comisarías  bajo  su
 responsabilidad política y administrativa. No podemos  darnos  el  lujo  de
 cometer esos errores,  si  cuando  no  los  cometemos  la  prensa  se   los
 inventa,  entonces  tenemos  que  ser
 mucho más exigentes, a nosotros no  nos  perdonan  el  más  mínimo  desliz.
 Confiamos en que Roberto  sabrá  explicar  al  pueblo  ecuatoriano  lo  que
 sucedió, le deseamos la mejor de las suertes;  pero  insisto,  tenemos  que
 exigirnos   muchísimo   y   no   podemos darnos el lujo de cometer al menos
 esa clase de errores, y si bien Roberto no es culpable  de  la   corrupción
 demostrada  en  las  comisarías del Guayas, sí es el responsable político y
 administrativo de esas comisarías.

 Y queríamos agradecer también muy especialmente, como siempre  lo  hago,  a
 aquellos a los cuales les imponemos  nuestras  decisiones,  porque  el  ser
 ministro de Estado es  una  decisión  que  involucra  a  toda  la  familia,
 significa no tener fines de semana,  tener  muy  pocas  horas  libres  para
 disfrutarlas con nuestros hijos, compartir con nuestros cónyuges;  así  que
 un agradecimiento muy sincero a las familias de nuestros nuevos ministros y
 la gratitud también por todo el apoyo que  sabemos  que  van  a  brindar  a
 nuestras nuevas ministras y ministros de Estado para que puedan cumplir con
 la labor que  la  Patria  les  ha  encomendado.  Sin  su
 cariño, sin su apoyo es muy poco lo que podríamos hacer.

 Y seguimos siendo un territorio, un país - compañeros queridos- pequeño, un
 país pequeño; pero ahora hemos entendido que somos capaces de  las  mayores
 grandezas, que estamos capacitados para asumir  los  mayores  retos,   para
 vencer  todas  las  dificultades; ahora tenemos claro que el sur es nuestro
 norte.

 El  destino  que  hemos  trazado   es   la  consecución  de  un  desarrollo
 sustentable y sostenido, con valores humanos  fundamentales,  pero  también
 con poesía y ternura,  con  amor  a  la  vida,  porque  no  perseguimos  la
 opulencia o la cultura plástica desechable del capitalismo brutal, sino que
 perseguimos el Buen Vivir, una manera buena y amigable  de  construir  amor
 solidaridad y hermandad,  porque  el   destino   de   la  humanidad  es  la
 búsqueda de la felicidad y la armonía y no  la  consecución  de  la  simple
 rentabilidad  económica  para  unos  pocos  a costa de la alegría, la salud
 y la vida de las grandes mayorías.
 Compañeras y compañeros ministros  de  Estado,   sobre   todo   a   ustedes
 nuevos ministros, nuevos miembros del Gabinete (la Gobernadora del  Guayas,
 la Gobernación del Guayas, por  su  importancia  es  miembro  del  Gabinete
 Ministerial), contamos con ustedes, confiamos en su capacidad de  liderazgo
 y   esperamos   grandes   resultados.   Tenemos   que   hacer   las   cosas
 extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido, con  infinito  amor,
 porque  la  Patria  ya  no  tiene  tiempo  que  perder,  pero  sí  todo  el
 futuro por ganar.

 Mucha suerte en sus nuevas funciones. Felicitaciones y todo  el  apoyo  del
 compañero Presidente.





                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



