

    INAUGURACIÓN DEL CENTRO INFANTIL DEL BUEN VIVIR "SABIOS Y TRAVIESOS"

                Francisco de Orellana, 03 de febrero de 2015

                                    [pic]

Bienvenidas, bienvenidos:

Miren, ustedes saben cómo es la política nacional, la gente  que  habla  por
hablar, dice cosas en el aire: "Demasiado gasto público"... Y  uno  ni  sabe
lo que es gasto público,  pero  así  debe  ser,  ¿no?  Otros  dicen  "No  al
petróleo, no a la minería,  no  a  las  hidroeléctricas";  pero,  "deme  más
Centros Infantiles del Buen Vivir, deme más hospitales, deme más centros  de
salud, más unidades  educativas  del  milenio"...  Y  eso  es  sencillamente
imposible.

Nosotros ganamos las elecciones hablando  clarito,  diciendo  que  íbamos  a
aprovechar todos nuestros  recursos  para  superar  lo  más  rápidamente  la
pobreza; y así no solo ganamos, barrimos a lo largo y ancho  del  territorio
nacional e incluso en el exterior. Y los que decían lo contrario sacaron  3%
-prohibido olvidar- y hablan  de  democracia,  pero  quieren  imponernos  su
programa. Nosotros seguiremos aprovechando nuestros  recursos  naturales  de
forma responsable,  compañeros,  para  defender  lo  más  importante  de  la
naturaleza, que es el ser humano, empezando por nuestros niños, por  ejemplo
con estos Centros Infantiles del Buen Vivir que está haciendo la  Revolución
Ciudadana.

Mientras más temprano se invierta el dólar en educación, mucho más  rentable
es. Si ustedes disminuyen un  dólar  en  la  Universidad,  probablemente  un
alumno se quede sin aprender una materia, porque no  hubo  para  pagarle  al
profesor. Si dejan de invertir un dólar a esta edad, ese niño  probablemente
crezca desnutrido y tendrá problemas para aprender  cualquier  materia;  ese
niño no va a tener adecuada motricidad,  no  va  a  desarrollarse  en  forma
adecuada física, intelectualmente y va a tener  problemas  durante  toda  su
vida.

Esto es lo más importante, lo  más  eficiente:  atender  al  niño  desde  su
temprana edad.

Casi no existía esto, organizado en  todo  el  país;  lo  tenían  organismos
internacionales que nos daban caridad (muchas veces deuda externa) y  hacían
experimentos (el ORI,  el  FODI).  Otros  supuestos  centros  de  desarrollo
infantil los tenía el INNFA, instituto  privado  dirigido  por  la  "primera
dama". ¿Por ser esposa  del  presidente,  acaso  debe  saber  de  desarrollo
infantil?

Todo esto, ahora, está organizado y  está  en  manos  de  profesionales  del
Ministerio de Inclusión Económica y Social. Antes,  no  había  ni  una  sola
parvularia, todo era "voluntario" -entre comillas-, había una  bonificación,
pero eran madres voluntarias las que se encargaban del desarrollo  infantil.
Ahora tenemos 3 mil parvularias y seguimos avanzando...

Pero todo esto es posible gracias al tan satanizado gasto público.  Esto  es
lo que no quieren que se haga los mismos de siempre;  los  que  sí  tuvieron
gasto público para el salvataje  bancario,  para  sus  bolsillos,  para  sus
bancos, ahora se oponen al gasto público para nuestros niños, para  nuestros
bebés,  para  el  desarrollo  infantil.  Felizmente  llegó   la   Revolución
Ciudadana y tenemos muy claras las prioridades, compañeros. Y la  gente  nos
cree.

Todo esto ya está organizado. La atención del niño empieza desde el  vientre
de la madre, con nutrición, porque una madre desnutrida da  a  luz  un  niño
desnutrido. Hemos reducido  mucho  la  mortalidad  materna,  hemos  reducido
mucho la desnutrición entre las madres. En relación a los partos, los  niños
vienen ahora al mundo en condiciones mucho más dignas,  mucho  más  seguras,
con hospitales, centros  de  salud,  con  profesionales  atendiendo  a  esas
madres durante y antes del parto.

Nace el niño. El  primer  año,  los  mejores  maestros,  los  irremplazables
maestros son los padres; por eso  hoy  tenemos  el  programa  Creciendo  con
Nuestros Hijos, que consiste en que los padres cuidan a los niños, pero  con
apoyo del Estado. Les damos suplementos nutricionales.  El  problema  de  la
desnutrición infantil es muy grave  todavía  en  el  país  y  cuando  se  es
desnutrido con menos de 5 años los efectos son permanentes, así que  estamos
trabajando muy fuertemente para eliminar por  completo  la  desnutrición  en
niños menores de 5 años. De 0 a 12 meses, es decir el primer  año  de  edad,
solo existe el programa Creciendo con Nuestros Hijos, del  MIES,  con  apoyo
profesional a los padres: los capacitan, les dan suplementos  nutricionales.
Alrededor de 200 mil niños están en ese programa.

Ya desde el primer año hasta los 3 añitos pueden venir  a  estos  CIBV;  que
son inversiones muy caras, esto nos cuesta como 450 mil  dólares,  es  decir
4.500 dólares  aproximadamente  por  niño,  en  inversión.  Son  inversiones
caras, pero necesarias. Los que quieran seguir con los  niños  en  la  casa,
siguen con el programa Creciendo con Nuestros Hijos (CNH) con el  apoyo  del
Ministerio; eso es  lo  que  preferimos,  porque  aquí  hay  compañeras  muy
preparadas, muy sacrificadas, que quieren  mucho  a  los  niños,  pero  nada
reemplaza a los padres.

¿Si estamos claros en eso?  Entonces,  ojalá  todos  puedan  seguir  con  el
programa  Creciendo  con  Nuestros  Hijos:  capacitación   del   Ministerio,
suplementos nutricionales, seguimiento médico...

Pero sabemos también que hay hogares donde el papá y la mamá  trabajan,  por
eso están estos Centros Infantiles del Buen  Vivir.  ¿Sí  se  acuerdan  cómo
eran antes los mal llamados "Centros  de  Desarrollo  Infantil"?  Eran  unos
kioscos de madera,  se  incendiaban,  eran  un  peligro.  Estos  Centros  de
Desarrollo Infantil (los CIBV) son  los  centros  de  la  Revolución:  ultra
modernos, les aseguro que no le piden favor a los  CDI  de  los  países  más
desarrollados del mundo.

Si hay  algo  en  lo  que  no  podemos  escatimar  esfuerzos,  recursos,  es
precisamente en el desarrollo de nuestros  niños.  Ya  llevamos  construidos
como 55 de  estos  centros;  necesitamos  MIL.  Supónganse  que  seamos  más
eficientes (estamos mejorando el diseño, abaratando costos), que ya  no  nos
cuesten 450 sino 400 mil dólares, por mil que necesitamos son  400  millones
de dólares. Esto se los digo  para  que  vean  cómo  no  saben  dónde  están
parados los que hablan de "menos gasto  público",  como  si  fuera  cosa  de
soplar y hacer botellas...

Imagínense ustedes que sólo tuvieran para la comida de sus hijos  y  viniera
un vecino que ya tuviera de todo y  les  dijera:  "Usted  no  sabe  ahorrar,
vecinita, ¡ahorre!". ¿Cómo ahorro, matando de hambre a mis  hijos?  Absurdo.
Tengo que darles de comer. Entonces, tenemos  que  invertir,  gastar  en  lo
necesario. Precisamente  por  no  haber  hecho  esto  hace  décadas  estamos
todavía en el subdesarrollo; porque, si se hubiera  atendido  el  desarrollo
infantil, la educación, la universidad, ya tendríamos  muchísimos  técnicos,
muchísimos profesionales que sacarían al país del subdesarrollo.  Porque  lo
más importante para el desarrollo es el talento humano. Con  talento  humano
se hace florecer el desierto; sin talento humano se destrozan  los  jardines
más floridos, y eso es lo que ha pasado en América Latina.

Necesitamos como MIL; tenemos 27 en construcción, con  los  que  ya  existen
vamos a llegar a cerca de 80, pero se  necesitan  como  900  más.  Esperamos
para el 2017 dejar construidos por lo menos 300  de  estos,  por  100  niños
serían  30.000  niños,  pero  necesitamos  llegar  a  unos  100.000   niños;
entonces, todavía necesitamos seguir haciendo esfuerzos en esto.

De 1 a 3 años, los papás que no puedan tener a los niños en casa  los  traen
a  los  CIBV...  Que  todavía  nos  faltan,  estamos   trabajando,   estamos
construyendo; ustedes saben que este es un año difícil... Pero  hay  algunos
que están contentos y, les insisto, no saben lo que hablan o saben muy  bien
lo que hablan, defienden sus  intereses:  "No  más  gasto  público";  claro,
cuando era para el salvataje bancario, cuando esos banqueros nos  quebraron,
ahí sí gasto público para salvar a sus bancos. Para el desarrollo  infantil,
no más gasto público. ¡Qué descaro y qué cinismo!

De 3 a 5 años tampoco existían servicios públicos; ahora, en todas  nuestras
Escuelas del Milenio tenemos educación inicial a la que acuden cerca de  200
mil  niños;  antes  eran  20  mil  -apenas-  y  la  poca  educación  inicial
disponible era privada y había que pagarla carísimo. Entonces, fíjense  cómo
el Estado ya provee a nuestros niños  esos  servicios  educativos  gratuitos
hasta 5 años y luego ya  entran  al  sistema  educativo,  que  sigue  siendo
gratuito; se gradúan, pueden seguir la Universidad, que también es  gratuita
y, si son "pilas" se pueden ir con  una  beca  al  exterior,  sean  ricos  o
pobres, porque ahora es suficiente con los méritos, la  capacidad  y  no  la
cantidad de dinero, "contactos", posición social que se tenga y ojalá ya  no
existan más en nuestro país diferentes "posiciones sociales".

Esto en cuanto al Estado.  Debemos  prestar  mucha  atención  al  desarrollo
infantil, a la educación de nuestros  niños.  Pero  también  ustedes  tienen
responsabilidades, queridos padres, queridos jóvenes. El  embarazo  infantil
es un problema en el país,  tenemos  que  luchar  contra  aquello,  así  que
jóvenes,  a  cuidarse,  a  no  ser  madres  tan  prematuramente,  eso   crea
problemas, arruina la juventud, condiciona  al  menos  la  juventud  de  una
mujer: le impide seguir estudiando, etcétera. Y son  círculos  viciosos:  al
no poder seguir estudiando, tal vez no tiene los  conocimientos  suficientes
para atender bien a sus hijos y se perpetúa el círculo de la pobreza.

También tenemos que hablar de planificación familiar. No  es  que  yo  tengo
los hijos que quiera y el Estado me tiene que  resolver  los  problemas.  El
Estado tiene que respaldarnos, tiene que  darnos  oportunidades,  pero  cada
quien debe ser responsable. Debemos tener  los  hijos  que  podemos  educar,
mantener adecuadamente. Y hay que acabar con el machismo, no  tener  4  o  5
hogares, regar hijos por donde sea  y  que  me  los  mantenga  el  gobierno.
Tienen que acabarse esas cosas, tenemos que  formar  hogares  sólidos  donde
mamá y papá puedan atender adecuadamente,  responsablemente,  el  número  de
chicos que puedan mantener. Y todo esto con apoyo del Estado.

Entonces,  compañeros,  la  Patria  Nueva:   niños   felices,   niños   bien
desarrollados; el futuro y presente del país es responsabilidad de  todas  y
de todos.

Aquí tenemos un nuevo Centro  de  Desarrollo  Infantil,  ultra  moderno,  de
punta, con 10 profesionales, capacidad para 100 niños, una  profesional  por
cada 10 niños. ¡Ojalá nosotros hubiéramos tenido esas oportunidades!

Hoy Ecuador es el país de las oportunidades; lo  imposible  de  ayer  es  lo
cotidiano de  hoy;  esa  es  nuestra  Revolución  Ciudadana,  pero  esto  es
responsabilidad de todos.

¡Todos a unir el hombro para poder atender adecuadamente a nuestros niños!

¡A tener una adecuada planificación familiar, tener los niños que se  puedan
mantener; las jóvenes, a cuidarse para no ser madres prematuramente!

Y, mientras tanto, nosotros desde el Gobierno, desde el  Estado  dando  todo
nuestro apoyo para que estos niños de la Revolución Ciudadana tengan  muchas
más oportunidades que las que nosotros tuvimos,  que  puedan  crecer  sanos,
con capacidades, felices, para la Patria Nueva, la  Patria  de  todas  y  de
todos.

¡Felicitaciones al barrio 27 de Octubre; esto es suyo, así que  cuídenlo  y,
sobre todo, a cuidar a nuestros niños!

¡Muchas gracias!



                            RAFAEL CORREA DELGADO

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
