
[pic]
  ENTREGA DE LA PRIMERA FASE DEL PROYECTO DE VIVIENDA "CIUDAD JARDÍN" EN EL
                                SUR DE QUITO
                           Quito, junio 30 de 2015
                                    [pic]
Cuántas sonrisas se ven aquí. Y ese es  nuestro  objetivo,  dar  felicidad,
servir a los demás es lo único que buscamos, alcanzar el  Buen  Vivir  para
todas y para todos, como lo dijimos aquel enero de 2007, cuando por primera
vez asumimos el mando: una Patria sin opulencia, pero  sin  miseria,  donde
todas y todos tengan espacio adecuado, igualdad de oportunidades.
Y qué mejor oportunidad que tener una vivienda propia, no solo una casa: ya
tener un hogar, un techo bajo el cual vivir  con  seguridad  en  unión  con
nuestra familia.
Hoy se dice cualquier cosa: que nosotros queremos destruir  la  familia.  Y
confunden familia con herencia; es decir, el que no tiene herencia no tiene
familia. Son las barbaridades que hemos escuchado estos días.
Las acciones hablan más que millones de palabras. Esto,  es  verdaderamente
defender a la familia: Buscar  un  techo  digno  para  todas  las  familias
ecuatorianas. Gracias por estar aquí,  por  habernos  invitado.  Un  saludo
cariñoso a todos los vecinos de este extraordinario proyecto  habitacional:
Ciudad Jardín.
Gracias a José María Sanjuán, socio de  Ferro  Inmobiliaria,  promotor  del
proyecto. Muchas gracias por confiar en el país. A  María  de  los  Ángeles
Duarte, ministra de Desarrollo Urbano y Vivienda; a María Soledad  Barrera,
presidenta del directorio de la Corporación  Financiera  Nacional.  Gracias
también por tus palabras -combativas y revolucionarias- mí querida Soledad.
Nos quieren robar la alegría, son estrategias. Cuando enfrentan a gobiernos
de inmenso apoyo popular; cuando no tienen cómo calificarnos  de  ladrones,
de corruptos, de evasores de impuestos, de haber  roto  la  Constitución...
¿cuál es la estrategia? Quitarle la alegría a la gente, asustarla,  meterle
miedo, tratar de que la gente sea pesimista. Cuando la gente es  pesimista,
busca el cambio, dice "yo quiero  a  este  gobierno,  al  presidente,  pero
bueno, ya basta de tanta  discusión,  de  tanta  división,  busquemos  otra
cosa".
Que nos lleven a eso sería  la  peor  de  las  derrotas.  Hacia  allá  está
enfilada toda la estrategia de aquellos que visten de luto. Pero  ¡vestirán
de luto eterno, porque el pasado no volverá! ¡Aquí nadie se me cansa,  aquí
nadie pierde la alegría, aquí nadie pierde la ilusión, aquí nadie pierde la
esperanza! Es lo que quieren lograr, no se dejen engañar.
La verdad es que me ha dado  mucha  alegría  conocer  este  proyecto.  José
María... Eduardo Crespo... ¿Por qué no pasan al frente? Yo  me  siento  muy
mal que la mesa directiva está llena de funcionarios públicos y este es  un
proyecto privado, de ustedes. Muchas gracias por esa maravillosa iniciativa
que hace feliz a tanta gente. Por supuesto vamos a ver que  esto  se  logra
con el apoyo público, pero ese es nuestro deber y ahí nos damos  cuenta  de
cómo esa sinergia público-privada, con buenos empresarios privados -que los
hay y muchos y que  trabajan  con  el  gobierno-  brinda  estos  resultados
maravillosos: Yo he visto tantos niños felices  aquí,  jugando  seguros  en
estos espacios verdes. Las casitas que visité, decentes, dignas,  modernas.
Los bloques, el diseño... Y lo mejor está por venir, ya vamos a  hablar  de
aquello.
Ciudad Jardín es un proyecto privado que empezó en el 2008. Son  700  casas
para albergar a  2.700  personas.  La  constructora  es  la  empresa  Ferro
Inmobiliaria, con capital español.
CFN ya otorgó un crédito por 7 millones de dólares  y  hoy  firmaremos  otro
crédito, por 8,2 millones de dólares, para terminar 345  casas  adicionales.
Esa es la alianza público-privada.
Uno  de  los  mayores  problemas  de  nuestras  familias   es   el   déficit
habitacional: viven mal, hacinadas o arrendando eternamente. Ustedes  no  se
imaginan los niveles de miseria que existen en el  país.  Algunas  veces  no
nos imaginamos, pero, de repente, ustedes  pueden  encontrar  aún  viviendas
con piso de tierra, con un solo  dormitorio  en  donde  viven:  papá,  mamá,
hijos, muchas veces abuelos, suegros,  etcétera.  Uno  de  los  más  grandes
problemas que tiene el país es el déficit  habitacional.  Lo  hemos  logrado
reducir, pero falta mucho para eliminarlo  y  ese  es  uno  de  los  grandes
desafíos del país. Y, no lo va a lograr -solo- el sector público.  Y  no  lo
va a lograr solo, el sector  privado.  ¡Lo  vamos  a  lograr  todos  juntos,
compatriotas!
Con esa visión hemos diseñado programas  muy  potentes  para  el  desarrollo
inmobiliario, sobre todo de vivienda social, que  no  era  -tanto-  negocio.
Aquí en Quito ha habido  más  promotores  de  vivienda  social,  que  se  la
definía hasta 30 mil dólares, ahora la definimos hasta 40 mil. En  Guayaquil
casi no existía vivienda social, porque es  más  fácil  hacer  una  vivienda
lujosa de 350 mil dólares, que hacer 10 viviendas  de  35  mil  dólares,  es
mucho más complicado, hay menos rentabilidad. Por eso,  para  esos  estratos
se necesitaba una acción potente del Estado, acción que ya  hemos  diseñado,
que ya estamos ejecutando.
Para viviendas de menos de  40  mil  dólares  -vivienda  social  propiamente
dicha- el Banco  del  Estado  -que  absorbió  al  Banco  Ecuatoriano  de  la
Vivienda- da crédito al promotor, a menos del 5%, cuando antes  ese  crédito
era del 10 o 12%. Y no era suficiente. Podía apoyarse al promotor, pero  ¿si
no había demanda, porque la gente no tenía capacidad de  compra?  Por  ello,
desde el inicio del gobierno potenciamos el bono de la vivienda.  Acuérdense
que ese bono -antes del gobierno de la  Revolución  Ciudadana-  era  de  800
dólares.  Así  despreciaban  a  los  pobres.  ¿Qué  se  podía  comprar   con
ochocientos dólares?
Esto traduce muy bien la discusión que está viviendo el país. Que no es  por
un par de leyes, sino sobre la profunda inequidad e  injusticia  que  existe
en nuestro país, por creer que unos tienen derecho a todo y otros no  tienen
derecho a nada. Aquello se expresaba en esos ochocientos  dólares.  ¡Qué  se
podía comprar con esa irrisoria cantidad! ¿Acaso un ataúd,  un  ropero  para
que viva la gente?
Nosotros pusimos ese bono en CINCO MIL dólares  y  con  eso  se  han  podido
construir centenas de miles de casas. Actualmente hemos optimizado ese  bono
y para viviendas de hasta 25 mil dólares es de SEIS MIL dólares. Y a  medida
que aumenta el valor de la vivienda -y supuestamente el nivel  económico  de
la familia que la adquiere-, el bono se reduce: para viviendas de  hasta  30
mil dólares el bono es de 5 mil, y de 30 a 40 mil, el bono es de 4 mil.
Entonces, ya teníamos ayuda para estimular  la  demanda.  Pero  eso  no  era
suficiente, porque la gente podría poner sus 5 mil dólares para  una  casita
de 25 mil, ¿y de dónde sacaba los otros 20  mil?  Y  creamos  el  Banco  del
afiliado, el BIESS, que ha dado ya más  de  120  mil  créditos  hipotecarios
para las familias ecuatorianas. Y con eso se cierra el círculo. Se  financia
al promotor: menos de 40 mil dólares,  Banco  del  Estado;  más  de  40  mil
dólares -que ya no es  vivienda  social-  Corporación  Financiera  Nacional,
como es el caso de Ciudad Jardín. Todo ahora está  institucionalizado.  Para
vivienda social: los bonos de la vivienda.  Y  se  complementa  con  crédito
hipotecario, básicamente del BIESS; pero, además,  ya  va  a  participar  en
esta clase de créditos la banca privada. Cerramos el  círculo  y  se  da  un
gran impulso al sector inmobiliario, sobre todo -pero no exclusivamente-  de
vivienda social.
Con esto se  logra  enfrentar  ese  problema  tan  grave,  de  la  falta  de
vivienda, del déficit habitacional. Pero,  incluso  -y  por  eso  está  aquí
nuestro ministro coordinador de Política Económica-, esto  es  tremendamente
bueno para la economía, porque a diferencia de otras actividades  económicas
-por ejemplo el comercio de ciertos bienes, donde todo puede ser  importado,
se genera algo de empleo pero el valor agregado nacional es casi  nulo-,  la
construcción genera muchísimo empleo y todo queda dentro del país. Así  que,
esto también  tiene  un  importante  impacto  para  dinamizar  la  economía,
mediante el crecimiento económico y la generación de empleo.
Les insisto,  ese  es  nuestro  objetivo,  que  nuestra  gente  viva  feliz,
alcanzar el Sumak Kawsay -el Buen Vivir-  y  para  eso  es  fundamental  una
vivienda  digna.  Aquí  en  estos  bloques,  en  estos   departamentos   los
beneficiarios son familias, son jóvenes profesionales de clase media;  ahora
que nos han acusado de atentar contra la clase media, cuando yo vengo de  la
clase media, me pertenezco a la clase media y uno de  los  objetivos  de  la
Revolución Ciudadana es tener un país verdaderamente  de  clase  media,  sin
los  espantosos  extremos  que  vemos   ahora,   sin   las   contradicciones
intolerables de tener gente viviendo mejor que los ricos de los  países  más
ricos y gente viviendo peor que los pobres de los países más pobres.
Y se nos hablaba de paz.  Y  esas  intolerables  contradicciones  son  balas
cotidianas contra la dignidad humana. Ya es hora de inaugurar  un  país  con
verdadera equidad, con verdadera justicia social, con verdadera igualdad  de
oportunidades; con vivienda digna para todas y para todos, sobre  todo  para
los más pobres.
Cuando termine la segunda etapa, Ciudad Jardín albergará  a  4.000  vecinos.
El proyecto tiene previsto llegar a 7.200 viviendas en aproximadamente  4  o
5 años. Aquí vivirán más de 7 mil familias, es decir unas 30  mil  personas.
Será prácticamente una ciudad satélite de Quito. Y  son  casas  muy  dignas,
muy bonitas, muy bien pensadas y esto  es  muy  importante,  puesto  que  la
mentalidad dominante era creer que los unos tienen  derecho  a  todo  y  los
otros no tienen derecho a nada; y, cuando yo visitaba proyectos de  vivienda
-me acuerdo, antes de nuestro gobierno- del BEV, esos departamentos...  poco
más pequeños y eran ataúdes, eran bóvedas.  Ahora  vemos  departamentos  tan
lindos, tan bonitos, con buen gusto. ¡Felicitaciones! Y los precios  oscilan
desde 38.000 dólares -que  es  considerado  vivienda  social-  hasta  68.000
dólares.
Y -fíjense qué maravilla- esto es un cambio estructural del país.  Antes  no
existía esto. Uno de los grandes males  de  nuestras  ciudades  era  que  no
existía crédito de largo plazo, para tener la casa  ahora,  para  empezar  a
vivir bien ahora y pagar a largo plazo.  No,  antes  se  construía  a  largo
plazo. Y vean aquí al  frente  nomás  -Caupicho,  Guamaní-  es  una  "sombra
gris", porque la gente tiene que construir poco  a  poco:  el  primer  piso,
bloque visto sin enlucir -porque no  alcanza  la  plata-,  y  se  dejan  los
fierros para algún día construir la segunda planta.
Y se empezaba a construir en terrenos sin servicio y todo se lograba poco  a
poco  -con  el  tiempo-  y  eran  "las  grandes  luchas   de   los   barrios
organizados"...  Y  todo  eso  sonaba  muy  bonito,  pero  la  gente   vivía
terriblemente mal. Y todo costaba más  y  era  ineficiencia  por  todos  los
lados. Ahora, con crédito a largo plazo, con crédito para el promotor,  para
la demanda con los bonos de la vivienda, se tiene ya la casa  y  se  paga  a
largo plazo. Pero ya es la casa propia y se vive dignamente, bien, desde  el
inicio.
Por las casas de 38 mil dólares pagarán  233  dólares  al  mes.  Lo  que  se
pagaba antes por arriendo, incluso menos, pero la casa ya es de uno.  Y  por
las casas de 68 mil dólares pagarán 416 dólares. Ambas a 25  años  plazo.  Y
el financiamiento representa hasta el 95% del valor; es decir, el  comprador
solo necesita conseguir el 5% del valor de la vivienda.
Antes en Ecuador el interés de los créditos para vivienda  estaba  entre  el
9% y 12% y el aporte inicial era de al menos el 30%. Y esto  cuando  existía
crédito. Ahora el interés es 4,95%, la mitad de antes, para casas  de  hasta
65 mil dólares y con cuotas mensuales que van desde 65 hasta 428 dólares.
Y nosotros siempre, como gobierno, vamos a apoyar a  los  inversionistas,  a
los empresarios nacionales -o internacionales- que han confiado en el  país.
Lo hemos hecho antes. Les pongo un  ejemplo:  sin  avisarnos,  sin  pedirnos
ningún favor, sin informarnos siquiera, el grupo Decameron arriesgó allá  en
Mompiche,  una  playa  paradisiaca  de  Esmeraldas  pero  sin   caminos   ni
electricidad ni agua potable ni nada. Una vez  que  hicieron  la  inversión,
sin pedirnos nada, nosotros, como apoyo  a  esa  inversión,  apenas  tuvimos
conocimiento de  ella,  construimos  las  carreteras,  mejoramos  el  fluido
eléctrico, el sistema de agua potable, etcétera y  apoyamos  totalmente  esa
inversión.
Aquí se ha confiado en el país, se ha hecho  una  inversión  multimillonaria
-alianza público privada en cuanto a crédito-, van a vivir cerca de  30  mil
personas. Por eso, vamos a construir una Unidad Educativa  del  Milenio,  de
primer nivel, así como nuestros «cibevés» de la Revolución Ciudadana  (CIBV,
Centro Infantil del Buen Vivir), centros de desarrollo infantil,  de  última
tecnología. Tengan todo nuestro apoyo los inversionistas. Por  ahí  veía  un
letrero pidiendo «Transporte, Presidente». El transporte ya es cuestión  del
Municipio. Pero, en lo que nos corresponde a nosotros, Ciudad Jardín  tendrá
una de las escuelas del milenio de  la  revolución  para  todos  esos  niños
maravillosos que veo, con tantas sonrisas, jugando felices, jugando  seguros
en estos espacios verdes, en  este  hermosísimo  complejo  habitacional.  ¡Y
esto es lo que buscamos, compañeros!
En estos días, en los que se ha querido crear el caos en  el  país,  algunas
veces  nos  dicen  que  somos  "intolerantes  ante  las   críticas".   Somos
intolerantes ante las mentiras. Cuando se tiene la razón  no  se  tiene  por
qué mentir, cuando se tiene la razón no hay por qué temerle al debate.  ¿Por
qué nos exigen que retiremos inmediatamente las  leyes?  Es  decir  que,  ni
siquiera se permite el debate, la discusión, la información  de  las  leyes.
¿Qué temen? ¿Acaso eso es democracia? Por supuesto, no vamos a ceder  a  sus
presiones. El pueblo ecuatoriano tiene derecho a saber. Nosotros tenemos  el
derecho -y el deber- de informar al pueblo ecuatoriano que  lo  que  hacemos
es bueno, es para las grandes mayorías. Como dice  el  Viejo  Luchador:  "No
buscamos nada para nosotros, todo para ustedes pueblo que se ha hecho  digno
de ser libre".
Esas dos leyes -de herencia, de plusvalía- reflejan un problema  mayor,  por
eso hemos abierto  el  debate  nacional;  ese  problema  mayor  es  la  gran
inequidad que existe en nuestro país. José María (Sanjuán) viene de  España,
sabemos que los  europeos  se  sorprenden  al  ver  las  contradicciones  de
América Latina: Ya mismo llega el Papa Francisco, ¿cómo  podemos  explicarle
que América Latina es el continente más cristiano del mundo, pero a  su  vez
el más desigual del planeta? Algo no coincide ahí, algo no  calza,  hay  una
contradicción profunda.
Eso es lo que tenemos que discutir: la gran desigualdad que  existe  todavía
en nuestra América. Y pese a los avances que ha tenido  Ecuador,  que  antes
de la revolución era uno de los tres países  más  inequitativos  de  América
Latina y hoy, de acuerdo a la última publicación de  la  Comisión  Económica
para América Latina de las Naciones Unidas, la CEPAL,  nos  pone  entre  los
tres países más equitativos. Yo no lo creo, creo que  hay  un  error,  hemos
mejorado mucho pero no hemos mejorado tanto. Sin  embargo,  eso  refleja  la
gran mejora en cuanto a disminución de la desigualdad. Pero todavía  estamos
muy lejos del país que queremos, del país con justicia social... Eso  es  lo
que tenemos que discutir y los mecanismos  concretos  para  lograr  -lo  más
rápidamente posible- esa equidad, esa justicia  social.  Y  dentro  de  esos
mecanismos concretos está, por ejemplo, la ley de herencias.
Nos han dicho comunistas, nos han dicho que atentamos contra  la  familia...
En España, en  Europa  esas  leyes  de  herencia  son  de  lo  más  comunes;
entonces, ¿tampoco quieren a la familia, también son países comunistas?  Son
los grandes absurdos con los que insultan nuestra inteligencia.  Ninguna  de
estas casas va a pagar impuesto a  la  herencia,  porque  para  vivienda  se
pagaría a partir de 70 mil dólares -que es la fracción exenta- y  el  máximo
valor de estas casas es 68 mil dólares... Y eso, suponiendo que le  dejen  a
un solo heredero esa casa.
Pero, aún si la dejaran a un solo heredero  y  costase  72  mil  dólares  la
casa, el impuesto se cobraría sobre  2  mil  dólares,  porque  el  resto  es
fracción exenta. Es decir, se pagaría CINCUENTA dólares de impuesto. Esa  es
la realidad de la ley de herencia, si alguna vez uno de ustedes tuviera  que
pagar algo, significaría que son parte del 2% de la población,  de  los  que
más tienen, no de los que menos tienen. Pero ustedes, les aseguro  casi  con
certeza que jamás pagarán un centavo de impuesto a  la  herencia.  Pero  así
nos engañan, así nos manipulan, así asustan a los pobres, a la clase media.
Esa ley no es para los pobres; no es para la clase media; no es para el  98%
de la población, es para ese 2%, que no es que ha sido más  trabajador,  más
astuto, más inteligente... ¡cuántos de ustedes se  van  a  romper  el  lomo,
toda la vida, y tan solo tendrán  para  dejarles  una  casita  digna  a  sus
hijos, una buena educación,  buena  salud  y  el  buen  ejemplo  de  trabajo
honrado! No es que son más listos, no es que son más trabajadores. Han  sido
más afortunados y algunas veces han sido más explotadores:
¡¿Por qué no  se  vistieron  de  luto,  cuando  se  tercerizaba  a  nuestros
obreros; cuando  a  las  empleadas  domésticas  se  les  pagaba  80  dólares
mensuales y eran realmente  esclavas  domésticas,  cuando  tenían  solo  una
tarde libre cada dos semanas, cuando ni siquiera se las afiliaba  al  IESS?!
Ahí no vimos el luto de los de siempre.
Sí se vistieron de luto - ¡prohibido olvidar!-  para  defender  a  banqueros
corruptos. Y hoy se visten de luto contra los avances de nuestra  Revolución
Ciudadana. ¡Que sigan de luto -se los dije, será  luto  eterno-,  porque  el
pasado no volverá, compatriotas! Pero -les insisto,  a  manera  de  ejemplo-
ninguno de ustedes pagará un centavo en herencia, porque  ninguna  de  estas
casas que les van a dejar a sus hijos alcanza la fracción exenta de  setenta
mil dólares. Y si por ahí alguno tiene una casa de 72  mil  dólares  y  como
heredero un solo hijo -y sin mujer, sin sociedad conyugal-, pagaría el  2,5%
de 2 mil dólares, no de 72 mil. ¿Por qué? Porque el sistema  es  progresivo.
Y así también nos han engañado. Sube lo que  se  tiene  que  pagar  por  los
nuevos dólares, no por los anteriores. Y hay que ganar 800  mil  dólares  de
herencia para pagar -por los nuevos dólares- el 47,5%.
Pero nos asustaron con eso: que el gobierno les iba a quitar la mitad de  su
casita. Y así nos asustan siempre. Y tendría que hacerles un  reproche,  con
todo cariño, compañeros: ¿No llevan ocho años diciendo  lo  mismo?  ¿No  les
han dicho que si tienen dos vaquitas, les van a quitar una? ¿Que  si  tienen
dos habitaciones en su casa, les vamos a  quitar  una?  ¿Acaso  no  nos  han
dicho  eso  desde  la  primera  elección?  Porque  temen  a  la   Revolución
Ciudadana, porque saben que  esta  revolución  es  para  ustedes,  para  las
grandes mayorías, no para unas cuantas élites que siempre nos han dominado.
Esa ley de herencias es para menos del 2% de la población, insisto,  no  más
trabajadora, no más  inteligente:  más  afortunada.  Todos  trabajamos  para
nuestros hijos, todos trabajamos para nuestra familia; pero  hay  gente  que
se va a romper el lomo toda una vida y no va a dejarles nada material a  sus
hijos. Y hay otros que, incluso sin trabajar, solo por lo que  heredaron  de
sus taitas, de sus abuelos, van a heredar muchísimo a  sus  generaciones.  A
esa gente se le está pidiendo que reparta un poco a los demás.
Pero el egoísmo y la codicia prevalecen. Ese es el viejo país  que  hay  que
cambiar. Discutamos ampliamente estas cosas. No se me dejen engañar,  no  se
me dejen asustar. La principal herramienta -instrumento,  arma-  que  tienen
es el miedo. ¡Aquí nadie se me asusta,  compañeros,  aquí  nadie  retrocede,
aquí nadie se cansa, aquí nadie pierde la esperanza, aquí  nadie  pierde  el
cariño, el compromiso, la convicción por nuestra Revolución  Ciudadana,  que
ya es leyenda, que ya cambió la Patria!
Y algo similar con el impuesto a la plusvalía. ¡Qué  cantidad  de  tonterías
que se han dicho! Ayer escuchaba a un pseudo analista, de  esos  que  suelen
sacar los medios mercantilistas, diciendo que estos  121  mil  beneficiarios
de los  créditos  del  BIESS  serían  perjudicados  por  el  impuesto  a  la
plusvalía, porque si compraron una casita a 70 mil dólares y la  venden  -me
parece que a 120 mil dólares en 4 años- el impuesto les sale alto.
Primero, ¿quién compra una casita por 70 mil dólares y después  de  4  años,
la va a vender por ¡50 mil dólares más!? Eso no existe, no es verdad.  Pero,
además, el ejemplo es también totalmente inapropiado, porque ese impuesto  a
la plusvalía es para  la  segunda  venta.  Las  121  mil  familias  que  han
recibido el  crédito  del  BIESS,  y  que  ya  tienen  sus  casitas,  pueden
venderlas al precio que quieran, que van a pagar según el  anterior  sistema
de plusvalía, no según el nuevo (que todavía no está presentado,  dicho  sea
de paso), porque este se contabiliza desde la segunda venta.  Pero  hicieron
hasta cuentas: 121 mil familias, 5 miembros por  familia:  ¡seiscientas  mil
personas perjudicadas! Y, la gran demostración,  que  el  presidente  es  un
mentiroso porque sí se  perjudica  a  la  clase  media.  Y  lo  que  estaban
diciendo, ¡no existe! ¡No existe, porque con la  ley  nueva  se  contabiliza
desde la segunda venta, compañeros!
Y les aseguro que para estas  viviendas  -y  para  las  viviendas  de  clase
media, media-alta incluso- el nuevo impuesto va a ser menor que el  impuesto
actual. La ley de plusvalía está diseñada para los especuladores,  para  los
que saben por dónde va a pasar la carretera -porque el alcalde es su  amigo-
y les compran a los campesinos a 100 para vender en seis meses a  10  mil  y
enriquecerse en base a información privilegiada, estafando a ese  campesino,
porque -por último- él  debió  recibir  esa  ganancia.  Para  esa  clase  de
situaciones es que está diseñada la ley.
No se me dejen engañar. Los que tienen acceso a la web -jóvenes-  enséñenles
a los mayores, entren a la calculadora de herencia, entren a la  calculadora
de plusvalía y verán que para ustedes ni les van ni les vienen  esas  leyes.
Es más, la ley de plusvalía les va a reducir los impuestos.
Dicho sea de paso, la ley de herencias sí, es para que el 2% más rico  pague
un poquito más. Pero la ley de plusvalía no es para el dos  por  ciento  más
rico o más pobre ni para la clase media. Es para los  especuladores  y  para
aquellos que recibieron una obra pública que triplica, cuadruplica el  valor
del bien y tienen que retribuir en algo la  inversión  pública;  si  no,  se
trataría  de  un  caso  de  socialización  de  las  pérdidas  -el  gasto  en
inversión, como en la sede de UNASUR, como en  Yachay-  y  privatización  de
las ganancias. Es decir, invertimos todos los ecuatorianos,  gastamos  todos
los ecuatorianos y las ganancias van a unas pocas familias  que  tenían  los
terrenos. Eso tampoco puede darse.
¡A no dejarse engañar, a perder el miedo compatriotas!
Quisiera terminar diciéndoles -y sobre todo a nuestros promotores  privados,
agradeciéndoles  nuevamente  la  confianza  en  el  país  y  sepan  que  esa
confianza será correspondida, todo nuestro apoyo  y  aquí  habrá  importante
obra pública del gobierno nacional- que uno de  los  principales  problemas,
de los más graves problemas del país es el mal desarrollo  urbano.  Nuestras
ciudades crecen desordenadamente, sin servicios,  en  zonas  peligrosas,  en
quebradas, en lugares de derrumbes,  en  pendientes,  ensuciando  ríos,  sin
servicios básicos, en cualquier clase de terreno... Esto es  responsabilidad
-sobre todo- de los municipios. Nos falta fortalecer  todavía  mucho  a  los
municipios y ciertos alcaldes, en lugar de dedicarse a la politiquería  y  a
lanzar gritos destemplados que no les quedan bien, se  ve  que  fingen,  que
por lo menos se pongan a bachear las calles de Quito  que  son  un  desastre
compañeros. Ya es hora de exigir que cumpla el  Municipio  de  Quito,  sobre
todo con el SUR de Quito.
En todo caso esta es labor -sobre todo- de los municipios. Sin  embargo,  la
empresa privada  tiene  un  importantísimo  rol.  Fíjense  en  este  hermoso
desarrollo urbano,  compárenlo  con  el  crecimiento  -no  le  puedo  llamar
desarrollo-  de  la  ciudad,  al  frente  de  este  proyecto.  En  el  siglo
veintiuno, gran parte del desarrollo  urbano  corresponde  a  los  proyectos
privados.  Por  eso,  todo  el  apoyo  del  sector  público  para  que   ese
crecimiento se dé, sea bueno,  sea  adecuado,  haga  familias  felices  como
estamos viendo en esta Ciudad Jardín.
Pero debemos estar conscientes de que uno de los  principales  problemas  es
el mal crecimiento urbano, que está sobre todo en manos de los municipios  y
gran parte de la solución  está  en  manos  del  sector  privado,  pero  con
adecuada regulación de los municipios y apoyo del sector público.  Y  en  lo
que nos corresponde, queridos empresarios privados, todo el  apoyo  que  sea
necesario,  porque  esto  tiene  un  importantísimo  impacto  en  cuanto   a
bienestar.
¡Qué mayor impacto en bienestar, en felicidad que una familia que  ya  tenga
un techo digno para vivir toda  su  vida,  para  criar  con  felicidad,  con
alegría a sus hijos! ¿Qué mayor impacto que aquello? Así que,  todo  nuestro
apoyo.
HÁBITAT III
En reconocimiento a los avances que demuestra el país en el tema vivienda  y
desarrollo urbano,  Quito  fue  elegida  como  sede  del  encuentro  mundial
Hábitat III, que es la Conferencia  de  Naciones  Unidas  sobre  Vivienda  y
Desarrollo Urbano Sostenible, la más importante del mundo.  Esa  Conferencia
se realizará en Quito, nuestra capital, del 17 al 20 de octubre del 2016.
Participarán delegados de los 193 Estados miembros de las  Naciones  Unidas,
a través de parlamentarios,  gobiernos  locales,  profesionales  urbanistas,
académicos, sociedad civil y sector privado.
Las dos cumbres anteriores se desarrollaron en Vancouver, Canadá, en 1976  y
Estambul, Turquía, 1996.
Es tan importante esta Cumbre, que tan solo es la tercera porque se  realiza
cada 20 años. La de Quito tiene singular importancia ya que será la  primera
reunión después de la adopción de  la  Agenda  de  Desarrollo  Post-2015  en
Nueva York, el posible acuerdo de Cambio Climático en París,  que  ojalá  se
dé en  diciembre,  y  la  Tercera  Conferencia  de  Financiamiento  para  el
Desarrollo que se realizará en Addis Abeba, Etiopía.
Hábitat  III  jugará  un  rol  importantísimo  para  alcanzar  la   equidad,
prosperidad, sostenibilidad, justicia  e  igualdad  en  la  construcción  de
ciudades y asentamientos humanos. Pero, este es uno de los grandes  desafíos
del país: nuestras ciudades crecen  mal,  crecen  en  desorden,  crecen  sin
servicios básicos, crecen sin espacios públicos, crecen en forma precaria.
Se construía a largo plazo, no es que se pagaba un crédito  a  largo  plazo.
Aquí -incluso- se impone un cambio cultural y para ello estamos trabajando.
Ciudad Jardín es  un  ejemplo  del  avance  que  hemos  tenido,  pero  falta
muchísimo más por hacer. Que sea un objetivo como sociedad, como país,  como
Estado, el que cada familia ecuatoriana tenga un techo digno donde vivir.
Y para lograr  aquello  se  requiere  del  trabajo  mancomunado  del  Sector
Privado, del Municipio y del Gobierno Nacional. Y ustedes  saben  que  desde
el gobierno, en la Revolución  Ciudadana  siempre  cumpliremos:  sembraremos
Ciudad Jardín de obras para beneficio de las familias que la habitan.
Muchísimas gracias. Felicitaciones a los beneficiarios. Y a  vivir  felices,
seguros,  sin  opulencia  pero  sin  miseria:  el  Sumak  Kawsay  que  todos
buscamos, que todos merecemos, que todos necesitamos.

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
