


INAUGURACIÓN DE LA
XXXII FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO Santiago, 25 de octubre de 2012



Muchas gracias, Chile querido. [VOCATIVOS]
Ciudadanas  y  ciudadanos  de  la  hermana
República de Chile y de toda la Patria Grande:

Hoy, la palabra tiene la palabra queridas amigas y amigos. Que el verso sea como una llave que abra mil puertas, nos dice el poeta de Altazor Vicente Huidobro.

Hemos venido desde el centro y la mitad del mundo, con un abrazo de pueblo multitudinario, con el cariño y la solidaridad de las ecuatorianas y los ecuatorianos que ahora construimos un destino común de Patria Grande, un alma de soberanía universal, un Canto   General,   con   la   voz   de   Pablo Neruda alumbrándonos el camino y los recodos, [APLAUSOS]… con El mar y las campanas, el Murcielagario. Con ese mismo Neruda que dice:

Yo   conocí   a   Bolívar   una   mañana   larga En Madrid, en la boca del Quinto Regimiento. Padre, le dije, ¿eres o no eres o quién eres? Y mirando el Cuartel de la montaña, dijo: Despierto cada cien años cuando despierta el pueblo.

Y ahora nuestros pueblos han despertado [APLAUSOS]… Y ahora nuestros pueblos han despertado  para  buscar  su  propio  destino, para  recuperar  su  espíritu  creador,  para buscar su libertad, para pensar y construir.

Agradecemos al Presidente Piñera, al pueblo chileno, a la Feria Internacional del Libro, a  Usted  señor  Presidente  de  la  Cámara Chilena del Libro, ya que hoy,   en este hermoso, muy hermoso Centro Cultural Estación Mapocho, Patrimonio Cultural de Santiago,  y  junto  a  las  Regiones  de Magallanes y la Antártica, el Ecuador ocupa un

lugar  de  privilegio.  Gracias  por  habernos nombrado “País invitado de honor” en esta Trigésima Segunda Feria del Libro. Saludamos a más de 300 escritores nacionales y extranjeros invitados, a los 250 expositores y a  los  cientos  de  miles  de  asistentes,  que

Hemos llegado a este rincón de la Patria Grande,   a   esta   tierra   de   araucarias   y copihues, trayendo el pensamiento, el coraje y la ternura de nuestro Eugenio de Santacruz y Espejo, científico, pensador, comunicador, médico,  patriota,  y  duende  precursor  de
nuestra  Primera  Independencia,  que representa la primera voz del pensamiento ecuatoriano expresada de manera poderosa, mestiza, de acento múltiple. La biblioteca de Espejo, a finales del siglo XVIII, fue  la  más grande del Nuevo Mundo, pues a su peculio
personal se sumaron los libros que heredó de los jesuitas, entonces expulsados de nuestro país.

Venimos con alegría a reunirnos junto al fuego de la tertulia, de la confraternidad, con sonrisas, con guitarras y canto, a sumarnos a las voces entrañables, inmortales de Víctor Jara, de Violeta Parra, [APLAUSOS]… de los

queridas como la de Alexandra Cabanilla que, junto al talento consagrado de Max Berrú, ecuatoriano fundador del grupo Inti-Illimani, nos darán un abrazo con pasillos, jazz, yaravíes, cantos nuevos, antiguos y fraternos.

Venimos desde Ecuador con narradores y poetas, como Pedro Gil, autor del libro Paren la guerra que yo no juego, que en uno de sus poemas dice: Si hasta los muertos te humillaron ¿hacia dónde irás poeta cuando duermas?

Siempre hemos tenido excelentes creadores en  el  Ecuador,  siempre  hemos  tenido literatura del más alto nivel, pero se hizo nada o muy poco para promocionar a nuestros creadores en todas partes; los escritores, poetas, se mantuvieron, por desgracia, casi inéditos, olvidados, silenciados ¡Ese sí que ha sido un verdadero atentado en contra de la libertad de expresión! [APLAUSOS]… Ahora la poesía tiene la palabra. Ahora estamos trabajando para suscitar, promover y promocionar nuestro arte, nuestra cultura, porque amamos la vida y todo cuanto la celebra.

Creemos que recuperar nuestra potencia cultural (y no hablo de Ecuador solamente, hablo de nuestra Patria Grande), nuestra capacidad de pensar y crear es tal vez lo más   importante   en   los   procesos   de

liberación.  La  dominación  cultural  ha  sido uno de los instrumentos más poderosos de sometimiento y subordinación, ha sido la voz presente  y  silenciosa  del  imperialismo.  Por eso, nuestra verdadera independencia pasa necesariamente por la descolonización del pensamiento y por recuperar la capacidad creadora de nuestros pueblos. [APLAUSOS]… Ferias como ésta nos permiten afianzar este proceso de liberación.

Escritores y escritoras darán recitales, conversarán  sobre literatura.  A Rafael Lugo, María  de  los  Ángeles  Martínez,  Javier Vásconez, se suman músicos como las bandas Mahelén,   Tierra   Negra   y   Swing   Original Monks, bailarines, artesanos y profesionales de la gastronomía; en   un stand de más de
600 m2, tendremos muestras de fotografía sobre la historia milenaria del cacao fino de aroma,    tendremos    muestras    de    cine
ecuatoriano.

Presentaremos  el  libro  La  vida  (buena) como riqueza de los pueblos, Hacia una sociología política del tiempo, de nuestro querido amigo y propulsor de la Revolución Ciudadana, joven ministro, actual Secretario de Ciencia y Tecnología, René Ramírez; así también estaremos presentando el libro Ecuador: De Banana Republic a la No República, de mi autoría, que narra un poco

la tragedia que fue común en toda nuestra América con la imposición de esa ideología disfrazada de ciencia como fue el neoliberalismo, impulsada por el Consenso de Washington, [APLAUSOS]… inspirada o impuesta por el llamado Consenso de Washington, consenso en el que, para vergüenza de los latinoamericanos, no participamos, no participó ningún país latinoamericano; y aún así le llamaron “consenso”,  en  una  muestra  de etnocentrismo,  en  una  muestra  de prepotencia, en una muestra de imperialismo.

Nos acompañan los versos de nuestro Fakir César Dávila Andrade, que fue quien nos mostró los huesos ensangrentados de la Patria en su obra Boletín y elegía de la mitas, ese poeta inmenso a quien le había tocado “andar todo el destino a pie”.

Venimos tras las huellas del Hijo de ladrón, de Manuel Rojas; traemos los Microcuentos de Edgar Allan García; están con nosotros la fuerza,  la  desmesura  y  lo  tierno  del  poeta Jorge Enrique Adoum, [APLAUSOS]… Chile lo conoce bien, el autor del Sol bajo las patas de los caballos, el de Entre Marx y una mujer desnuda, El amor desenterrado. Adoum quien fuera amigo, secretario y compañero de Pablo Neruda,  es  nuestro  poeta  querido,  el “Turquito” Adoum, que nos mostraba cuánto

dolor encierra nuestro Ecuador amargo, pero también los Pre-poemas en post español.

Hemos venido con el alma en la mano para dejar una flor, una orquídea salvaje de donde nace el río mar, el Amazonas, en homenaje a la inmensa Gabriela Mistral, [APLAUSOS]… porque  en  Desolación  “más  lejos  que  ella sólo fueron los muertos”.

Venimos  a  disfrutar  de  la  obra  de  José Donoso, en especial de El Obsceno pájaro de la noche; queremos que despierte a través de las palabras ese inmenso poeta y novelista Roberto  Bolaño  y  su  movimiento Infrarrealista, con sus Detectives salvajes y La estrella distante, ese poeta que atravesó América Latina caminando, de mochilero, haciendo dedo, para sumarse al proceso de la Unidad  Popular  y  que  llegó  días  antes  del golpe criminal y artero del 11 de septiembre de 1973. [APLAUSOS]… Bolaño fue detenido, pero  contó   con   suerte   –a  diferencia  de muchos otros-, fue liberado, y se asiló en México. Conocemos de su calidad y de su compromiso con la creación, con la literatura y con su Patria.

Saludamos la fuerza y la calidad también de Gonzalo Rojas, Premio Cervantes y su inolvidable libro Contra la muerte; [APLAUSOS]… un saludo fraterno a la gran obra     del     Anti-poeta     Nicanor     Parra

[APLAUSOS]… quien, al enterarse que fue acreedor al Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, señaló: No es la primera vez que me dan un premio que no merezco… y espero que no sea la última.

Nuestro abrazo a los jóvenes creadores, a los nuevos poetas y narradores chilenos, herederos de una de las mayores tradiciones literarias de América Latina.

Ha venido con nosotros desde Ecuador Abdón Ubidia, ganador este año de nuestro Premio Nacional Eugenio Espejo en la categoría Literatura y Arte, con sus obras más  importantes:  Ciudad  de  Invierno,  con más de 20 ediciones, Sueño de lobos que fue declarada  en  1986  como  “mejor  libro  del año”;  y  La  Madriguera,  seleccionada  en  el
2004 para el premio Rómulo Gallegos; junto a muchas  otras  obras  suyas  que  ganaron,
premios  literarios  importantes  en  diferentes
países.   También   nos   acompañan,   Ramiro Arias, de Editorial Eskeletra, con El gesto del payaso, e Iván Égüez autor de La Linares y El poder del gran señor.

Nuestras culturas milenarias fueron ágrafas, es decir, no conocieron la escritura, las palabras volaban con el tiempo y el agua; la memoria transitaba en la oralidad; durante mucho tiempo fue menospreciada, acallada, olvidada  la  expresión  estética  de  nuestros

pueblos ancestrales; ahora han recobrado la palabra (o al menos la están recobrando), pueden expresarse en sus lenguas vernáculas, prueba de ello es que María Clara Sharupi, de la nacionalidad Shuar, oriunda de la madre selva,  de  la  Amazonía  ecuatoriana,  es coautora del libro Amanece en nuestras vidas. Trabaja en la edición de su libro de poemas Tarimiat en tres lenguas: Shuar- Chicham, español e inglés. Ella también nos acompaña en esta Feria [APLAUSOS]… y afirma: la poesía viaja con destino, y origen, aportando de esta manera a la construcción de una nueva cultura, de recuperación de lo que está olvidado y dormido...

Hemos venido a recorrer las anchas alamedas, a rememorar un proceso épico, único, lleno de pueblo,  [APLAUSOS]…  un  proceso  colectivo que rompió con dogmas y recetas, un proceso político que marcó la historia de América Latina, que se constituyó en un río inmenso que nos inundó los sueños, las esperanzas y las utopías, cuando por primera vez en el mundo llegó al poder por la vía democrática una  propuesta  revolucionaria  socialista liderada por Salvador Allende, [APLAUSOS]… el proceso de la Unidad Popular, el del canto profundo, el canto de todos.

Hoy, que América Latina está construyendo, cambios profundos, rápidos y en paz, nosotros

los pueblos rendimos homenaje a la memoria subversiva del pueblo chileno, a sus héroes y sus mártires, [APLAUSOS]… porque son luces que alumbran el presente y el futuro.  Hoy estamos junto a este Chile democrático y próspero,  y  junto  a  él,  con  toda  América Latina buscamos la construcción de la Patria Grande que soñó Bolívar.

Queridas hermanas y hermanos chilenos, en nuestro país, la Revolución Ciudadana es un triunfo cotidiano de los trabajadores, de los campesinos, de los comerciantes, de los pescadores,  de  los  indígenas,  de  los montubios, de los afro-ecuatorianos, es un triunfo de los niños, de los sueños, de la alegría, de los honestos empresarios, de los poetas, un triunfo de todas, de todos.

Y estamos aquí para invitarles a que nos visiten, tenemos el corazón de par en par abierto para recibirlos, para que vayan al centro y la mitad del mundo; nuestro universo de magia y maravilla que les ofrecemos en
257.217,07 kilómetros cuadrados de planeta, con la posibilidad de ser viajeros de las cuatro estaciones  en  24  horas,  porque  tenemos
lluvia, sol, granizo, arco iris, verano, en un mismo sitio, en un mismo día; pueden estar, con muy poco tiempo de distancia y siempre sobre la línea imaginaria: ya cabalgando a lomo de los Andes como pescando en la costa

pacífica, o bien retozando en las planicies tropicales y acto seguido vivir una aventura fantástica en plena selva. Desde Quito, en tres horas apenas, pueden hacer rafting en los ríos de la Amazonía, donde en un kilómetro cuadrado de terreno hay más especies arbóreas que en toda América del Norte. O en menos de dos horas pueden alcanzar las Islas Galápagos, nuestras Islas Encantadas, donde Charles Darwin halló inspiración y sustento empírico para desarrollar su Teoría de la Evolución de las Especies.

Somos un país megadiverso. El Ecuador tiene el primer lugar mundial en cantidad de vertebrados: 9,2 especies por cada mil kilómetros cuadrados; el tercer lugar del mundo en anfibios, con 441 especies que en porcentaje suman el 10% del total mundial; el cuarto lugar en el mundo en aves, con 1.626 especies que representan el 18% de todas las especies de aves en el mundo –en un país que representa menos del 1% de la superficie del planeta-; y de estas aves, 37 son endémicas, solo las encuentran en Ecuador.

Ecuador tiene el quinto lugar en diversidad de mariposas, con 69 especies, de las cuales 3 son  endémicas;  el  sexto  lugar  en biodiversidad terrestre… sin embargo, si se juntan biodiversidad terrestre y marina (y Ecuador  tiene  cinco  veces  más  superficie

marina  que  terrestre),  estamos  en  primer lugar en número de especies en el mundo.

Tenemos el séptimo lugar en diversidad de plantas superiores, con 17.000 especies. Se estima que aproximadamente más de cuatro mil de estas especies de plantas superiores son endémicas. De todas las especies de orquídeas del mundo 18% están presentes en Ecuador.  Y  tenemos  el  octavo  lugar  en reptiles, con 396 clases de reptiles.

¿Se dan cuenta de lo fascinante de nuestro país? Como también lo es Chile y toda nuestra América, [APLAUSOS]… pero esa es la Patria Grande compañeros, esa es Nuestra América, como  nuestro  Chile  querido  con  sus cordilleras, sus nevados, sus costas, su Antártida. Lo cierto es que giramos todo el tiempo con el planeta, sobre su banda más cercana al Sol; allí donde éste cae vertical, donde el día y la noche, la luz y la oscuridad tienen una isometría total; y donde, al medio día, no habrá proyección de sombra, puro sol, pura luz.

En  Ecuador  encontrarán  todos  los  climas, todas las alturas y las profundidades; en un espacio reducido todos los pisos climáticos correspondientes  a  montañas  de  altura, trópico y subtrópico, inmensidad de playas, selva amazónica y, les insisto, la experiencia

única de las Islas Encantadas, las islas brujas: Nuestras Galápagos.

Vengan a visitarnos porque los recibiremos como a hermanos. [APLAUSOS]… Y siempre Chile y Ecuador  han mantenido esa relación fraterna. En los años 70 el Ecuador acogió a más de 50.000 ciudadanos chilenos que fusionaron su cultura con la nuestra y aportaron  de  tantas  formas  al  país…  Y  sí saben  por  qué  tantos  miles  de  chilenos tuvieron  que  abandonar  su  patria  querida,
¿verdad? ¡Prohibido olvidar! Latinoamérica querida. [APLAUSOS]…

Ahora  que  gobiernos  patriotas  están cambiando a Nuestra América es cuando las dictaduras mediáticas hablan a su vez de dictaduras. ¡Prohibido olvidar! Recibimos cerca de 50.000 hermanos chilenos durante la década de los 70, huyendo de la dictadura de Pinochet.

Hoy nuestra comunidad ecuatoriana en Chile, en particular los estudiantes, los médicos, son embajadores   cotidianos   del   espíritu   de

Somos	hermanos	en	la	geografía,	en	la memoria y el destino. Chile tiene la piel llena
de	colores;	el	alma	de	las	chilenas,	de	los

chilenos está, están llenos de optimismo, de creatividad, de poesía; son gente de sueños y de realizaciones. Hermanos nuestros desde la sangre, en la historia y en el futuro. Hemos venido  a  quedarnos  para  siempre  en  el corazón de Chile, ahora que hemos decidido conformar esa gran Unidad regional para potenciar nuestras economías, combatir la pobreza, multiplicar nuestras capacidades en ciencia y tecnología, aprovechando las oportunidades  y  venciendo  las  dificultades, con el corazón más grande que el continente, asumimos la certeza de que nuestro norte es, por fin y para siempre: el Sur. [APLAUSOS]…

¡Qué Viva Chile! [APLAUSOS]…

¡Qué Viva Ecuador! [APLAUSOS]…

¡Qué Viva la Patria Grande! [APLAUSOS]…

¡Hasta la victoria siempre, hermanas y hermanos chilenos! [APLAUSOS]…





Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR