
ENCUENTRO ANUAL DE MINERÍA - XVI ENAEP 2021
Quito, octubre 06 / 2021

Estimadas autoridades, y asistentes a la edición número 16 del Encuentro de Minería ENAEP 2021, que reúne a distinguidos empresarios y expertos de este importante sector de la economía nacional. Sin duda, el éxito de los quince eventos anteriores refleja la trascendencia de esta cita. 
Como ustedes saben, el Gobierno del Encuentro trabaja sin pausa para desarrollar diversos sectores productivos, a fin de lograr dos millones de empleos en cuatro años de gobierno. Y la minería es de fundamental importancia para llegar a esa meta.
Nuestro plan de transición ecológica es un gran paso para establecer un modelo de desarrollo, sin olvidar el valor de la naturaleza.
Siempre vigilaremos que todo se realice con el máximo cuidado al ambiente. Esa es nuestra obligación y nuestro compromiso, pero además promovemos seguridad jurídica, inversión, erradicación de la minería ilegal, transparencia en los trámites y en los negocios, porque así todos ganamos. 
El Ecuador está en un momento en el que cada dólar cuenta. No podemos desaprovechar los recursos que tenemos, porque con ellos podremos aplacar la pobreza y mejorar las condiciones de vida de millones de personas.
5,8 millones de ecuatorianos sin empleo fijo necesitan nuestro apoyo urgente. Y en ese camino hacia al progreso está inmersa la minería.
Tenemos previsto iniciar la producción de cuatro proyectos mineros, que ya han realizado inversiones por 307 millones de dólares, y han generado 4.680 plazas de empleo en su fase inicial. Y están por concretarse inversiones por más de 800 millones de dólares. 
Asimismo, esperamos que el Ecuador exporte este año recursos minerales por 1.600 millones, es decir 74% más que en el 2020. 
Queridos amigos: así de importante es el aporte de la minería. Por eso cuentan con todo nuestro apoyo.
Nuevamente, les deseo todo el éxito en el ENAEP 2021.
Mi abrazo para todos ustedes. Muchas gracias. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador