1 
 
  
ENTREGA DE RECURSOS A COOPERATIVAS DE 
AHORRO Y CRÉDITO A TRAVÉS DE CONAFIPS 
Manta, 25 de junio de 2024 
 
Señora Tatiana Witt, gerente general de Conafips (Corporación 
de Finanzas Populares ); señora Priscille de Coninck , directora 
de la Agencia Francesa de Desarrollo en Ecuador; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
Gobierno Nacional; señoras y señores asambleístas; 
representantes de las cooperativas de ahorro y crédito; 
señor rector, autoridades y estudiantes de la  Universidad 

2 
 
Laica Eloy Alfaro de Manabí; medios de comunicación; 
invitados todos: 
Las cooperativas de ahorro y mutualistas son un pilar 
fundamental que contribuyen significativamente en la 
Economía Popular y Solidaria; por ende, también, al 
desarrollo del país. 
Con su trabajo representan la esperanza de millones de  
ecuatorianos que buscan un mejor futuro. 
Es por eso que, desde el gobierno del Nuevo Ecuador, a 
través de la Corporación Nacional de Finanzas Populares y 
Solidarias (Conafips), hemos destinado más de 170 millones 
de dólares para el financiamiento de los sueños de los 
ecuatorianos. Ese dinero no es nuestro, ese dinero es de 
cada uno de ustedes y tenía que colocarse rápido. 
Al mismo tiempo hemos entregado 5,3 millones en créditos 
de vivienda, beneficiando a cientos de familia y fomentando 
el desarrollo económico de nuestro país. 
Estos recursos van a permitir que las cooperativas puedan 
entregar créditos a quienes más lo necesitan : jóvenes, 
mujeres, pequeños productores, agricultores, artesanos y 
más. Esta es la posibilidad de salir adelante para quienes no 
han tenido el apoyo para sacar adelante sus proyectos. 
3 
 
De estos 170 millones , 24 millones han sido destinados a 
jóvenes entre 18 y 29 años. Porque confiamos en las ganas 
y la responsabilidad que tienen nuestros jóvenes. 
También hemos aplicado la estrategia de Economía Violeta, 
5 de cada 10 operaciones de crédito están en manos de 
mujeres emprendedoras, mujeres a las que hoy sí se les 
presentan oportunidades reales de progresar, de tener un 
ingreso, de tener autonomía económica. 
Desde campaña para asambleísta lo decía: las mujeres 
ahorran más, las mujeres son más cumplidas en sus pagos, 
y las mujeres ta mbién son mejores administradoras de su 
dinero para su propia familia. 
Estos créditos nos ayudan a reducir las desigualdades 
socioeconómicas, fomentar el empleo y mejorar la seguridad 
del país. 
Estos créditos, también, nos ayudan a dinamizar la economía 
y fomentar el desarrollo productivo, facilitando la creación de 
miles de emprendimientos. 
Quiero que sepan que seguiremos fortaleciendo e ste 
compromiso para poder llegar a las parroquias con altos 
niveles de pobreza  y a los sectores rurales donde la banca 
comercial no tiene presencia. 
4 
 
Con este trabajo coordinado con las cooperativas de ahorro 
y mutualistas seguiremos construyendo un Nuevo Ecuador  
de bienestar, que sea próspero, inclusivo y solidario. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
