
 EVENTO “FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” 
Quito, marzo 29 / 2023 (Modo virtual)

Señor presidente de Costa Rica, Rodrigo Chaves, apreciado colega y amigo; señor secretario de la Organización de Estados Americanos (Luis Almagro); estimados jefes de Estado y primeros ministros; damas y caballeros; amigos todos:
Cuando se organizó la Primera Cumbre de la Democracia, las principales preocupaciones eran la recuperación económica pospandemia, la atención a las poblaciones vulnerables más afectadas, y el incremento de la cooperación para asimilar las lecciones aprendidas. 
Y Convenimos en que, para aquello, la defensa de los valores democráticos sería fundamental. 
La democracia se posiciona como uno de los valores más importantes en el desarrollo de los países. Por ello la institucionalidad democrática es prioritaria para mi gobierno. Desafortunadamente, esa democracia tan necesaria se encuentra amenazada en mi país. El crecimiento del crimen organizado transnacional ha dado paso a la contaminación de actores políticos y sociales, así como de una parte del sistema judicial.
Mi gobierno ha enfocado su defensa de la democracia en tres ámbitos especiales: la lucha contra el crimen organizado transnacional, la lucha contra la corrupción y la promoción de la transparencia.
El aumento a nivel regional de un sinnúmero de actividades ilícitas, va acompañado del objetivo de desdibujar la legítima protesta social y las naturales diferencias políticas de un sistema democrático. A cambio, se pretende imponer desestabilización, ingobernabilidad y caos para poder operar libremente.
Mi gobierno reitera el compromiso de acabar con esas prácticas que destruyen el futuro de los ecuatorianos y de la región. Las redes criminales transnacionales generan corrupción a gran escala. La corrupción socaba el Estado de derecho y la confianza de la ciudadanía en el sistema democrático.
Y ningún Estado por sí solo puede hacer frente a los grandes retos que plantea esta problemática. Junto con los gobiernos de Canadá y Países Bajos, hemos propuesto recomendaciones para fortalecer la arquitectura internacional contra la corrupción a gran escala.
Desde su inicio, mi gobierno se ha comprometido con la defensa de la democracia como una base sólida, sobre la que descanse toda iniciativa enfocada en lograr un mayor desarrollo económico y bienestar. Así como en garantizar la seguridad y combatir el crimen organizado transnacional.
Nuestros ciudadanos merecen países con oportunidades, libres de corrupción y violencia. Países en los que emigrar para buscar un mejor futuro, aun arriesgando la vida, no represente siquiera una opción. Se trata de una realidad que actualmente afecta a todos los países de la región.
Por ello hago un llamado a fortalecer nuestros lazos y asociación sobre la base de valores democráticos comunes, con el objetivo de combatir los flagelos que buscan coartar las oportunidades de nuestros países y nuestros ciudadanos.
Es imperativo defender la libertad, preservando la paz y generando esfuerzos conjuntos y coordinados, para asegurar el mejor de los futuros para nuestros pueblos.
Muchas gracias. Que Dios nos bendiga, y un abrazo muy afectuoso para todos ustedes, especialmente para mi querido amigo Rodrigo Chaves, presidente de Costa Rica.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador