
DISCURSO DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN LA PREMIERE DEL DOCUMENTAL 
“ECUADOR: THE ROYAL TOUR” (*)
Chicago, Illinois, 13 de abril de 2016

Es verdaderamente maravilloso estar de vuelta en Chicago. Quizás ustedes saben que pasé 4 años de mi vida estudiando en la Universidad de Illinois en Urbana Champaign, así que tengo gratos recuerdos de Chicago, Illinois, cuando venía con mi familia a pasear por la ciudad, caminar en el muelle de la armada, tantos bellos recuerdos. 
También conocí a personas maravillosas aquí, por ejemplo, mi profesor, Werner Baer, de la Universidad de Illinois. Él fue mi mentor, me dio un puesto de asistente para venir a estudiar acá. Él cambió mi vida, se suponía que iba a estar aquí hoy, lamentablemente, falleció hace 2 semanas, pero muchas gracias Profesor Baer, muchas gracias a la Universidad de Illinois.
¿Alguna vez se han puesto a imaginar un país donde se puede encontrar de todo? Ese país es Ecuador, el país de los cuatro mundos. 
Tenemos playas, pero se pueden encontrar playas en el Caribe, tan hermosas como las nuestras. Tenemos montañas, la cordillera de los Andes, pero uno puede encontrar hermosas montañas en Chile, Perú. Pero, por ejemplo, en Ecuador podemos encontrar un pico nevado en plena línea equinoccial, y eso sólo se puede encontrar en el Ecuador. Y ahora, según los resultados de un importante informe de una misión francesa, que vino al Ecuador con tecnología de punta, se ha podido confirmar que tenemos la montaña más alta del mundo, medida desde el centro de la tierra. Desde el nivel del mar, el Everest es el monte más alto, pero desde el centro de la tierra, el Chimborazo, un monte ecuatoriano, es el más alto porque está cerca de la línea ecuatorial.
Podemos encontrar hermosas selvas, pero se pueden encontrar selvas amazónicas en otros países, Brasil, Bolivia, Colombia, Perú, iguales a las del Ecuador. 
Pero sólo en Ecuador podemos encontrar todas estas cosas en un territorio tan pequeño, más pequeño que el Estado de Nevada. De tal modo que uno puede desayunar en la playa con mariscos recién sacados del mar; después de manejar 4 horas puede almorzar en la montaña y otras cuatro horas de viaje en carro después, puede cenar en la selva. Todo en un día. Y al día siguiente, si uno toma un vuelo de una hora y media de duración, puede visitar las Islas Galápagos, únicas en el mundo. Nadie más tiene esta maravilla, las Islas Galápagos, declaradas por la Unesco, Patrimonio Natural de la Humanidad.
Ecuador es también el país mega diverso más compacto del mundo. Si se toma en cuenta las especies terrestres y marinas, tenemos la mayor cantidad de especies animales del mundo. Pero Ecuador no es solo maravillas naturales, tenemos muchos tesoros hechos por el hombre, por ejemplo, la misma Quito, nuestra capital, la primera ciudad declarada por la Unesco como Patrimonio Cultural de la Humanidad, junto con Cracovia, en Polonia. Quito tiene el centro histórico más grande y mejor preservado de toda la región, espectaculares iglesias, museos, también tenemos una vida cultural muy activa, y muy cerca de la ciudad tenemos la Mitad del Mundo, latitud 0.
Si quiere casarse, puede venir a Ecuador. Ahí, en la Mitad del Mundo, hay una pequeña capilla con un altar, exactamente en la línea equinoccial, así que la novia puede estar en el hemisferio sur y el novio en el hemisferio norte.
¡Sólo en Ecuador!
Tenemos excelente comida, una rica vida cultural, somos uno de los países más seguros de la región. Somos un pueblo muy diverso, 16 millones de habitantes pero 14 nacionalidades, cada una con su propia cultura, idioma, etcétera, incluyendo dos grupos no contactados, aislados de la civilización, en medio de la selva amazónica.
Tenemos muy importantes incentivos para los inversionistas extranjeros. Usamos el dólar americano como nuestra moneda oficial, entonces es muy fácil para los estadounidenses visitarnos, porque no tienen que hacer las matemáticas para convertir precios de una moneda a la otra.
Pero sobre todo tenemos a nuestra gente, gente muy amistosa que los recibirá con fraternidad, solidaridad y cortesía.
Quisiera agradecer a Peter Greenberg y a su equipo, este es un trabajo maravilloso. Trabajamos durante una semana, una de las más intensas de mi vida. El resultado es verdaderamente espectacular, pero también nos divertimos mucho, fueron unos días de trabajo muy arduo, pero también de mucha diversión. Peter es verdaderamente muy trabajador.
También quisiera agradecer a nuestros auspiciantes, gracias por ayudar y apoyar al Ecuador. Quisiera agradecer a PBS por transmitir el documental, por transmitir programación de alta calidad y quisiera agradecerles a todos ustedes.
¡Bienvenidos al Ecuador, el país de los cuatro mundos! 
¡ALL YOU NEED IS ECUADOR!


RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
