 
1 
  
INSPECCIÓN DE AVANCE DE LA UNIVERSIDAD 
NACIONAL DE CHIMBORAZO  
Riobamba, 22 de enero de 2025 
 
Buenas tardes, un gusto estar aquí de nuevo en tan corto 
tiempo. Hoy los jóvenes estamos reescribiendo la historia y 
empujando un nuevo país hacia el futuro; estamos 
impulsando un Nuevo Ecuador inclusivo, transparente y 
seguro. 
Riobamba es una ciudad universitaria y siempre hemos 
tenido esa relación cercana, también porque por mucho 
tiempo en mi vida estuve en la academi a. Me he pasado 
como 10 años de mi vida estudiando. Tengo cuatro títulos, 
pero valoro la educación y valoro que cada uno de ustedes 

 
2 
esté preparado, que cada uno de ustedes esté preparado 
para los nuevos desafíos que les va a dar el mundo, que haya 
también esa diversificación de fuentes de conocimiento, que 
exista en ustedes esa visión, esa curiosidad para ser 
mejores, para ser competitivos con el resto del mundo. 
Hoy ya no solo compiten aquí en una provincia o a nivel 
nacional, ya compiten con el mundo y sus puestos de trabajo 
en un futuro van a competir con los puestos de trabajo 
mundiales. El sudeste asiático compite con el Ecuador, el 
norte de África compite con el Ecuador; hay muchas plazas 
de trabajo hoy en día en la era digital que debemos de estar 
preparados para poder captarlas. 
Siempre fue mi deseo y siempre fue mi idea fortalecer la 
educación pública. Jamás se me cruzó por la mente privatizar 
la educación superior o algunas de esas cantidades de 
locuras que nos decían en algún momento. Lo contrario, era 
fortalecer la educación pública, que cada uno de ustedes 
tenga la infraestructura, tenga las instalaciones, tenga el 
personal docente que se merece, que cada uno de ustedes 
sienta su orgullo de que la universidad donde están, la 
universidad pública, tiene una infraestructura de primera que 
puede competir con universidades privadas nacionales o 
regionales e internacionales. 
Nosotros, el 2025, después de pasar un año 2024 
sumamente difícil, estamos en un 2025 en el cual vamos a 
empujar hacia el crecimien to, a empujar hacia la mayor 
 
3 
cantidad de plazas de trabajo y asimismo la mayor cantidad 
de plazas de estudio para la juventud. 
Hoy estamos llegando al punto más alto de graduados de 
colegios de la historia del Ecuador. Las tasas de natalidad 
entre el 2005 y el 2010 fueron las más altas de la historia 
del país, entonces estamos llegando a ese pico y debemos 
de movernos hacia allá. Debemos darles esas plazas de 
estudios, esas plazas en universidades, en escuelas técnicas 
para que cada uno de ustedes tenga la  oportunidad de salir 
adelante.  
Esa visión, el viejo Ecuador, el viejo país, los viejos políticos 
no la entienden, creen nomás que esto de acá es un 
accidente de la democracia, que nosotros somos algo 
improvisado y que es TikTok, Instagram y Facebook, y so lo 
por eso tenemos la gran aceptación del país, y no es así. Las 
redes sociales, como ustedes las manejan y como ustedes 
las dominan, no sirven para nada si no hay contenido, y si 
no hay obra, si no hay gestión, si no hay verdadero esfuerzo, 
no hay contenido y si no hay contenido no hay tráfico y si no 
hay tráfico no hay nada. 
Nosotros generamos contenido a base de gestión, a base de 
ayudar a la gran mayoría hoy en día, y la gran mayoría hoy 
en día es joven; la gran mayoría son ustedes. Ustedes son 
los que determinan el futuro del país, ustedes son los que 
tienen voz, voto y tienen la fuerza. 
 
4 
Hoy, en un año y pico de gestión, podemos decir que le 
hemos dado becas a 110 mil jóvenes, podemos decir que le 
hemos dado empleos temporales, en labores que estaban 
abandonados a 80 mil jóvenes, adicionales a esos 110 mil 
que les dimos las becas, hemos invertido en infraestructura, 
como la que acabamos de ver, hemos creado un sistema 
tributario que tenga deducciones al impuesto a la renta para 
la nueva generación de em pleo joven, de 18 a 29 años . 
Entonces es un gobierno que piensa, actúa, define por la 
juventud, porque ustedes van a definir el futuro del país y si 
nosotros no atendemos a la gran mayoría que son ustedes , 
no solo que nosotros estamos perdidos, el país está perdido 
y es una responsabilidad adicional, es una responsabilidad 
de vida para nosotros generar ese cambio y ese cambio se 
da con la atención a ustedes. 
Una vez más estamos recorriendo, estamos en territorio, 
visitamos lugares porque hay momentos, 5, 10, 15 minutos, 
a veces 30 segundos, que uno habla con una persona en 
territorio para entender o para ver un ángulo de cosas que 
uno no ve. Uno cuando es presidente de la república es 
imposible ver todo; ni teniendo un equipo gigantesco, es 
muy, muy difícil.  Uno tiene que escuchar, uno tiene que 
reflexionar también. No todo se lo hace bien o no todo se lo 
hace perfecto; hay muchas cosas que se pueden corregir, y 
eso es lo que vuelve a este gobierno un gobierno dinámico y 
un gobierno honesto y sencillo. Si hay  algo que falta, lo 
tenemos que corregir en ese momento; si hay algo que está 
 
5 
mal o algún funcionario está haciendo las cosas mal, se lo 
corrige en ese momento y se actúa rápido. 
Hoy en día el mundo se mueve muy rápido; las vidas de 
nosotros, yo ya no soy tan joven, las vidas de ustedes se 
mueven muy rápido y tenemos que adaptarnos.  
Me siento muy orgulloso de lo que hemos hecho en el último 
año por jóvenes; hemos cambiado muchas vidas. Me siento 
orgulloso del equipo y también quiero felicitar al cuerpo 
administrativo de la universidad porque es uno de los que 
mayor ejecución tiene a nivel nacional y eso sí se los digo, 
eso también hay que valorar. Tienen que valorarlo ustedes, 
no todas las universidades públicas son así. Hay veces que 
hay falta de ejecución, falta de gestión, no por falta de plata, 
sino por alguna mala acción administrativa; no es el caso aquí. 
Y estamos vigilantes, estamos viendo, estamos atrás, porque 
imagínense que haya los recursos y haya una ejecución de 
60% o 70% en una universidad pública; eso significa menos 
para ustedes, eso significa menos para los estudiantes, 
menos calidad, menos capacidad, y el tiempo pasa y el 
tiempo es oro, y su juventud es oro. Aprovechémosla. 
Muchas gracias por recibirme, un gusto estar aquí de nuevo. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 