1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE POR EL ANIVERSARIO 102 DE LA 
CANTONIZACIÓN DE MANTA 
Manta, 4 de noviembre de 2024 
 
Señora Marc iana Valdivieso, alcaldesa de Manta; señor 
Leonardo Orlando, prefecto de la provincia de Manabí; señor 
contralmirante Ronald Muñoz, gobernador de la provincia de 
Manabí; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional ; almirante Miguel 
Córdoba, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas; señores comandante s generales de la Fuerza 
Aérea Ecuatoriana y Policía Nacional; señoras y señores 

2 
 
asambleístas; concejales; queridos mantenses; medios de 
comunicación, invitados todos: 
San Pablo de Manta es una ciudad innovadora, fuerte y 
resiliente. Hace 102 años, aquel sueño de grandeza que vive 
hoy, comenzó a hacerse realidad con su proclamación como 
cantón. 
Hoy celebramos un aniversario más de la cantonización que 
inició en 1922 gracias a su ubicación estratégica. 
El ángulo en el que yo hablo es el de un visitante, de un 
ecuatoriano, de alguien que le tiene una profunda admiración 
al pueblo de Manta y un cariño eterno al pueblo de Manabí.  
Diecisiete veces son las que hemos venido. Hemos venido 
también en los momentos más duros, en los momentos más 
difíciles, porque hay que dar la cara. No solo hay que dar la 
cara, sino también hay que conversar con la gente , de 
primera mano; hay que visitar los lugares donde, hoy en día, 
capaz existe duda, desesperación e incertidumbre, y donde 
quieren ver a su presidente, quieren ver al jefe de Estado, 
quieren ver a la persona que está haciendo todo lo posible 
por mejorar sus vidas y por salir de la crisis. 
Manta es el primer puerto marítimo y pesquero del Ecuador. 
Con playas como El Murciélago, Santa Marianita, Tarqui, y 
tantas más, demuestran su riqueza natural y su gran 
potencial. 
3 
 
En cada una de las visitas acá hemos ido a  todos estos 
puntos mencionados. 
Como presidente, quiero expresarles mi compromiso con el 
desarrollo y el progreso de Manta.  
Desde el inicio de nuestro gobierno, hemos destinado más 
de 60 millones de dólares en infraestructura vial y obras de 
saneamiento que mejorarán la calidad de vida de los 
habitantes y fortalecerán el turismo. 
Estamos rehabilitando instituciones educativas y asegurando 
que nuestros estudiantes cuenten con espacios adecuados y 
recursos como alimentación, textos y uniformes.  
En salud, con una inversión de cerca de 1,5 millones de 
dólares mejoramos el equipamiento del Hospital Rodríguez 
Zambrano, fortaleciendo el área de imagenología, 
beneficiando a miles de mantenses que ahora cuentan con 
mejores servicios de atención médica. 
Además, a través del Ministerio de Inclusión Económica y 
Social, destina mos más de 11 millones para apoyar a las 
familias más vulnerables de Manta. 
Y no a control remoto, nosotros los visitamos, nuestra 
ministra lo hizo y personalmente este presidente lo hizo. 
También, a través del Banco de Desarrollo del Ecuador (BDE) 
se desembolsó 18 millones para proyectos de agua potable 
y alcantarillado, para que nunca más sufran por algo tan vital 
4 
 
como el agua, para que sus familias no sean víctimas de los 
altos precios de los tanqueros. 
Para mí, Manta es una ciudad que mira hacia el futuro con 
esperanza y con fuerza. Que se sobrepuso a un terremoto 
devastador y a la infamia de políticos que se aprovecharon 
en sus momentos más difíciles. 
Esta resiliencia se refleja en los versos de su himno: 
“Pueblo excelso, ya nada podrá 
detener tu adelanto fecundo, 
pues tu empuje es de aquellos que integran 
el viril dinamismo del mundo.” 
¡Feliz aniversario, Manta! Este gobierno joven, honesto y 
comprometido con su gente, trabajará día y noche por 
mejores días . Trabajará día y noche por mejores días, y 
estaremos mejor que ayer y, peor, solo peor que mañana. 
Nosotros vamos a definir lo que es el cambio, no solo 
generacional, sino la recuperación de la dignidad humana en 
este país.  
Vamos a cambiar, definitivamente, u na estructura social 
golpeada por la delincuencia, por el narcotráfico. Vamos a 
hacer las cosas bien, de una vez por todas y con mano dura. 
Con mano dura golpearemos a los que nos quieren quitar la 
libertad, la dignidad y nuestro propio futuro. ¡Muchas 
gracias! 
5 
 
¡Viva, Manta!, ¡Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
