
                         [pic]

              INTERVENCIÓN CENTRAL TERMOELÉCTRICA DE MIRAFLORES

                           23 de diciembre de 2009




 [pic]





 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 Durante décadas, los enemigos de la Patria nos han mantenido amarrados de
 pies y manos, los


                                                                           1




 mismos de siempre, que siempre han representado intereses poderosos, que no
 nos han dejado crecer, que no nos  han  dejado  desarrollar,  que  nos  han
 mantenido, más que en la indigencia, en la esclavitud energética.

 Cuando empezó la crisis, desesperados buscábamos    potencia    en    todas
 partes   del mundo  (turbinas);  y  tuvimos  suerte,  porque esto  no  está
 en mostrador y se demoran 18 meses en hacer estas turbinas.

 Hay que agradecer también a General Electric, dicho sea  de  paso,  por  su
 apertura y su apoyo para subministrarnos las turbinas y para asesorarnos en
 la instalación.

 Les decía que cuando  empezó  esta  crisis  empezamos  a  buscar  turbinas,
 todavía había gente, después  de  tantas  décadas  de  adoctrinamiento,  el
 CELEC, la empresa eléctrica que nos decía: "eso lo  tiene  que  comprar  el
 sector privado". Uno de los factores fundamentales por lo que esto no se lo
 hizo hace mucho tiempo, es porque todo se quería privatizar.

 Prohibido olvidar cómo encontramos al  sector  eléctrico;  yo  les  pido  a
 ustedes, obreros de mi Patria, dar testimonio a la prensa, sobre todo a
 esa prensa corrupta que distorsiona todo, sobre cómo hemos trabajado  aquí,
 sin perder un sólo segundo. En vez del "bla-bla",  en  vez  de  las  luchas
 intestinas inútiles. ante tremenda crisis, hemos  respondido  con  trabajo,
 trabajo y más trabajo.

 Pero prohibido olvidar, y aquí les pido a los funcionarios de CELEC que den
 el testimonio de cómo encontramos el sector  eléctrico.  Ahora  tenemos  la
 empresa única, la Corporación Eléctrica  Ecuatoriana  (CELEC),  pero  antes
 eran
 19 distribuidoras que eran sociedades anónimas (aquí,  EMELMANABI  era  una
 sociedad anónima), eran del Estado  pero  de  derecho privado, ni
 siquiera había cómo darles plata porque invertir, era peculado.

 TRANSELECTRIC, la transmisora,  era  sociedad  anónima  privada;  las  seis
 generadoras (HIDROPAUTE, etc.), sociedades anónimas  cada  una;  ¿por  qué?
 porque se las quería privatizar. Prohibido olvidar. Tuvimos que juntar todo
 aquello,   hacer   reformas   legales    importantes,   con   la   Asamblea
 Constituyente; la Empresa Eléctrica única  (CELEC),  que  era  la  anterior
 INECEL,  la  desbarataron  porque  querían,  como  botín   entre   piratas,
 repartirse los activos eléctricos de este país.
 Acuérdense que cuando llegamos al gobierno ni siquiera había Ministerio  de
 Electricidad y Energía, qué mejor muestra de la importancia  que  le  hemos
 dado al sector eléctrico que la creación  de  ese  ministerio,  para  tener
 institucionalidad y reconstruir el desastre  de  décadas.  Lo  hemos  hecho
 bien; comparen también las cifras, los que  hablan  con  los  que  hacemos;
 ningún gobierno ha invertido tanto  en  electricidad  como  este  gobierno;
 piensen en la vulnerabilidad energética del país, Paute genera el 60% de la
 energía eléctrica que consume el país,   pero   su   embalse   es   pequeño
   y   el reservorio sólo dura para siete días de energía,  es   decir:   no
 llueve,  y  siete  días  después tenemos graves  crisis  como  la  que  nos
 ocurre en estos momentos.

 Con Mazar ya tendríamos 50 días adicionales, porque  Mazar  es  un  embalse
 para nutrir a Paute en época de sequía. Lo aceleramos lo más posible, va  a
 estar lista 10 meses antes, pero nos  llegó  la  sequía  muy  pronto;  pero
 prohibido olvidar compañeros, ya no sé si reír o  llorar,  porque  ante  la
 circunstancia, ante las dificultades, en vez  de  arrimar  el  hombro,  los
 sepultureros de la Patria se presentan como los resucitadores, y por querer
 ganar la siguiente elección no dudan en tratar de hacerle daño al
 gobierno,  cuando  le  están  haciendo  daño  al país.

 Ahora, compatriotas, con visión de Patria, con visión  de  futuro,  estamos
 trabajando a fondo para acabar lo más rápido posible con  esta  crisis  que
 nos cuesta muchísimo como país. Para superar  la  emergencia  eléctrica  se
 adquirieron 7 turbinas a gas de 22,8 MW cada una, con una  inversión  total
 de USD 152 millones de dólares.

 Si no hubiera habido emergencia y yo hubiera dicho: "Vamos a  invertir  152
 millones en turbinas" ¿qué hubieran dicho los mismos  de  siempre?:  "gasto
 público, populismo, despilfarro". Acuérdense, cómo se  ha  tratado  a  este
 país; aquí se confunde oposición, fiscalización (necesarias en democracia),
 con mala fe, con destrucción. Aquí no hay oposición, lo que hay es  eternos
 conspiradores, para mantener sus privilegios, que tratan de  desestabilizar
 a un gobierno que quiere y está realmente haciendo un cambio.

 Aquí    lo    que    se    trata    es    de     confundir,    desinformar,
 irresponsablemente culpar al gobierno hasta de la sequía  que  es  a  nivel
 sudamericano, fruto del  cambio  climático;  irresponsablemente  culpar  al
 gobierno de falta de hidroeléctricas, cuando son ellos los que se
 oponían   a   todo   gasto   público    y    querían  privatizar  hasta  la
 camisa.

 Esta Central Térmica Miraflores de Manta aportará   con   22.8   megavatios
   al   sistema nacional  interconectado  y  tiene  un  costo  de
 18´500.000; tiene la capacidad de trabajar con  combustible  diesel  o  gas
 natural. Es una unidad tipo emergencia,  que  viene  montada  sobre  cuatro
 trailers, para facilitar su transporte e instalación;  tres  de  las  siete
 turbinas GE modelo TM 2500, que fueron adquiridas en Houston,
 Estados Unidos, están siendo instaladas en Pascuales; eso  va  también  muy
 bien, se están rompiendo todos los records nacionales y  tal  vez  a  nivel
 mundial, en instalación de esa  clase  de  turbinas;  ya  para  finales  de
 diciembre empiezan las pruebas, es decir, en menos de dos meses se  van   a
 instalar  tres  turbinas,  eso  significa
 nivelar el terreno, tener los diseños, rellenar,  pilotear,  construir  los
 tanques; todo en menos de  dos   meses;   ojalá   algún   día   la   prensa
 corrupta y los políticos opositores  sepan  reconocer   esto,   porque   no
 estarían reconociendo los aciertos del gobierno sino la  potencialidad  del
 pueblo ecuatoriano; tengamos
 fe en nuestra propia fuerza  compañeros,  podemos  hacer  muchísimo,  somos
 capaces de
 mucho.
 En Miraflores, el nivel de voltaje de salida del generador es 13,8 KV; y, a
 través de un transformador elevador  de  30  MVA,  inyecta  su  potencia  y
 energía a la red del Sistema Nacional Interconectado a nivel de 69 KV. Esta
 energía es transmitida, distribuida y consumida por las  diferentes  cargas
 del sistema a nivel nacional. El proceso de instalación y puesta en  marcha
 de esta unidad de generación ha sido exitoso.

 CNEL  Manabí,  además  de  facilitar  el  terreno para  el  montaje  de  la
 turbina, también realizó obras complementarias civiles y eléctricas,  a  un
 costo aproximado de USD 50.000  dólares.  Estas  obras  complementarias,  a
 nivel de 69 KV, comprenden el montaje de castillos con postes de  hormigón,
 armadas de barras y tendidos de conductores para los puntos de enlace desde
 la turbina hasta las barras de 69 KV de la Subestación Manta.

 Se han efectuado todas las pruebas respectivas para esta primera central de
 manera satisfactoria, por lo que la turbina se encuentra lista para  entrar
 en funcionamiento, y a partir  de  hoy  iniciará  su  operación  comercial,
 entregando alrededor de 360 MWh de energía por día.
 En Pascuales se tiene programado concluir los trabajos  de  instalación  de
 las tres primeras centrales para los primeros días del mes de enero, lo que
 significará un aporte energético de
 1080 MWh por día, cantidad de energía equiparable a la  actual  importación
 desde Colombia.

 Desde enero de 2007, y mucho antes, en el programa de gobierno y  desde  la
 campaña, proclamamos  que  nuestro objetivo revolucionario  es  cambiar  la
 matriz energética del Ecuador, pasar a la total autosuficiencia de  energía
 con base en la producción HIDROELÉCTRICA.

 En  esa  línea,  le  dimos  prioridad  a   la  construcción  de  MAZAR,  el
 proyecto complementario de Paute, que dejaron de hacer los gobiernos de  la
 partidocracia; desde el año
 1984  se  tenía  que  hacer  MAZAR,  recién  la  vamos  a  inaugurar,  Dios
 mediante, en junio de
 2010   con   el   gobierno   de   la   Revolución
 Ciudadana;  que  abandonaron  por  décadas  los  neoliberales,    con    la
 esperanza  de  privatizarlo
 todo;  se  trataba  de  crear  la  impresión  de
 "ineficiencia" del Estado, de darles a sus amigos el negocio en bandeja, de
 vender a precio de feria los bienes del Estado.
 De modo irresponsable se dejaron de hacer  muchos  proyectos,  entre  ellos
 Mazar, Coca- Codo-Sinclair, Toachi-Pilatón. Nosotros, digo, le  dimos  todo
 el apoyo a Mazar, que  se  entregará  con  adelanto  en  el  cronograma.  Y
 empezamos Coca-Codo (que es el más grande proyecto hidroeléctrico   de   la
 historia  nacional),  entre otros proyectos.

 Pero ninguno de estos proyectos puede hacerse de la noche a la mañana.  Los
 genios de la crítica que procuran quedar bien cuando uno  de  los  estiajes
 más duros golpea al país igual que a  toda  Sudamérica,  fruto  del  cambio
 climático, fruto de sus modelos, no de los nuestros, culpando  al  gobierno
 por los inevitables racionamientos, son los mismos que critican lo  actuado
 en  dirección  a  realizar  el   plan  energético,   la   construcción   de
 hidroeléctricas, los proyectos en marcha, en estudio, en ejecución.

 Por favor, superemos tanta  miseria  humana,  superemos   tanta   pequeñez,
 tanta  bajeza,  no nos desangremos discutiendo cosas obvias; la  necesidad,
 por  ejemplo,  de  inversión  en  el sector   eléctrico;   superemos   esas
 luchas absurdas que retrasan tanto el país.
 Pueblo Manabita, pueblo ecuatoriano; sepan discernir e  identificar  a  los
 responsables y a los irresponsables que, por hacerle daño a un gobierno  no
 reparan en destruir la Patria entera.

 Los  mismos  de  siempre,  que  propiciaron  la crisis, ahora, hablan de lo
 "caras" que son las plantas termo generadoras... Pero no dicen que toda  la
 región está afectada, que hay gran demanda de estas generadoras; de que  se
 han podido conseguir mejores precios, porque las adquirimos directamente  a
 los fabricantes, y aquí, nuevamente mi agradecimiento a  General  Electric;
 esta   energía   resulta   más   barata incluso,   que   comprar    energía
  a   Colombia, porque  aquella  nos  representa  un  precio  de entre 30  y
 50 centavos de dólar el kilowatio hora; y, con estas plantas, el  costo  se
 reduce a
 12, hasta 20 centavos el kilowatio.

 Estas plantas tienen  la  particularidad  de  ser  duales;  es  decir,  que
 funcionan a diesel y a gas; en el momento en que comencemos a utilizar gas,
 los costos serán mucho menores porque el diesel,  como  ustedes  saben,  lo
 tenemos  que  importar  y  además  es  muy  contaminante.   ¿Qué    estamos
 haciendo? Mientras los demás hablaron  30  años,  se  había  paralizado  la
 exploración de gas en el golfo;
 este gobierno la ha iniciado y ya están las demandas de "que  peculado  con
 PDVSA, que queremos   darles   25   millones   de    dólares";  PDVSA    es
 empresa   pública,   ¿cómo   puede estafar una empresa pública? Y  toda  la
 inversión corre  a  riesgo  de  PDVSA,  es  decir,  si   ellos  gastan  200
 millones de dólares en exploración  de    gas    y    no    se    encuentra
 gas,   no   les devolvemos ni  20  centavos;  si  encuentran  gas  rentable
 comercialmente, pues se les devuelve  la  inversión  y  vamos  a  mover  el
 negocio; pero fíjense cómo cada paso  tratan  de  boicotearlo  para  seguir
 manteniendo el país en el retraso; así reinan los  medios  de  comunicación
 corruptos y los dirigentes sindicales mediocres.

 En todo caso, les insisto,  30  años  no  se  exploraba  gas,  empezamos  a
 explorar y dicen que "peculado, que bien hechito que no encontraron gas  en
 el primer pozo", o sea que el perjudicado es el gobierno, no  el  país  que
 retrasa más su desarrollo; pero en todo no se preocupen,  no  vamos  a  dar
 marcha  atrás,  estamos  trabajando  para  buscar  gas,  para  diversificar
 nuestras materias  energéticas,  eso  significa  que  en  vez  de  que  las
 termoeléctricas utilicen diesel importado, contaminante  y  caro,  utilicen
 gas nuestro, mucho más amigable para el medio ambiente y que  podría  bajar
 el costo
 de kilowatio hora a 2-3 centavos el kilowatio; generando energía mucho  más
 barata. Se está disminuyendo el déficit eléctrico, a través  de  la  mejora
 del  parque  térmico,  la  campaña  de ahorro energético, el uso  de  focos
 ahorradores y la colaboración de la ciudadanía

 Estos equipos, no solo sirven para el  suministro  de  energía,  sino  para
 ensanchar el parque de turbinas en el país, lo que permitirá reemplazar  la
 maquinaria desactualizada.

 Desgraciadamente somos, todavía, vulnerables; y la consigna es que hay  que
 combatir la dependencia. Hemos  de  contar  en  forma  sistemática  con  la
 planificación, esa herramienta con la que  el  Gobierno  de  la  Revolución
 Ciudadana trabaja  y  que  tiene  que  ir  fijando  rumbos,  metas,  en  lo
 inmediato, en lo mediato y en  el  largo  alcance.  Debemos  tener  siempre
 presente que, si dejamos cualquier cosa al azar, el  azar  lo  organiza  el
 enemigo.

 Estamos sufriendo las consecuencias  de  30  años  de  indolencia,  no  hay
 Gobierno que haya invertido más en el sector eléctrico, pueden hacer    una
   investigación,    cuánto    invirtieron  todos  los  anteriores;  no  hay
 Gobierno que haya invertido más  en  el  sector eléctrico, por eso
 creamos el Ministerio  de  Electricidad  para  darle,  precisamente,  mayor
 empuje al sector.

 No nos olvidemos que cualquier avance, que cualquier  triunfo  del  pueblo,
 genera resquemores, animosidades perversas, de los intereses a los  que  el
 pueblo estaba sometido.

 Nada nos  puede  detener  en  nuestra  decisión  de  ejercer  la  Soberanía
 Energética, que no es otra cosa que el ejercicio de la autoridad que nos ha
 otorgado el pueblo para  tomar  decisiones  en  su  beneficio  económico  y
 social. Estas decisiones implican marcar una  clara  independencia  de  los
 poderes  omnímodos  externos  y  el  ejercicio  de  la  legítima  autoridad
 democrática de las grandes mayorías que impulsan el cambio.

 Estamos en primera línea en el esfuerzo de propiciar condiciones  adecuadas
 para  el  desarrollo   integral   de   los   ecuatorianos.   Los   Recursos
 Energéticos, constituyen         el conjunto de medios,      la      fuerza
   motriz, la potencia con que una sociedad debe cubrir sus  necesidades  de
 energía.

 En el pasado, los "mandatarios" neoliberales, en  realidad  se  mandaban  a
 traer las recetas desde Washington, con ese famoso Consenso  de  Washington
 que tenía más de Washington que
 de  Consenso,  recetas  llenas  de  inconsistencias,  pero,  eso  sí,   muy
 funcionales al ejercicio de la corrupción, consagradas sólo a servir a  los
 intereses  de  la  Deuda  y,  desde  luego,  a propiciar  el  baratillo  de
 nuestros bienes públicos  en  la  forzosa  "subasta"  de  la  privatización
 universal.

 Vergüenzas que no se volverán  a  repetir.  La  política  del  Consenso  de
 Washington   decía:   "el   sector   público   no   tiene   que   construir
 hidroeléctricas, tiene que hacerlo el  sector  privado";   fundamentalismo,
 corrupción, prohibido olvidar.

 Hasta  el  2005  con  la  Ley  de   Transparencia  Fiscal,  si  Bill  Gates
 venía y decía: "Presidente  Correa,  aquí  le  regalo  10.000  millones  de
 dólares, aquí tiene  los  planos  de  las  hidroeléctricas  que  tiene  que
 construir, construya"; yo tenía que decir: "Don Bill, no puedo, es  ilegal"
 ¿saben por qué? porque había una nefasta ley, una maldita ley, que limitaba
 a
 3% el incremento del gasto público, todo gasto público excepto el  servicio
 de la deuda, y hacía ilegal hasta la inversión. A qué postración  llegó  el
 país, y cuidado que eso no lo cambiaron los
 de la clase política, lo cambié yo cuando fui
 Ministro de Economía en el 2005, por eso me
 derogaron a los  100  días,  por  presión  del  Banco  Mundial,  del  Fondo
 Monetario,  porque  querían  seguir  con  el  saqueo,   con   las   fiestas
 privatizadoras, con la larga y triste noche neoliberal.

 Les insisto, estas vergüenzas no se volverán a repetir  ahora  que  nuestro
 pueblo, poco a poco, va decidiendo su futuro; ahora, que la  dignidad  está
 con  la  frente  en  alto;  ahora,  que  las grandes mayorías, en ejercicio
 pleno de su responsabilidad histórica, están sepultando a los corruptos,  a
 los vende patrias, a los que  aplaudían  y  colaboraban  en  el  saqueo  de
 nuestros recursos. Ahora que los ecuatorianos nos hemos atrevido  a  pensar
 desde nuestros intereses nacionales y regionales.

 Nada  ni  nadie  puede  frenar  el  avance  de  las  ecuatorianas,  de  los
 ecuatorianos, la marcha impetuosa de las fuerzas que impulsan la revolución
   ciudadana.   Estamos   construyendo  una  nueva  sociedad,  una  sociedad
 equitativa y justa, una sociedad libre, un Estado de derecho donde nadie se
 crea por encima de la ley, por poderosos   que    sean    ciertos    grupos
 como canales de televisión, etc. Nadie se puede considerar por encima de la
 ley; que me digan si   la   sanción   aplicada   a   un   medio   de
 comunicación es ilegal. A  los  ciudadanos  que  me  están  escuchando,  si
 ustedes cometen un delito (se pasan una luz roja, roban a alguien)  se  van
 presos, ahí sí se aplica la ley. Acá se ha aplicado con total fidelidad  la
 ley, la infracción es muy clara, pero se llega a la conclusión  de  que  no
 hay que sancionar a ese canal, ¿por qué? solo por  ser  poderoso.  Aquí  no
 estoy hablando que es de un banquero, no estamos hablando de  eso,  eso  es
 aparte, estamos  hablando  estrictamente   de   la   falta   cometida;   es
 innegable, revisen la ley, todos los procedimientos se han  cumplido,  pero
 llegan a la brillante conclusión de que no hay que  sancionarlo  porque  se
 daña un pacto político en la Asamblea; o porque Teleamazonas  es  demasiado
 poderoso. Díganlo, hagan la ley así señores asambleístas de  la  oposición:
 "que la ley solo se aplica para los débiles" o "la ley se aplica para todos
 menos para los medios de comunicación poderosos", pero  sean  un  poco  más
 decentes, frontales, no tengan esa doble moral, no tengan  esa  hipocresía,
 no tengan ese cinismo que han mostrado en estos días y en estas horas.

 Aquí no van a encontrar cobardía compañeros, aquí sabremos cumplir  con  la
 Patria y la ley será
 para todos y para todas, no solo para los de poncho.

 Sabemos que esto se construye con sacrificio, pero el sacrificio particular
 que ahora demandamos al pueblo ecuatoriano tiene un  plazo:  hasta  febrero
 concluiremos los trabajos que estamos realizando para disponer  de  mayores
 recursos para la generación eléctrica.

 ¡Que  no  nos  falte,  sin  embargo,  compatriotas,  la   luz     de     la
 inteligencia!   ¡No   perdamos   la capacidad de asombro!  No  envejezcamos
 de corazón, no nos dejemos domesticar,  no  aceptemos  lo  inaceptable,  no
 toleremos lo intolerable; aquí ha habido gente que ha  declarado  que:  "la
 sanción para un canal de televisión, de acuerdo a la  ley  rompe  un  pacto
 político", es decir, la ley en este país tiene que  estar  sometida  a  los
 pactos políticos ¿Se imaginan ustedes esa  barbaridad?  Revelémonos  pueblo
 ecuatoriano,  no  aceptemos  lo inaceptable, rechacemos a  los  mentirosos,
 esos que tienen doble moral, esos que nos han dominado siempre, este  poder
 omnímodo de los medios de comunicación con  el  cual  todos  los  gobiernos
 temblaban menos el gobierno de la Revolución Ciudadana; tendrán  que  pasar
 por nuestros  cadáveres  antes  de  someternos  al
 poder fáctico de los grupos que siempre han querido dominar este país. ¡Que
 no nos falte, sin embargo, la luz de la inteligencia! Es esa luz la que hoy
 más necesitamos para entender el camino que debe llevarnos  hacia  la  meta
 que nos trazamos al proponer al Ecuador un  cambio  radical  de  su  modelo
 económico  y  político.  Nada  puede  detenernos  en  la  marcha  hacia  la
 consecución de la Paz, de la Dignidad y de los recursos para la Vida.

 Termino por donde empecé, dándole un abrazo fraternal a la gente que se  ha
 roto el alma para superar esta emergencia, en vez de  dividir,  en  vez  de
 gritar, en vez de infamar; trabajando noche  y  día   para   en   45   días
 tener   ya   esta  turbina   funcionando.   Ustedes,    hermanos   obreros,
 muchísimas gracias. Con sus manos anónimas hacen  Patria  y  nos  ayudan  a
 salir  adelante.  A  los  funcionarios  de  la  Corporación   Nacional   de
 Electricidad, a la Empresa Santos CMI  que  han  hecho  tan  extraordinario
 trabajo, al ex ministro Esteban Albornoz; él inició todo aquello, su  falla
 fue tal vez por demasiada ingenuidad, demasiado optimismo proponer  que  el
 15 de diciembre se iban  a  acabar  los  apagones,  pero  hizo  un  trabajo
 extraordinario; a todos los funcionarios del área eléctrica, del
 área de    sectores   estratégicos     del   Gobierno
 Nacional, nuestras felicitaciones.

 A    todos ellos      muchas     gracias,    en   vez   de   solo hablar
 construimos y aquí están las realidades.

 ¡Hasta La Victoria Siempre!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
12



