1 
 
 
ENTREGA DE AVIÓN C130H A LAS FAE 
Latacunga, 25 de marzo de 2024 
 
 

2 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Michael Fitzpatrick, 
embajador de Estados Unidos de América en el Ecuador; 
señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de 
las Fuerzas Armadas señores comandantes generales de la 
fuerza Naval y Aérea; señor Iván Navas, gobernador de la 
provincia Cotopaxi; señoras y señores oficiales generales, 
oficiales superiores y subalternos, señoras y señores 
suboficiales aerotécnicos y alumnos; medios de 
comunicación, señoras y señores. 
No puedo comenzar este este día sin antes honrar la 
memoria de dos mártires que ofrendaron su vida para lograr 
la paz para todos. Hoy de manera especial, me quiero referir 
al cabo segundo del Ejército ecuatoriano Daniel Valencia, que 
murió en una emboscada en Sucumbíos, donde resultaron 
heridos cuatro militares más. 
También al cabo de Policía Nacional Stalin Quimbiurco, 
asesinado por secuestradores en Babahoyo. Todos ellos, 
como todos los héroes que honramos, han muerto en el fiel 
cumplimiento de su deber con el país. 
Esta pérdida es inmensa para sus compañeros, sus amigos y 
familiares y para el país al que han servido pero que su 
sacrificio sirva para refrescar la fortaleza y la valentía de 
cada uno de nosotros, de los que ejecutan peligrosas 
misiones para que las familias ecuatorianas puedan vivir en 
paz. 
3 
 
La muerte de estos mártires evidencia la violencia de los 
grupos narcoterroristas a los que enfrentamos. Sepan que 
no nos amedrentan, que estamos unidos para enfrentarlos y 
vencerlos. 
Cuando asumí el mandato, estaba consciente del enorme 
desafío que teníamos delante.  
De las amenazas que iba a recibir mi familia, de las 
afectaciones que iban a tratar de hacer nuestros opositores 
a mi imagen, y peor aún a la imagen de mi propia familia, 
pero aun así asumí el reto, algo de lo que jamás me voy a 
arrepentir, que es mejorar la vida de los ecuatorianos. 
Por la memoria de estos dos héroes, ratifico el compromiso 
firme de reconstruir la paz y la seguridad en este país, que 
atraviesa una de las etapas más difíciles de su historia por la 
violencia de estos grupos narcoterroristas.  
El peligro es evidente. Cada día los miembros de las Fuerzas 
Armadas y de la Policía Nacional se juegan la vida en cada 
misión. Sepan que no están solos, el Gobierno Nacional está 
con ustedes y se jugará por ustedes, así como ustedes lo 
hacen por los ecuatorianos. 
El equipamiento y fortalecimiento de las capacidades de las 
Fuerzas Armadas es una prioridad para nosotros, sobre todo 
en un momento histórico en el que vivimos. 
4 
 
Sin duda, el apoyo de nuestros aliados en contra del 
terrorismo es una pieza clave que contribuye al 
desmantelamiento de delitos transnacionales como el 
narcotráfico, la trata de personas, y los ilícitos que se 
comenten en el mar. 
En el marco de cooperación conjunta, Estados Unidos nos ha 
donado este avión C-130 Hércules que hoy entregamos a la 
Fuerza Aérea Ecuatoriana para enfrentar al crimen 
organizado, pero también para que puedan desplegar 
misiones de ayuda humanitaria, en todos los rincones del 
país. 
Y es que su trabajo no se limita únicamente a la protección 
de nuestra soberanía y a la lucha en contra de las amenazas 
de nuestra población y de la democracia. 
Ustedes son los primeros en llegar para atender a la 
población cuando hay terremotos, inundaciones, erupciones, 
siempre con compromiso y amor por su país. 
En el cambio de rumbo hacia un Nuevo Ecuador nuestras 
valerosas Fuerzas Armadas cumplen un rol fundamental y 
hoy estoy aquí para evidenciar el respaldo y agradecimiento 
del gobierno y de un país que confía en ustedes. 
Estos días difíciles, estas semanas difíciles son una reacción 
de estos grupos narcoterroristas y de un pequeño grupo de 
oportunistas políticos que quieren desacreditar el trabajo 
suyo, así como el mío. 
5 
 
 No vamos a permitir que ellos atenten contra la dignidad 
ecuatoriana, tampoco vamos a permitir que ellos, a punta de 
insultos y de injurias, traten de bloquear una consulta 
popular que le va a dar una mejor vida y un futuro a nuestras 
siguientes generaciones. 
Las muestras de apoyo que recibieron de la población en las 
calles durante los momentos más álgidos de la guerra en 
contra del hampa son la evidencia más clara de la gratitud 
de un pueblo que quiere paz, trabajo, desarrollo. 
Esa es la mayoría visible, los que apoyan a las Fuerzas 
Armadas, los que apoyan a un gobierno que está en contra 
de la corrupción y los que apoyan a un empleo juvenil y la 
capacitación de jóvenes que hoy en día no tienen una 
oportunidad. 
La labor que día a día desarrollan junto a la policía Nacional 
ha tenido un impacto profundo en la disminución de la 
violencia, sobre todo en las zonas más conflictivas del país. 
Hoy podemos decir que tenemos más seguridad y confianza 
para que los emprendedores reactiven sus negocios, para 
que los ciudadanos transiten con mayor calma, pero 
debemos proteger lo que ya hemos ganado. 
El asesinato de la alcaldesa de San Vicente y su director de 
comunicación, también nos recuerda que esta lucha no ha 
terminado: tan solo ha comenzado. 
6 
 
Y también nos da una alerta y una clara información de que 
existe también narcoterrorismo dentro de instituciones 
públicas y existe narcoterrorismo en funcionarios públicos, 
los cuales los estamos limpiando, pero pronto, muy pronto 
eso saldrá a la luz, por eso andan desesperados, por eso 
andan queriendo desacreditar nuestra labor hoy. 
Por eso, con la decisión de cada ecuatoriano en la consulta 
popular del próximo 21 de abril, lograremos profundizar los 
cambios que el Ecuador requiere, para dejar atrás a ese viejo 
país de caos y violencia. Pero sobre todo, proteger a los 
militares y policías que trabajan por la paz de todos. 
Esos militares y policías que han tenido  mi respaldo desde 
el día uno, esos militares y policías que se juegan la vida, 
que luchan contra grupos narcoterroristas, que harán todo 
en su poder para parar una consulta, la cual va a aprobar la 
extradición; la cooperación de las Fuerzas Armadas, con la 
policía en cárceles y en lugares públicos; la que va a dar 
oportunidad también a jóvenes de obtener empleo; y la que 
les va a hacer mucho más difícil a ellos poder actuar en 
impunidad como lo hicieron en el pasado. 
En mi gobierno trabajamos sin descanso por un mejor 
mañana, por un Nuevo Ecuador con más oportunidades para 
nuestros jóvenes. 
7 
 
Por nuestras familias, por nuestros niños, por nuestros 
jóvenes continuaremos adelante construyendo el futuro que 
tendrá éxito, si lo hacemos juntos. 
La gran mayoría de este país quiere un cambio quiere Paz y 
quiere progreso. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
