
                                    [pic]
     Colegio La Condamine: Fiesta de las Nacionalidades y la Francofonía
                         Quito, 22 de marzo de 2014
                                    [pic]

Queridos amigos y amigas:
Los vínculos de unión entre Francia y Ecuador, han  sido  desde  siempre  la
ciencia y el encuentro pacífico entre las culturas del mundo.
La llegada de los Geodésicos Franceses en  el  siglo  XVIII  significó  para
estas tierras equinocciales el contacto con el  mundo  de  la  Academia,  la
Enciclopedia, el iluminismo, la ilustración, y el nacimiento de una  amistad
fecunda, tanto entre los científicos  de  una  y  otra  orilla,  como  entre
nuestras naciones.
Las figuras de Louis Godin, Pierre Bouguer, pero particularmente de  Charles
Marie de La Condamine junto a nuestro científico  Pedro  Vicente  Maldonado,
hermanados en la curiosidad, en el respeto mutuo,  compartiendo  inquietudes
científicas  y  humanas,  representa  muy  bien  el  encuentro  de  nuestros
pueblos, que se unen en la búsqueda del conocimiento y la paz.
No hay duda de que la luz de la  libertad,  la  igualdad  y  la  fraternidad
iluminó el mundo desde Francia, trascendió fronteras y  estableció  un  lazo
de unión entre las más diversas culturas del mundo, que convergen  en  estos
ideales básicos del humanismo.
Es en ese mismo espíritu  y  tradición  humanista  que  la  "Fiesta  de  las
Nacionalidades" celebra el encuentro de los pueblos en una Cultura  de  Paz,
como preludio de un hermoso amanecer en el que podamos cantar  a  coro,  con
la humanidad entera, el final de todas las guerras, el final de  la  pobreza
y de las injusticias hacia los pueblos, el final de  ese  orden  mundial  no
solo injusto sino también inmoral.
Por eso, ¡qué hermoso es presenciar  cada  año  en  el  querido  Colegio  La
Condamine de Quito, cómo  revive  el  espíritu  geodésico!  Sentir  cómo  el
legado de Charles Marie está  presente  y  más  vital  que  nunca,  en  esta
actividad que celebra a todas las naciones presentes en sus alumnos,  y  que
actualmente representan a 34 nacionalidades, que se enriquecen juntas en  la
interculturalidad y comparten y se benefician  por  igual  de  la  excelente
educación de modalidad  binacional  y  con  bachillerato  internacional  que
ofrece La Condamine.
Las nuevas generaciones crecen así en  la  certeza  de  ser  ciudadanos  del
mundo, con plenos derechos, y  no  solo  consumidores  globalizados.  Crecen
celebrando la riqueza de ser  culturalmente  distintos,  pero  profundamente
iguales en la voluntad de creer en un mundo mejor.
Queridos jóvenes, a ustedes (ya muchos se han ido, yo haría lo mismo con  el
quinto discurso), Salvador Allende, ex  presidente  chileno,  médico,  decía
que ser joven y no  rechazar  la  injusticia  era  una  contradicción  hasta
biológica. Pero deben siempre estar muy atentos porque -muchas veces-  estas
injusticias  vienen  en  bellas  envolturas  y  podemos   así   tolerar   lo
intolerable.
En la misma Revolución Francesa, en nombre de  la  libertad,  fraternidad  e
igualdad (Liberté, Fraternité, Égalité)  rodaron  cerca  de  3.000  cabezas:
Madame Roland, ante la guillotina exclamaba "¡Libertad, cuántos crímenes  se
cometen en tu nombre!"
Cuántos abusos se  cometen  hoy  en  nombre  de  una  supuesta  libertad  de
expresión, que no es otra cosa que mantener incólume el poder  mediático  en
unas cuantas manos privadas; o en nombre de la misma ecología, donde el  ser
humano es poco menos que un estorbo  y  la  miseria  parte  del  folclor;  e
incluso en nombre de  la  propia  democracia,  donde  se  pretende  rechazar
cualquier autoridad, y el tan cacareado consenso es que  todos  los  poderes
fácticos estén de acuerdo con el reparto.
La búsqueda del placer por el placer, que nos llena tan solo  de  vacío,  el
hedonismo que lo llaman también  libertad,  incluso  para  elegir  hasta  el
género, destruyendo lo que -pese a ciertas ideologías y no pocas novelerías-
 es y seguirá siendo la base de la sociedad humana: la familia.
O la supuesta libertad de mercado, donde  sociedades,  vidas,  los  derechos
más fundamentales, se convierten tan solo en una mercancía más y  donde  los
más execrables defectos del ser humano como la codicia  y  el  egoísmo,  son
elevados a las categorías de máximas virtudes.
Hoy, en este mundo de grandes contradicciones, hay  unos  pocos  que  tienen
todo y hay muchos que, pese a su esfuerzo, no tienen casi nada.  Ninguno  de
los dos extremos  es  aceptable.  Los  primeros,  llenos  de  vacío  con  su
opulencia,  con  su  materialismo  desbordado,  son  tan  pobres,  -queridos
jóvenes-, pero tan pobres, que solo tienen dinero.  Pero  el  otro  extremo,
los pobres llenos de necesidades materiales sin  oportunidades,  también  es
intolerable, es el mayor insulto a la dignidad humana.
Y por eso elegimos esta opción de  involucrarnos  en  política,  porque  esa
pobreza socioeconómica no se solucionará con caridad o  con  limosnas,  sino
cambiando las relaciones de  poder  en  la  sociedad  y  cambiando  sistemas
injustos y excluyentes.
Lamentablemente, en política ustedes ven frecuentemente lo mejor del  género
humano, pero también lo mayor de la  maldad  humana:  gente  movida  por  el
odio, por  la  violencia,  por  intereses  grupales  o  personales,  con  un
temerario desprecio por la verdad.
Por ello también la alegría  de  estar  en  este  espacio  de  juventud  que
renueva el alma, jóvenes que aman la verdad, que actúan con  ciencia  y  con
conciencia, con capacidad, porque muchas veces el voluntarismo  incompetente
en América Latina ha hecho más daño que la mala fe.
¿Saben qué, queridos jóvenes?  Todos  debemos  ser  políticos,  pero  en  el
sentido etimológico de la palabra: preocuparse por el bien  público,  buscar
el bien común.
La juventud no es solo una edad cronológica, sino -y sobre todo-  un  estado
del  alma.  ¡Cuántos  jóvenes  viejos  podemos  tener,  tan  solo   buscando
instalarse, ocupar un puestito en la sociedad y no  buscando  transformarla!
¡Cuántos jóvenes viejos cuidando tan solo su propio espacio sin  preocuparse
de ese bien común!
Permanezcan siempre jóvenes de  corazón,  sin  aceptar  lo  inaceptable,  la
desigualdad, la miseria, la pobreza que, lastimosamente, son comunes,  sobre
todo en nuestra América, pero jamás podrán ser normales.
Seguirán siendo siempre jóvenes de corazón  mientras  este  mundo  no  pueda
domesticarlos y se  sigan  estremeciendo  ante  la  injusticia  que,  aunque
frecuente, jamás puede ser tolerable.
Nos acaba de deleitar  el  coro  de  La  Condamine  con  la  canción  "Color
Esperanza". Que nos roben todo, queridos jóvenes, menos  la  esperanza.  Esa
canción  la  escribió  Diego  Torres,  querido  amigo,  actor  y   cantautor
argentino. En 2001, en la peor crisis que vivía Argentina quizá en  toda  su
historia, destrozada por el neoliberalismo, por la corrupción de las  clases
dirigentes, se la dedicó a sus hermanos argentinos y sobre todo a  su  madre
que falleció al año siguiente. Maravilloso. ¡Que nos  roben  todo  menos  la
esperanza!
Cambiar las estructuras injustas, resolver la pobreza material,  son  tareas
políticas; pero cambiar el corazón del hombre, la pobreza espiritual,  quizá
es lo más importante en la tarea  de  educar.  Por  ello,  gracias  queridos
maestros de La Condamine, porque sabemos  que  en  sus  manos  de  alfareros
nuestros hijos han moldeado también su alma.
Queridos padres de  familia,  nosotros  somos  los  primeros  y  principales
educadores. Nada puede remplazar ni el cariño de los padres ni la  enseñanza
y formación que un padre puede dar a un hijo.
Pero también recuerden al poeta libanés  Gibran  Khalil  Gibran  cuando  nos
decía: Tus hijos no son tus hijos, son hijos e hijas de la vida  deseosa  de
sí misma.
El mejor regalo que podemos dar a nuestros hijos es la libertad. Ese  es  el
arte de educar. Nos hemos esforzado por brindarles  nuestro  amor,  valores,
principios, seguridad, pero debemos saber que son  hijos  de  la  vida;  que
podemos abrigar sus cuerpos, pero no podemos abrigar sus almas;  que  tienen
alas propias.
Gracias a las  autoridades  del  colegio,  al  personal  administrativo,  al
personal de servicio que, en forma tan entregada, cotidiana, anónima, día  a
día, permiten el funcionamiento  del  colegio  y  la  mejor  educación  para
nuestros hijos.
Y un saludo muy especial para el cuadro de honor 2013-2014:
Michelle Silva del Pozo Albán, abanderada del pabellón del Ecuador.
Gabriela Margarita Noboa Salgado, abanderada del pabellón de Francia.
Natalia Sofía Espinosa Swansong, abanderada del estandarte "Unión Europea".
Luis David Posso Rodríguez (¡por fin un hombre! les dan  largo  las  mujeres
siempre en cuanto a estudios), abanderado del estandarte del colegio.
Y los escoltas: Andrés Alberto  Maldonado  Saavedra,  María  Alejandra  Vera
Saltos, Nathaly Alexandra Román Suasnavas, Gabriel Ramiro Gordillo  Cabezas,
Doménica Nicole Lupera Herbas, Bernardo  Sosa  Moscoso,  Lucas  Xavier  Malo
Casado, María José Salvador Erazo y Pablo Agudelo Gutiérrez.
Ustedes son un orgullo para sus  padres,  para  el  liceo,  para  la  Patria
entera.
Después de años de estudiar el desarrollo  social  y  económico,  les  puedo
asegurar que la clave del  éxito  de  una  sociedad  es  la  cultura  de  la
excelencia en la que, desde el más humilde lustra botas hasta el  Presidente
de  la  República,  todos  hacen   las   cosas   bien,   con   capacidad   y
responsabilidad, huyendo de la mediocridad, de la ley del mínimo esfuerzo.
Ustedes, queridos jóvenes del cuadro de honor, han cumplido  con  excelencia
su principal deber con la Patria: el  deber  de  estudiar.  ¡Felicitaciones!
Son un orgullo para todos nosotros.
Para finalizar, ese  otro  cantautor  argentino  y  querido  amigo,  Alberto
Cortez, al cantar aquel poema de su compatriota Rafael Amor, "No  me  llames
extranjero", dice (cito):
                          No me llames extranjero.
                           Mírame bien a los ojos,
                          mucho más allá del odio,
                           del egoísmo y el miedo.
                         Y verás que soy un hombre.
                          No puedo ser extranjero.
Muchas gracias querido Colegio La Condamine, muchas gracias  por  enseñarnos
a todos, especialmente a los más jóvenes, que con las  personas  honestas  y
de bien, de cualquier rincón del mundo, es y siempre será infinitamente  más
lo que nos une que lo que nos separe.
Muchísimas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


