 
1 
  
CEREMONIA CONMEMORATIVA POR LOS 490 AÑOS 
DE FUNDACIÓN DE GUAYAQUIL 
Guayaquil, 25 de julio de 2025
 
Señora María José Pinto, vicepresidenta constitucional de la 
República; señora Zaida Rovira, gobernadora de la provincia 
del Guayas; señoras y señores representantes de las 
funciones del Estado y organismos de control; señoras y 
señores ministros, secretar ios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor almirante Jaime Vela, jefe del 
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores 
comandantes generales de las fuerzas Terrestre, Naval y 
Aérea y Policía Nacional; Honorable Cuerpo Diplomático y 
Consular; señoras y señores asambleístas; señoras y 

 
2 
señores alcaldes; señoras y señores condecorados; señora 
Lavinia Valbonesi de Noboa, primera dama; queridos 
guayaquileños: 
La construcción de un nuevo país, de un Nuevo Ecuador, no 
es una tarea sencilla. Lo sabíamos desde un inicio y aun así 
decidimos asumir el desafío. 
Pero una vez que asumimos ese desafío, hay que honrar 
también ese compromiso de tomar las decisiones más duras.  
Ayer hemos tomado una decisión muy dura. Una decisión 
que, por años, la gente pedía, que la gente aclamaba, que la 
gente decía que era necesaria, que era sacar a la gente que 
no estaba comprometida con este país y darle s la 
oportunidad a jóvenes, darle la oportunidad a personas y 
profesionales que nunca tuvieron una oportunidad de servi r 
a su país, de servir con compromiso, de servir con amor, y 
no boicotear la función del Ejecutivo, ni tampoco tratar de 
parar o trabar las acciones de las personas que sí quieren 
cambiar al país. 
Hemos fusionado ministerios. Algunos, en este momento, 
tienen críticas sobre eso. Yo solo digo: vean el ejemplo en el 
mundo. Producción con Turismo están juntos. Cultura... 
Nosotros, este año, hemos comprometido 100 millones de 
dólares para el Museo Nacional, algo que nunca antes se 
había otorgado, nunca antes se había dado al área de 
cultura. 
 
3 
Y también escuché a alguien que decía: "¿Cómo van a juntar 
Ambiente y Energía?". Bueno, el referente continental en 
temas ambientales es Costa Rica, y el MINAE, ¿qué es el 
MINAE? Es el Ministerio de Ambiente y Energía. 
Empezamos siendo el segundo país en Latinoamérica con la 
mayor cantidad de ministerios: con 27, solo por debajo de 
Venezuela. Hoy en día, volvemos a ser un Estado más 
eficiente. 
Eso no significa que no nos preocupemos por la gente. Al 
contrario, significa que, p orque nos preocupamos por la 
gente, necesitamos un Estado que sea más ejecutivo, que 
sea más limpio, y que pueda dar la oportunidad a las 
personas que tanto necesitan. 
Ir corrigiendo el rumbo de la economía, devolver la 
esperanza a la gente, enfrentar al terrorismo y la corrupción 
ha sido posible gracias a la lealtad y al profesionalismo de un 
equipo de trabajo dispuesto a fajarse por alcanzar los sueños 
y los anhelos que compartimos. 
Hoy quiero rendir un justo homenaje al trabajo que ha 
realizado Cynthia G ellibert, una mujer valiente a quien 
admiro por su sensibilidad para entender las necesidades de 
las poblaciones que han sido marginadas durante décadas. 
José de la Gasca, un político con gran visión, quien no era 
político, era un penalista y que decidió t omar el reto de 
trabajar en un gobierno joven, en un gobierno que al inicio 
 
4 
era un gobierno solo de 18 meses y dejó todo lo que tenía 
en el ámbito profesional; era muy exitoso para servir al país, 
inclusive mudarse; tenía dos hijos acá, mudarse a los 
Estados Unidos y estar en el consejo de seguridad de las 
Naciones Unidas.  
Y a pesar de los viles ataques de quienes nos difaman a 
diario, no se ha doblegado y se mantiene firme defendiendo 
los principios y la esencia de nuestro proyecto político. En 
eso se los aseguro que es incansable. 
Finalmente, José Julio Neira, un hombre cuyos principios y 
rectitud abren el sendero para luchar en contra de la 
corrupción en la administración pública y los sectores 
estratégicos. 
Cada uno de estos funcionarios ha sido un ejem plo de 
compromiso, de lealtad y de fuerza para sostener y empujar 
el modelo de país que construimos. 
No quiero dejar de mencionar a los condecorados hoy en día, 
que han sido una parte fundamental del tejido de esta 
ciudad. Así sea comunicando, así sea most rando una 
imagen; sea como ejemplo también para sus barrios, para 
sus vecinos… Eso es un ejemplo de fuerza. Eso es lo que es 
el guayaquileño. El guayaquileño es resiliente. El 
guayaquileño es bravo. Pero al mismo tiempo, el 
guayaquileño disfruta; el guayaq uileño es empático. El 
guayaquileño sonríe hasta en los peores momentos. 
 
5 
Todos los que están sentados aquí son un ejemplo, son un 
ejemplo para la sociedad, son un ejemplo de honestidad. 
Estamos ya implementando un plan, escuchando a los 
guayaquileños, escuchando a los ecuatorianos. Y ese plan 
nos va a dar un éxito, nos va a dar éxito porque las familias 
ecuatorianas lo necesitan, porque los guayaquileños lo 
necesitan, que han vivido dolor en los últimos años por la 
violencia, por las disputas territoriales de bandas criminales. 
También por la mala atención de personas que nunca les ha 
importado Guayaquil. 
Yo les puedo decir, con toda seguridad y tranquilidad, que 
yo crecí aquí a 6, 7 cuadras de donde estamos. Y hoy sigo 
en ese mismo departamento, mostrándoles a mis hijos, 
viendo de vez en cuando cómo está despejado el Chimborazo 
en la mañana, al amanecer. T ambién caminando las calles 
del centro de Guayaquil, conversando con la gente, estando 
con los que siempre han sido vecinos míos, con los que 
siempre han sido parte del Ecuador, una parte fundamental 
también de mi vida.  
Y uno tiene que aprender de las ciudades. Uno, a veces, tiene 
que entender el urbanismo. Y tiene que entender, y basado 
en eso, ver un plan. Y ese plan es algo que lo vengo 
guardando desde muy niño. 
 
6 
Y es que, en Las Peñas —lo cual visité varias veces —, uno 
puede ver una lección que nos recu erda a todos los 
guayaquileños cómo somos, y cómo es la ciudad. 
Y eso es bastante claro, que los cañones nunca se apuntan 
hacia nuestra gente. Los cañones se los apuntan hacia los 
criminales. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 