
PLAN INTEGRAL DE VIVIENDA “CASA PARA TODOS”
Guayaquil, marzo 23 / 2021

A todos ustedes, muchísimas gracias por su presencia, muy buenos días; a quienes me acompañan en esta mesa directiva, me honro de estar con su presencia; dignísimas autoridades; señora representante de la Agencia Francesa de Desarrollo (Clotilde Boutrolle); queridos asignatarios de este esfuerzo del gobierno y la empresa privada; estimados medios de comunicación; y a todas las personas presentes:
En primer lugar, he recibido la cálida bienvenida de una familia, que consta del esposo, la esposa, una niña y un niño. He podido ver en sus rostros la cara de alegría, que emana de una familia que se encuentra satisfecha de haber tenido la posibilidad de cumplir con uno de los principales objetivos de un matrimonio: poseer una casa propia.
Esto se hace posible por el apoyo del gobierno nacional, por una parte. Y, por otra, por los constructores que de forma consciente, de forma solidaria y responsable, han decidido correr el riesgo que significa construir para poder vender la vivienda en las mejores condiciones. 
Ya lo hemos escuchado: 5% de entrada, 4.99% de interés anual, realmente menos de la mitad de la tasa de interés que se paga en los bancos. ¿Con que propósito? Con el propósito de liberar el 50% de esos recursos que le hubiera correspondido pagar a la familia durante un año; liberarlos para cumplir con las necesidades que tiene una familia y que, más aún en tiempo de pandemia, suelen multiplicarse.
Me llena de entusiasmo que uno de estos planes más ambiciosos de nuestro gobierno siga cosechando frutos. Ya lo decía el señor ministro de Vivienda (Julio Recalde), tenemos alternativas varias. Una de esas es la vivienda subsidiada en su totalidad.
Ustedes han podido verlas, al igual que ésta, son casas y urbanizaciones muy bonitas. Más de mil urbanizaciones tienen el apoyo del gobierno, para proporcionar el deseo familiar de poseer un pequeño patrimonio que brinde la seguridad a sus hijos y -a lo mejor- a sus nietos también.
Ahora ellos tienen la posibilidad de tener una vivienda digna y vivir en un entorno seguro y saludable. Pero, sobre todo, una de las exigencias fundamentales que tiene el gobierno es que las casa sean amigables, seguras. Que tengan amplios espacios, para que las personas puedan desplazarse. Que tengan accesibilidad y un sitio de reunión para la comunidad. 
Tengo que agradecerle muchísimo a mi esposa, Rocío, porque fue quien, en primera instancia, cuando pensábamos en el programa Casa para Todos, aportó con la idea de hacer comunidad. ¡Hacer comunidad!
Hace unos días estábamos en otra urbanización entregando las casas, y yo les decía que una casa no significa únicamente una vivienda para estar aislado. Les confieso que en el edificio que vivo más de veinte años, recién hace cuatro o cinco años conocí a los vecinos. Por eso es importante, señor ministro y señor constructor, que al mismo tiempo que entregamos viviendas, demos charlas de cómo hacer comunidad.
Rocío también es quien creó la idea de los huertos comunitarios. Ahora en las casas que construye el gobierno, hay huertos comunitarios en los cuales la familia acude a ponerse en contacto con ese maravilloso acto de sembrar una semilla, de sembrar un arbolito y -tarde o temprano- ser los beneficiarios del fruto de ellos. 
El señor constructor también decía que la economía se multiplica el momento en que multiplicamos el apoyo a los constructores. No es solo el constructor el que se beneficia. ¡Toda la economía se benéfica –se exponencializa– el momento en que se construye!
Miren ustedes. ¿De qué está hecha una casa? Está compuesta de cemento, madera, vidrios, cerámica. Está compuesta de la mano de obra del albañil. Y todo: cemento, varillas, es producto nacional. Con pocas excepciones de ciertos insumos que componen el producto, éste es netamente nacional. 
Entonces no solo intervienen el ingeniero, el urbanista, el arquitecto, el maestro mayor, los albañiles, los gasfiteros, los ceramistas, los carpinteros, los vidrieros, etcétera, etcétera. Son un sinnúmero de personas las que intervienen en los proyectos de construcción.
Nosotros hemos generado la iniciativa de hacer una alianza con la empresa privada, una alianza con la banca. Porque de eso se trata: el gobierno y la ciudadanía no pueden hacerlo todo. La empresa privada es parte fundamental, es parte sustancial del progreso y desarrollo de un país. Hay que tomarla en cuenta y establecer esas alianzas. 
También hay que establecer alianzas con los organismos multilaterales, en este caso la Agencia Francesa de Desarrollo, que tuvo la gentileza de apoyarnos. Muchas gracias, señora representante de ella. 
Los resultados de las políticas de vivienda no solo se miden en números. La Misión Casa para Todos va mucho más allá, y así lo hemos demostrado. La mejor forma de medir el bienestar es la alegría que vemos en el rostro de la gente. La alegría de tener un hogar con entornos de calidad, como son los que nosotros entregamos.
Por eso centramos nuestro esfuerzo en la creación de urbanizaciones lindas. Porque las cosas, las casas para la gente pobre ¡no tienen por qué ser feas! Un día estaba inaugurando una urbanización de Casa para Todos en Manabí y, casualmente, al lado, el gobierno anterior –con buena intención, entendemos– había construido una urbanización.
La gran diferencia es que esa urbanización no tenía sitios de recreación, no tenía accesibilidad, las calles no estaban adoquinadas, no estaban pavimentadas. Eran casas en las que, con dificultad, cabía una familia. Eran casas de 30 ó 40 metros cuadrados. 
Nosotros entregamos casas que rebasan los 50 metros. No son grandes, por supuesto –es difícil entregar casas más grandes–, pero sí son casas con dignidad. El momento en que se entrega una vivienda con dignidad, las personas que la reciben tienen la necesidad, casi la obligación, de cumplir con el requisito de llenar ese espacio de dignidad que comenzaron teniendo con una casa propia, digna, con espacios amplios. 
¡Esa es la dignidad inherente de las personas, a los seres humanos, que lo único que hace es manifestarse el momento en que el gobierno, el momento en que la empresa privada ponen una parte de ellos!
Hemos superado muchos obstáculos para lograrlo, es la verdad. Desde la consecución de los terrenos solicitados permanentemente a las alcaldías, que nos entreguen terrenos urbanizados para nosotros poder levantar ahí las viviendas.
Hemos tenido dificultades, es verdad. Pero ahora el proyecto marcha a pasos agigantados. Y este momento tenemos un gran proyecto en el que van a habitar más de 500 mil personas, que van a estar satisfechas con esa primera etapa del crecimiento económico de dignidad, de riqueza espiritual que tiene una familia.
Cada centavo ha sido aprovechado y ha valido la pena, porque el resultado es la sonrisa en el rostro de niños, de niñas, de mujeres, de padres de familia, de miles y miles de familias. Una política estatal de vivienda que ha sido equilibrada, la inversión ha sido hecha con calidad. Eso es lo que hemos logrado con el Programa Casa Para Todos.
Pero, sobre todo, queridas personas a las cuales se les ha asignado las viviendas, que han adquirido las viviendas con el sistema compartido; ¡sobre todo hagan comunidad, hagan buena vecindad!
En más de una ocasión nos preguntábamos: ¿por qué será que la vecina no nos invita nunca a un café? La pregunta que deberíamos devolverle es: ¿Ya le invitó usted a la vecina el café? A veces creemos que las chimeneas deben dar fuego, sin antes poner los leños. No. Primero hay que dar para recibir. Den buena vecindad, den seguridad. Vecino: le encargo la casa. ¡Cómo no, encantado! No se preocupe, vaya tranquila.
Las urbanizaciones y casas más seguras no son las que tienen más guardias privados. Las casas más seguras son aquellas en las cuales el conjunto de la comunidad interviene en la seguridad.
Todavía recuerdo en los barrios que vivíamos de niños, era costumbre oír: “¡cojan al ladrón, cojan al ladrón! Y todo el barrio salía a cogerle! Porque así era antes. Recuerdo que los padres eran los encargados de sacar la basura para que la recoja el camión municipal. Pues salían a veces con un entusiasmo inusitado, porque era la oportunidad de conversar con el vecino.
Qué fue vecino, ¿y por quién va a votar?... ¡Por ese! No, qué le parece este otro. Ya se pueden imaginar ustedes a quién me refiero.
Gracias, muchas gracias a ustedes por su presencia. Pero, sobre todo: gracias a los constructores, al personal del Ministerio de Vivienda, al personal de los bancos que han decidido subirse a este carro de desarrollo. Pero sobre todo, gracias a quienes se han beneficiado con la entrega de viviendas. ¡Cuídenlas, cuídenlas! Pero sobre todo hagan familia, hagan comunidad, den el ejemplo de dignidad que tanto requieren los hijos para tener un futuro que ustedes y ellos han soñado, para que ni ustedes ni ellos se sientan defraudados.
¡Dignidad, dignidad! ¡A rescatar la dignidad, que es inherente a todos los seres humanos!
Les agradezco muchísimo por su presencia.
Y a quienes han sido asignados con una casa. ¡Felicitaciones, que la disfruten mucho!
Un buen día.
LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador