
INSTALACIÓN DE MESA TÉCNICA CANTONAL PARA LA REDUCCIÓN Y PREVENCIÓN DE LA DESNUTRICIÓN CRÓNICA INFANTIL
Guayaquil, julio 23 / 2021 
                                         
Señora doctora Cynthia Viteri, alcaldesa de Guayaquil; señor doctor Vicente Taiano, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores ministros; secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores representantes de organismos internacionales como la UNICEF, la OTS y la OMS; señoras y señores representantes de iniciativas del sector empresarial y fundaciones para la prevención de la desnutrición crónica infantil; señor Raphael Bauer, presidente de MAPFRE; señores miembros de los medios de comunicación; queridos amigos, un saludo para todos ustedes. 
Como he manifestado varias veces durante estos dos primeros meses de mi gestión, el tema de la desnutrición infantil es un asunto prioritario para el Gobierno del Encuentro.  Trabajamos en ello desde varios frentes y a todo nivel, para reducir los índices de desnutrición infantil, en especial la desnutrición crónica. 
Por eso es un honor instaurar, junto al Municipio de Guayaquil y su alcaldesa, este espacio de articulación y de coordinación multinivel. Y este escenario de Fiestas Julianas no puede ser más propicio y oportuno para realizar eventos de tanta importancia, como la instalación de la Mesa Técnica Cantonal para la Prevención y Reducción de la Desnutrición Crónica Infantil.
Esta es la primera de múltiples mesas cantonales a ser creadas con el mismo propósito. Yo considero que es de suma importancia revitalizar y fomentar los espacios de diálogo territorial, que administraciones pasadas erróneamente desmantelaron. 
Durante más de treinta años, un gobierno tras otro ha implementado sin mayores resultados, al menos doce programas para combatir la desnutrición crónica infantil. En la mayoría de casos, estos esfuerzos han estado aislados y desarticulados, sin dimensionar la importancia del tema y mucho menos alcanzar algún impacto real.
Las consecuencias saltan a la vista. Según datos de la CEPAL, somos el segundo país de América Latina con mayor prevalencia de desnutrición crónica de niños. Además, su incidencia se incrementó en cerca de tres puntos porcentuales entre 2014 y 2018, pasando del 24,8% al 27,2%. Y aunque no tenemos datos exactos, es muy probable que este difícil panorama se haya agudizado aún más con los efectos de la pandemia.
En el cantón Guayaquil, cerca de 90.500 niñas y niños de 0 a 2 años de edad presentan esta afectación. Esto significa que el 23% de la niñez guayaquileña está en riesgo.
¡No podemos perder ni un minuto ante esta situación!
Es tiempo de intervenir con una hoja de ruta clara, objetiva y rigurosa, como lo es la recientemente creada Estrategia Ecuador Crece sin Desnutrición Infantil.
Suele pensarse equivocadamente que la desnutrición crónica infantil está relacionada solo con la escasez de alimentos. Sin embargo, es un problema que va mucho más allá. También tiene que ver con la falta de acceso a servicios elementales, como agua potable o agua segura, alcantarillado, saneamiento, educación, salud, entre otros. 
Entonces, para prevenirla y reducirla, es necesario un esfuerzo mancomunado, que involucre a todos los actores de la sociedad.
¡El gobierno nacional, los GAD, la cooperación internacional, el sector empresarial, la academia, la sociedad entera! ¡Todos tenemos el deber moral de sumarnos a esta cruzada contra la desnutrición infantil!
Con ese fin hemos instaurado estas mesas intersectoriales e interinstitucionales, coordinadas desde el ámbito cantonal, que es el nivel de gobierno más cercano al ciudadano. Los 221 cantones, según la incidencia del problema en sus jurisdicciones, contarán con estos espacios de articulación.
Sobra decir que en este trabajo de importancia nacional, las ideologías y banderas políticas no van a tener cabida. Bienvenidas todas las opiniones, todos los puntos de vista y sugerencias, pero su tratamiento será de carácter técnico, pensando exclusivamente en el bienestar y en el futuro de los niños ecuatorianos. 
¡Sería una inmoralidad que en estos espacios, a alguien se le ocurriera obtener réditos políticos!
La desnutrición crónica infantil es un efecto colateral de la pobreza en sus múltiples dimensiones. En consecuencia, hay que atacarla con una amplia gama de acciones. 
¡Y los Gobiernos Autónomos Descentralizados tienen, en este aspecto, una gran responsabilidad! La elevada pobreza por necesidades básicas insatisfechas en el Ecuador es, en gran parte, la falta de agua potable y saneamiento a las jurisdicciones cantonales.
¡Los niños y toda la población necesitan estos servicios como punto de partida para una buena nutrición!
Como lo vimos en el video y varios estudios de científicos lo reconocen: si no se combate la desnutrición desde sus orígenes, las capacidades físicas e intelectuales de quienes la padecen son notablemente disminuidas durante toda la vida. La desnutrición no solo nos limita la posibilidad de cultivar el potencial de nuestra gente, sino que también nos encadena al subdesarrollo. 
¡No podemos seguir siendo testigos pasivos de lo que está ocurriendo! ¡Necesitamos de la activación inmediata de todos los actores de la sociedad!
Queridos amigos:
Como país estamos en un punto crucial. Si omitimos acciones contra la desnutrición crónica, corremos el riesgo de perder incalculables recursos.
Según la CEPAL, la repercusión económica de este mal, por costos en salud, educación y falta de productividad a causa de morbilidad, mortalidad y pérdidas de capital humano, representa para el Estado ecuatoriano 2.600 millones de dólares al año. 
¡2.600 millones de dólares! Eso es el 2,6% de nuestro Producto Interno Bruto. Y esta cifra es cada año. Un país como el Ecuador no puede darse el lujo de perder cada año una cifra así. Y peor aún por un problema que sí podemos resolver, o al menos, reducirlo.
Por eso que hago un llamado especial a todos los GAD, a seguir el ejemplo de Guayaquil y de su alcaldesa, para que se articulen a la creación eficiente, eficaz y transparente de estas mesas técnicas especializadas.
Finalmente, señora alcaldesa, le agradezco a usted por convertirse en un referente local en la integración de la Estrategia Ecuador Crece sin Desnutrición Infantil. 
Estoy convencido de que  contamos con todo su contingente técnico y humano, para tratar oportuna e integralmente esta noble causa, como lo estamos haciendo con el Programa de Vacunación.
Se lo dije hace quince días, se lo ratifico hoy. Usted, el Municipio y Guayaquil contarán con las dosis de vacunas requeridas para satisfacer la necesidad de los ecuatorianos que viven en esta ciudad.
Sé que juntos, gobierno y municipios, podemos enfrentrar este problema que afecta a miles de niños ecuatorianos. Ellos, sus familias y la sociedad nos lo van a agradecer en el futuro. Por eso ahora, para recuperar ánimos, fuerza, dedicarnos con entereza y decisión, invoco la bendición de Dios para todos los ecuatorianos.  
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador