
[pic]
                Agradecimiento por el Doctorado Honoris Causa
                     Universidad Claude Bernard - Lyon 1
                        Lyon, 2 de diciembre de 2015
                                    [pic]
BIENVENIDA
Quisiera  expresar  toda  mi   solidaridad   con   el   pueblo   francés   y
particularmente con los familiares de las víctimas inocentes del viernes  13
en París. La herida a Francia es una herida a toda  la  humanidad,  pero  la
libertad, la igualdad y fraternidad vencerán al terrorismo.
Quiero traerles un saludo de Ecuador, el país mega-diverso más compacto  del
mundo. Por su ubicación geográfica, en la  latitud  0,  Ecuador  es  el  eco
centro del planeta.
Ecuador ama la vida, y nuestra Constitución nos compromete  profundamente  a
cuidar nuestra casa común, al ser la primera Constitución en la historia  de
la humanidad en otorgar derechos a la naturaleza.
Hemos  dicho  claramente  en  la  COP21  que  nada  justifica  que  tengamos
tribunales internacionales para proteger inversiones,  para  obligar  a  los
países a pagar deudas financieras, pero no para proteger  a  la  naturaleza.
Se trata tan solo de la perversa lógica  de  "privatizar  los  beneficios  y
socializar las pérdidas", pero el planeta ya no aguanta más.

Por eso hemos propuesto crear la Corte Internacional de Justicia  Ambiental,
la  cual  debería  sancionar  los  atentados  contra  los  derechos  de   la
naturaleza y establecer las obligaciones  en  cuanto  a  deuda  ecológica  y
consumo de bienes ambientales.


Nuestros planteamientos se pueden resumir  en  una  frase  mágica:  justicia
ambiental, pero como decía Trasímaco hace más de dos mil años en su  diálogo
con Sócrates, "la justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte".





EL DESARROLLO COMO PROCESO POLÍTICO


Queridos amigos:


El desarrollo es básicamente un problema político. El punto de  partida,  la
pregunta clave es quién manda en una sociedad:  las  élites  o  las  grandes
mayorías, el capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad.


Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder, y América Latina ha estado históricamente dominada por  las
élites.


Nos llamamos un continente de paz, pero  la  insultante  opulencia  de  unos
pocos, al lado de la  más  intolerable  pobreza,  son  balas  cotidianas  en
contra de la dignidad humana.


Esa es la esencia de la Revolución Ciudadana: el cambio  de  las  relaciones
de poder en favor de las grandes mayorías.


Gracias a este cambio  a  través  de  procesos  profundamente  democráticos,
somos de los países de Latinoamérica que más reduce desigualdad  y  pobreza.
De acuerdo a la Comisión Económica  para  América  Latina  de  las  Naciones
Unidas, pasamos de ser de los tres países más inequitativos del  continente,
a uno de los tres más equitativos.  La pobreza cayó de 37.6% a 22.3%,  y  la
extrema pobreza -por primera vez en la historia- se ubica en  menos  de  dos
dígitos, al haber descendido de 16.5% a 7.4%.


Después de haber elegido a 7 presidentes en 10 años, hoy el Ecuador  es  una
de las democracias más estables del continente.


Ese es el llamado "milagro ecuatoriano", aunque  en  desarrollo  no  existen
milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia  básicamente
del cambio en las relaciones de  poder.  Ahora  en  Ecuador,  pese  a  todos
nuestros problemas, manda el pueblo ecuatoriano.


DOCTORADO

El doctorado honoris causa que me entrega la Universidad Claude  Bernard  de
Lyon 1 destaca la calidad y la constancia de nuestra inversión en el  ámbito
de las ciencias, la salud, la educación superior y la investigación.
El ser humano no es un instrumento más de producción, es el fin mismo de  la
producción. Nosotros enfocamos la educación y salud como  derechos  humanos,
no como  instrumentos  de  productividad,  pero  obviamente  también  tienen
importantes implicaciones  en  términos  de  capacidades  de  generación  de
riqueza y progreso. En valores absolutos, Ecuador invierte 4,3 veces más  en
educación que antes de nuestro gobierno. En el sector salud  invertimos  4,5
veces más.

Con la Revolución Ciudadana, Ecuador ha decidido basar  su  economía  en  el
único recurso inagotable: el talento humano.

Por eso, la educación superior ha sido una preocupación central  de  nuestro
gobierno y a lo largo  de  los  últimos  años  hemos  aumentado  al  2%  las
asignaciones presupuestarias para el sector, más del doble del  promedio  de
América latina (0,8%), e incluso más que el promedio de  los  países  de  la
OCDE (1,7%).

Al mismo tiempo que mejoramos la  calidad,  hemos  duplicado  el  número  de
estudiantes universitarios provenientes de los sectores  más  pobres  de  la
sociedad y de las  poblaciones  históricamente  excluidas,  sobre  todo  los
indígenas y los afro ecuatorianos.

Tenemos  más  de  10,000  jóvenes  talentosos  estudiando  en  universidades
extranjeras gracias al programa  de  becas  implementado  por  el  gobierno.
Hemos creado 4 nuevas universidades públicas- y por ende gratuitas-de  nivel
mundial  en  campos  clave  para   nuestro   desarrollo:   ciencias   duras,
bioconocimiento, docencia y arte.

SOCIALISMO DEL SIGLO XXI
Queridos amigos.
Hay un principio que dice "donde está tu tesoro está tu corazón". Tengan  la
seguridad que mi tesoro no es el poder, sino el servicio. Tener un país  sin
miseria, pero también sin  lujuriosos  derroches.  Un  país  que  supere  la
cultura  de  la  indiferencia,  donde  se  acaben  los  descartables  de  la
sociedad, en el cual trabajemos para los hijos  de  todos,  y  así,  juntos,
alcanzar el buen vivir, el "sumak kawsay" de nuestros pueblos ancestrales.

El bien común es la razón de ser de  la  autoridad  política.  Es  ese  bien
común el que hemos tratado de construir en Ecuador  desde  hace  casi  nueve
años.

Mi sueño siempre fue trabajar por mi país,  uno  de  los  más  injustos  del
mundo. La vida me dio la oportunidad no  únicamente  de  trabajar,  sino  de
liderar un proceso de cambio histórico. Ecuador no ha vivido  una  época  de
cambios, sino un verdadero cambio de época.
Pese a años de rigurosa preparación académica y ahora una vasta  experiencia
política, sigo teniendo mucho más preguntas  que  respuestas,  pero  sí  les
puedo compartir algunas convicciones.

Cada vez estoy más convencido de que más que ciencia, la es un  conjunto  de
instrumentos para resolver  problemas,  y  que  frecuentemente  la  supuesta
teoría económica es a lo sumo la  opinión  dominante,  e  incluso  ideología
disfrazada de ciencia, como en el caso  del  Consenso  de  Washington  y  el
neoliberalismo.

Creo en sociedades con mercado, pero no  en  sociedades  de  mercado,  donde
vidas, personas y la propia sociedad se convierten en una mercancía más.

No comparto una globalización que intenta crear un mercado global, y no  una
sociedad global; una globalización que no busca crear ciudadanos del  mundo,
sino tan solo consumidores mundiales, y que,  sin  adecuados  mecanismos  de
control y gobernanza, puede devastar países. No  entiendo  cómo  los  países
ricos podrán justificar éticamente a las futuras  generaciones  la  búsqueda
de cada vez mayor movilidad para mercancía y capitales, al mismo tiempo  que
penalizan e incluso criminalizan cada vez  con  mayor  fuerza  la  movilidad
humana.  La solución no es más fronteras: es solidaridad,  es  humanidad,  y
crear condiciones de prosperidad y de paz para el mundo entero.

Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran  parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo  de
vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o la búsqueda del lucro individual.
Creo que el orden mundial no solo es  injusto,  es  inmoral.  Todo  está  en
función del más poderoso y los dobles estándares  cunden  por  doquier:  los
bienes ambientales producidos por países pobres, deben  ser  gratuitos;  los
bienes  públicos  producidos   por   los   países   hegemónicos,   como   el
conocimiento, la ciencia y la tecnología, deben ser pagados.
Pienso que la mejor manera de enfrentar este injusto orden  mundial  es  con
la  unidad  de  nuestros  pueblos.  La  construcción  de  la  Patria  Grande
latinoamericana es impostergable. Tal vez los europeos tendrán que  explicar
a sus hijos por qué se unieron, pero nosotros tendremos  que  explicarles  a
los nuestros por qué nos demoramos tanto.
Creo que el mayor imperativo ético que tiene la  humanidad  es  combatir  la
pobreza, la cual por primera vez en la historia, no es fruto de  escasez  de
recursos, sino de sistemas perversos.

Creo en la libertad individual, pero no puede haber verdadera  libertad  sin
justicia. Más aún, en regiones tan inequitativas como América  Latina,  solo
a través de la justicia se puede lograr la verdadera libertad. Mientras  que
la libertad neoliberal es  la  no  intervención,  para  nosotros  es  la  no
dominación.

Creo en el poder de  la  Utopía,  que  como  decía  mi  buen  amigo  Eduardo
Galeano, escritor uruguayo  recientemente  fallecido,  al  ser  inalcanzable
pese a mucho caminar, nos sirve precisamente para eso, para avanzar.
Todo esto es lo que nos ha llevado a generar desde el sur  lo  que  llamamos
el  "Socialismo  del  Siglo  XXI",  que  sin  pretender  tener   todas   las
respuestas, es nuestra respuesta ante sistemas  excluyentes,  especulativos,
responsables de haber conducido a la humanidad a un callejón sin  salida  de
crisis civilizatoria y de destrucción del medio ambiente.

AGRADECIMIENTO
Queridos amigos:
Es la primera vez que la universidad otorga un título honoris  causa  a  una
personalidad política extranjera, así que me apresuré a aceptarlo  antes  de
que se dieran cuenta del error.
Es un honor recibirlo en una ciudad como Lyon,  primera  capital  de  Galia,
donde se dieron los levantamientos obreros en los años 1830,  el  centro  de
la resistencia francesa  durante  la  segunda  guerra  mundial,  una  ciudad
universitaria.
Recibo el Doctorado Honoris Causa  que  han  tenido  a  bien  concederme  en
nombre  de  quienes  verdaderamente  lo   merecen:   nuestros   estudiantes,
esperanza de la Patria, nuestros obreros, nuestros  heroicos  migrantes.  Lo
recibo en nombre del pueblo ecuatoriano.
Muchas gracias

