 
1 
 
REAPERTURA DE LA UNIDAD EDUCATIVA OLINDA 
GÁLVEZ DE ARMIJOS 
Machala, 31 de julio de 2024 
 
Señor Darío Macas, alcalde de Machala; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señoras y señores asambleístas; señor Manuel 
Tocto, rector de la Unidad Educativa Olinda Gálvez de 
Armijos; personal docente y administrativo; queridos 
estudiantes; padres de familia ; medios de comunicación; 
invitados todos: 
 
 

 
2 
El futuro no espera, la educación no espera, y nuestros niños 
no lo harán ni un segundo más. Hoy, estamos aquí para 
cambiar la realidad de cientos de familias ecuatorianas.  
La educación es un derecho sobre el cual construimos el 
Nuevo Ecuador, que es más justo y equitativo.  
Por eso estamos trabajando incansablemente, para asegurar 
que la educación llegue a todos los rincones de nuestro país. 
Hoy estamos aquí, para la reapertura de la Unidad Educativa 
Olinda Gálvez de Armijos.  
Es una importante obra en beneficio de ustedes, porque 
creemos en el poder de la educación para cambiar vidas, 
sobre todo de los sectores que han sido olvidados.  
La mejor arma, la mej or herramienta para combatir la 
violencia, a largo plazo, es tener una población educada con 
una educación de primera, para todos, especialmente para 
los que han sido olvidados en los últimos años. 
Esta guerra que vivimos no solo se gana combatiendo la 
inseguridad con las Fuerzas Armadas y con la Policía, sino 
con ayuda social, con el Ministerio de Educación que atiende, 
con el MIES que se preocupa por los seres humanos, por las 
familias, por sus necesi dades. Así vamos a ganar esta  
batalla. 
Sabemos que la educación es la puerta al conocimiento, a la 
libertad y al progreso.  
 
3 
Queremos que todos tengan acceso, por eso vamos a 
reaperturar 39 unidades educativas a nivel nacional, con una 
inversión de 4,3 millones de dólares.  
También vamos a invertir en equipamiento, mobiliarios, 
textos escolares, uniformes, alimentación y en algunos casos 
con transporte escolar. 
Nosotros ponemos al ser hum ano antes que la política. 
Hemos tenido embodegado -por años-, textos escolares que 
han sido de periodos pasados, de presidencias pasadas; solo 
porque tenían algún logo o alguna cosa de algún gobierno 
pasado la gente no lo repartía, eso también es un crimen. 
Porque un niño educado es un niño con futuro. Es un niño 
que puede soñar en grande, que puede alcanzar sus metas 
y construir un mejor mañana para sí mismo y para su 
comunidad. 
Quiero que sepan que mi compromiso es con ustedes y todo 
el país, nosotros vamos a devolverle las escuelas rurales. No 
hay excusas, solo trabajo. 
Nuestro gobierno trabaja día y noche para hacer realidad 
este sueño.  
No descansaremos hasta que cada niño tenga un lugar en 
una escuela, hasta que cada familia pueda enviar a sus hijos 
con la confianza de que recibirán la mejor educación posible. 
Esa es nuestra promesa y la cumpliremos. 
 
4 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
