
CUMBRE MUNDIAL (VIRTUAL) SOBRE LA INCIDENCIA DEL COVID EN EL TRABAJO
 Julio 08 / 2020
 
Estimados colegas presidentes: reciban el saludo del pueblo ecuatoriano.
Felicito a la Organización Internacional del Trabajo –OIT– por la realización de esta Cumbre, que no podía ser más oportuna.
La pandemia impone nuevos escenarios sociales, económicos y por supuesto, laborales. Sus efectos nos exigen actuar con urgencia, con creatividad y solidaridad, pero siempre pensando primero, y ante todo, en proteger a los más débiles. 
Según cifras de la misma OIT, en el mundo alrededor de 200 millones de personas han perdido su trabajo en estos tres últimos meses. Por su parte, las Naciones Unidas destaca que 4 de cada 5 trabajadores ya sufren las consecuencias del confinamiento parcial o total.
Ciertos indicadores dicen que en los próximos años el escenario podría empeorar, pues la recuperación de las economías será difícil y muy lenta. Ya se habla de que podría surgir otra pandemia: la del mayor nivel de desempleo en la historia.
Entre marzo y junio, en Ecuador hemos perdido 200 mil empleos, por lo que debimos adoptar medidas urgentes destinadas a proteger las fuentes de trabajo. Hoy, esa es una de nuestras mayores prioridades.
Por eso promocionamos una “Ley de Apoyo Humanitario”, que entre otros temas impulsa la reactivación económica y productiva, con el efecto inmediato de conservación y generación de empleo.
La ley fomenta el diálogo entre empleadores y trabajadores. La mejor manera de llegar a acuerdos, es esa. Demás está decir que, dichos acuerdos, respetan absolutamente todos los derechos laborales.
En la misma línea, creamos un programa de crédito llamado “Reactívate Ecuador”, para brindar liquidez a las micro, pequeñas y medianas empresas, las mipymes. El único requisito es que demuestren que han mantenido y mantendrán su nómina. 
De un total de 1.150 millones de dólares para la reactivación, 500 millones están destinados a este apoyo. 750 mipymes ya se han reactivado sin ningún empleado despedido. 
Es importante anotar que en Ecuador 8 de cada 10 empleos son generados por el sector privado. Por eso promovemos su bienestar y solvencia.
Si bien la Ley de Apoyo Humanitario está diseñada para mantener la tranquilidad de las personas y de sus familias, también incluye temas para superar los efectos negativos de la pandemia. 
Voy a destacar, rápidamente, algunas medidas que benefician a los trabajadores. Por ejemplo:
La reducción de pensiones escolares hasta en un 25%. 
La prohibición de incrementar costos de los servicios básicos, así como su suspensión por falta de pago. Y la rebaja en el costo del servicio eléctrico para los sectores más pobres.
Además, la suspensión de desalojos por falta de pago de arriendo, así como la posibilidad de acordar entre arrendatario y arrendador las condiciones que permitan conservar su vivienda, o sus locales comerciales. 
Estas disposiciones son solo un ejemplo de nuestras políticas de protección a los más vulnerables durante esta pandemia. 
Estimados colegas:
Enfrentamos un desastre de alcance global, y la respuesta debe ser al mismo nivel, de alcance global.
Lamentablemente, las repercusiones golpean más duro a los países con economías pequeñas, como Ecuador. Por ello, quiero convocar a todos los países a enfrentar unidos las secuelas del covid-19. 
La pandemia nos prueba como sociedad, y estoy seguro de que ejerciendo solidaridad saldremos triunfantes de ella. Al lograrlo, tengo la esperanza de que conformaremos un mundo más solidario, más humano. Menos egoísta, menos consumista y menos depredador.
Mi abrazo fraterno y solidario a los trabajadores y trabajadoras de todo el mundo.
¡Juntos, gobernantes y gobernados, empresarios y empleados, vamos a proteger la salud, la vida y el trabajo!
Muchas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR