1 
 
 
 
INAUGURACIÓN DEL CUARTEL DE POLICÍA EN 
MILAGRO 
Milagro, 15 de abril de 2024 
 
 
Señor general de Distrito Víctor Zárate, comandante general 
de la Policía Nacional subrogante; señora Diana Sierra, 
vicealcaldesa de Milagro; autoridades civiles militares y 
policiales; señoras y señores servidores policiales, directivos 
y técnico operativos; medios de comunicación. 
La escuela “Héctor Arregui” estuvo abandonada desde 2015, 
más de ocho años de olvido y en un país como el nuestro, 
golpeado por una crisis económi ca dejada por anteriores 

2 
 
gobiernos, no podemos permitirnos estos errores. Nuestro 
compromiso con la seguridad tiene que ser total.  
Estamos recuperando zonas que sufrieron del abandono y la 
indolencia y las estamos transformando en esperanza y 
dignidad. 
Parte de tener esa empatía, de tener ese corazón y esa 
fuerza de apoyo hacia la Policía Nacional es, aun en una 
situación económica difícil como la que estamos, buscar 
darles mejores condiciones, que estén con los insumos 
adecuados y también con las instalaciones adecuadas. 
Muchas de estas cosas que se ven aquí dentro de este lugar 
estaban en la SENAE (Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador), 
estaban botadas; lavadoras, aires acondicionados, 
refrigeradoras. No había la voluntad, no había ni siquiera la 
mínima conciencia de tratar mejor a la Policía Nacional. 
Esta de acá también era una instalación abandonada dentro 
de uno de los ministerios parte del gobierno ( Ministerio de 
Educación), pero con la creatividad y también con el don de 
gente que tiene nuestro equipo decidimos, con recursos que 
ya existían, darles mayor dignidad a miembros de la Policía. 
Hoy es un día agridulce. Dulce por lo que estamos viendo 
acá, agrio también porque hemos sufrido bajas hoy, 
especialmente de la Policía Nacional y asimismo le informé y 
lo informo públicamente, cualquier asesino de policías o de 
3 
 
miembros de las Fuerzas Armadas es considerado un 
objetivo militar, con todo lo que eso representa. 
No vamos a andar tolerando asesinatos directos a nuestras 
fuerzas de orden. Si nosotros no podemos proteger a nuestra 
Policía y a nuestras Fuerzas Armadas y no podemos también 
castigar de la manera más dura a los que atentan contra 
ellas, entonces mi trabajo acá sería un fracaso y yo no voy a 
fracasar en esta guerra. Yo estaré siempre al  frente de la 
Policía y de las Fuerzas Armadas. 
También quisiera comunicarme directo con el GIR ( Grupo de 
Intervención y Rescate ) para decirles que cualquier acusación 
que tengan, o cualquier condena que tengan por seguir una 
orden del presidente de la rep ública serán perdonados y 
tendrán el perdón presidencial. Yo asumo la máxima 
responsabilidad de esto como jefe de Estado y comandante 
en jefe de las Fuerzas Armadas. Eso es importante que 
sepan, que tengan esa tranquilidad y que mientras yo esté 
aquí, ustedes estarán protegidos. 
Rescatemos este pequeño momento de alegría y de 
satisfacción de que van a tener por fin unas instalaciones 
preparadas y adecuadas para hombres y para mujeres 
policías y que tendremos también cada día mejores 
condiciones para nuestra s fuerzas de orden, porque el 
trabajo que tienen es duro, el trabajo que tienen es muy 
duro, pero esto es una guerra y las guerras hay que pelearlas 
y hay que ganarlas. 
4 
 
Los felicito una vez más, continúen con su gran labor, 
continúen con su trabajo. Siempre tendrán mi respaldo. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
