1 
 
 
JÓVENES EN ACCIÓN Y DIÁLOGO CON 
AGROPRODUCTORES EL ORO, AZUAY Y LOJA 
Machala, 11 de diciembre de 2024 
 
Muy Buenos días, la verdad es que estoy emocionado y 
contento de estar aquí con cada uno de ustedes, por ahí lo 
vi a don Euclides, que va a cumplir 80 años, está enterito, 
yo quisiera que me dé su secreto para mantenerse así. 
Está muy activo y vigoroso como siempre. 
La verdad es que es un ejemplo acá en la provincia de 
superación, de trabajo, de lucha y de éxito, y siempre tendrá 
mi total admiración. 
El Nuevo Ecuador es un país donde quienes se dedican al 
campo, no solo lo trabajan, sino también lo aman. El amor 
al campo, a la tierra, a la naturaleza, es algo especial que 

2 
 
nos corre por las venas y que se transmite de generación en 
generación.  
Yo tengo la suerte de poder decir que desde muy pequeño 
viví en el campo, viví en el campo con mi padre, viví en el 
campo con mi abuelo y compartí esa pasión por la 
agricultura, esa pasión también por el trabajo , por la 
naturaleza, desde muy pequeño. 
Por eso me pregunto, cuántos de quienes están aquí, 
heredaron esta pasión de sus padres, de sus abuelos y hasta 
de sus tatarabuelos; estoy seguro que muchos. 
Aquí está su presidente, amigos agricultores, alguien que 
entiende la agricultura, no sol o repite lo que otros lo dicen, 
sino de alguien que vivió experiencias en el campo, alguien 
que entiende la dureza, pero también la bondad de la 
agricultura y de las actividades que en esta provincia se han 
vuelto primordiales. 
No nos llenamos la boca diciendo, “hay que volver los ojos al 
campo”, ese es un cuento de la vieja política. 
Nosotros vivimos el campo, nosotros tenemos que entender 
que no es que hay que ir al campo y volver, es una 
interacción constante, es una forma de vivir, es una forma 
de entender la vida, entender la sociedad, de entender a la 
gente. 
3 
 
No son dos mundos aislados, es uno solo, el campo no se 
abandona, no se olvida; lo que hay que hacer es dar lo que 
se necesite, trabajo. Dar posibilidades, dar asistencia. 
El apoyo a su trabajo pasa por entregarles servicios y bienes 
de calidad para que ustedes y sus familias alcancen mejores 
niveles de vida. 
Por eso en conjunto, con un gran ministro, estamos viendo 
esas posibilidades, las posibilidades de genera r la mayor 
cantidad de empleo con los recursos que tenemos: dar salud, 
dar educación y, desde luego, dar seguridad. 
Pero todo se interconecta con la actividad económica y con 
darle un salario digno, darle un ingreso digno, darle una 
ocupación a un joven. 
La provincia de El Oro, así co mo Azuay y Loja, necesitan 
consolidarse como motores de desarrollo económico en 
materia agrícola. 
Por eso con el prefecto estamos trabajando también para 
darles vías, también para dar acceso al agua con nuestra 
ministra de Ambiente, para dar asistencia téc nica con 
nuestro ministro de Agricultura. 
Por eso es tan importante estas entregas que hacemos hoy. 
Las camionetas a diésel con las facilidades que les da el 
Ministerio de Agricultura es el reconocimiento a su trabajo a 
través de los carnets de agricultura familiar y campesina. 
4 
 
Y algo más importante aún, es la entrega de títulos de 
propiedad de tierras rurales, para legalizar su tenencia de la 
tierra, y más adelante las posibilidades de hacer inversiones 
propias con créditos a bajo interés. 
Así atendemos al campo, así miramos al campo.  Y para los 
jóvenes, los jóvenes entre 18 y 29 años, que quieran iniciar 
su actividad agrícola y ganadera, a través del Programa 
Jóvenes en Acción pueden hacerlo con el apoyo del MAG. 
Los invito a que tomen el liderazgo, a que si gan el ejemplo 
de sus padres y sus abuelos, a que continúen con esta tarea 
tan noble como productiva si es bien hecha. 
Nosotros debemos y tenemos la convicción de darle todas las 
herramientas para que salgan adelante. 
Es nuestra prioridad porque la juventu d hoy es la mayoría. 
En el Ecuador, 40% de las personas están entre 14 y 35 
años. 
Ya no es simplemente una frase, es hablarle a la mayoría, es 
darle la solución a la mayoría que en un futuro van a ser 
padres de familia, que en un futuro van a ser abuelos y que 
van a ser líderes también en cada una de sus zonas, de sus 
barrios. 
Así es como se cambia un país. 
5 
 
Avanzamos también en la construcción de este Nuevo 
Ecuador, con una visión moderna, listos para seguir 
aportando al desarrollo del país. 
Nosotros debemos darle empleo a la juventud, hoy en día no 
hay tantas oportunidades, es un fenómeno mundial, regional 
también que haya una alta tasa de desempleo en la juventud 
de menores de 30 años, ¿por qué?, porque hubo un boom 
poblacional, nosotros como Estado, en cambio, tenemos la 
obligación de acompañar ese boom poblacional con 
oportunidades, encontrar oportunidades para los jóvenes, 
encontrar oportunidades especialmente  para mujeres 
jóvenes que no han tenido ninguna ventaja en los últimos 
años. 
Por eso en este programa, así como en nuestro programa de 
becas, así como nuestro programa de créditos , estamos 
dando entregas en su mayoría a mujeres ; de las 106 .000 
becas que entregamos más de 80 .000 fueron a mujeres, 
algunas de ellas madres solteras. 
Del programa Jóvenes en Acción 60% es a mujeres, de los 
nuevos créditos y oportunidades de BanEcuador, de la CFN, 
asimismo con el Banco del Pacífico he dado la orden que tiene 
que compensarse y que tiene que ser por lo me nos en un 
50% mujeres, así vamos a lograr tener progreso en una 
sociedad más justa, más entera y con mayor dignidad para 
todos. 
6 
 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
