
Quincuagésimo Sexto Periodo Extraordinario de Sesiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos EN EL ECUADOR
Quito, octubre 10 de 2016

SALUDO E INTRODUCCIÓN
Distinguidos jueces de la Corte Interamericana de Derechos Humanos; autoridades nacionales; queridos jóvenes estudiantes; pueblos de nuestra América; amigas y amigos:
Bienvenidos al Ecuador, país anfitrión del Período Extraordinario 56 de Sesiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Bienvenidas y bienvenidos a Quito, primer Patrimonio Cultural de la Humanidad reconocido por la UNESCO.
Bienvenidos también al país mega-diverso más compacto del mundo. Si juntamos la biodiversidad terrestre y marina, Ecuador tiene el mayor número de especies del planeta, en un territorio de apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados, donde se dan todos los climas y microclimas imaginables.
Aquí está el pico más alto del mundo, el nevado Chimborazo, ya que supera en dos kilómetros al monte Everest, contando no desde el nivel del mar, sino desde el centro de la Tierra. A pocos minutos ustedes podrán encontrar el Cayambe, el único nevado en la latitud 0. A poco más de una hora de vuelo, podrán visitar  las Islas Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad y laboratorio de la evolución gracias al cual Charles Darwin pudo elaborar su teoría.
La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y enriquece aún más con la diversidad de nuestras culturas hermanas; tenemos, además de una mayoría mestiza, 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes lenguas ancestrales, incluyendo a dos pueblos no contactados, en aislamiento voluntario, en el corazón de la selva virgen. Nuestra nueva Constitución define al Ecuador como un Estado unitario, pero plurinacional y multicultural.
Bienvenidos, todas y todos, al eco centro del mundo.
INTEGRACIÓN
Bienvenidos también  a este bellísimo edificio sede de la Unión de Naciones Suramericanas, uno de los más modernos de América Latina y emblema de nuestros sueños integracionistas.
Lleva el nombre del inolvidable Néstor Kirchner, primer Secretario General de la UNASUR. El arquitecto fue Pablo Guayasamín, nieto del gran artista Oswaldo Guayasamín. Este edificio ha recibido muchos premios internacionales.  
Fueron Néstor Kirchner, Luiz Ignácio Lula da Silva y Hugo Chávez quienes concibieron la necesidad de superar el Consenso de Washington, supuesto consenso en el cual, para vergüenza nuestra, no participó ningún latinoamericano, y juntos lograron derrotar la propuesta del ALCA y allanar el camino para la constitución de la UNASUR. 
 “La unidad de nuestros pueblos no es simple quimera de los hombres, sino inexorable decreto del destino”, decía ese gigante que pensaba en siglos y miraba en continentes: el gran Simón Bolívar.
Desde aquí también retumba la voz profética de Salvador Allende, que auguraba que “Algún día América tendrá una voz de continente, una voz de pueblo unido. Una voz que será respetada y oída; porque será la voz de pueblos dueños de su propio destino”. 
Aprovechamos la oportunidad para felicitar al Presidente Juan Manuel Santos, flamante premio Nobel de la Paz. Eso enorgullece a Colombia, a la Patria grande, a toda Latinoamérica.
La Segunda Cumbre de la Comunidad de Estados Americanos y del Caribe –Celac-, realizada en La Habana en 2014 declaró a nuestra América zona de paz.
Pero la paz no es solo ausencia de guerra. Gandhi decía que la pobreza es la peor forma de violencia. La insultante opulencia de unos pocos en América Latina, al lado de la más intolerable miseria, son también balas cotidianas en contra de la dignidad humana.
Paz sin justicia es sencillamente pacificación. Democracia sin igualdad de oportunidades, es simplemente elecciones. Supuestos derechos humanos sin la más elemental justicia, es lo más parecido a esclavitud.
LA DÉCADA GANADA
Es verdad que falta mucho por hacer, pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora. Pese a los problemas económicos y políticos de los últimos meses, esta es la década ganada para América Latina.

Según la CEPAL, casi 94 millones de personas salieron de la pobreza y se incorporaron a la clase media regional durante la última década. 
Los ecuatorianos tenemos un país totalmente diferente al que recibimos al inicio de nuestro Gobierno.
En 2006 la economía tenía un tamaño de 46 mil millones de dólares, 9 años después es más del doble, cerca de 100 mil millones de dólares.  El promedio de crecimiento entre 2007 y 2015, incluyendo las condiciones difíciles que hemos enfrentado en el último año -en los últimos meses incluso tuvimos que soportar un terremoto de casi 8 en la escala de Richter, lo menos importante son los daños materiales, eso siempre se recupera, lo irrecuperable, lo que nos destroza el alma son los 671 fallecidos por ese sismo - fue de 3,9%, mientras que en Latinoamérica fue de 2,9%. Pasamos de ser, de acuerdo al Banco Mundial,  un país de renta media baja a un país de renta media alta, y, de acuerdo con la ONU, de ser un país de desarrollo humano medio, a un país de desarrollo humano alto.
En 2007 los dueños del capital se apropiaban de la mayor parte del ingreso nacional.  Hoy, quienes tienen la mayor porción son los trabajadores con un 37%, no obstante a que  las utilidades empresariales se han triplicado. Esto nos ha convertido, de acuerdo a CEPAL, en uno de los tres países que más redujeron la desigualdad en América Latina.
Desde 2009 a 2015 logramos bajar en 16.5 puntos la pobreza multidimensional –el criterio más completo de pobreza-, lo que significa que 1 millón novecientos mil ecuatorianos salieron de la pobreza. No se la ha maquillado, hemos atacado sus causas estructurales, como educación incompleta, desempleo o empleo inadecuado, falta de acceso a servicio de agua por red pública, no contribución al sistema de pensiones y déficit habitacional. 
A nivel político, pasamos de ser uno de los países más inestables de la región, a uno de los más estables. Mientras que entre 1996 y 2006 tuvimos 7 presidentes, entre el 2007 y 2016 hemos tenido solo uno, con un proyecto político que ha ganado diez elecciones consecutivas.
La Revolución Ciudadana y el Socialismo del Siglo XXI es sin duda de los modelos más exitosos en toda América Latina.
CRÍTICA AL SISTEMA
Y hablemos de DDHH: Ecuador es uno de los 23 de los 34 países miembros de la OEA que han ratificado la Convención Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San José, y uno de los tan solo 8 países que han suscrito absolutamente todos los instrumentos interamericanos de Derechos Humanos. 
Aquí no tenemos pena de muerte, torturas, prisioneros incomunicados ni nada de todo aquello. Eso era antes, con nuestro Gobierno no existen esas cosas.
Sin embargo, ni Pinochet fue llevado tantas veces a la Comisión Interamericana de DDHH como nuestro Gobierno. Ya lo dijo Ledy, todo lo que hemos hecho para promover, defender, proteger, los DDHH y nuestro abrazo solidario y nuestro saludo a los familiares de las víctimas de atentados a DDHH producto de horas muy oscuras que vivió nuestra Patria. 
Incluso en el 2007 creamos la Comisión de la Verdad para esclarecer muchos de esos casos que habían quedado en la impunidad, en el olvido. De ahí se derivaron sanciones, compensaciones a las víctimas y a las familias de las víctimas, leyes para reparar esos atentados. Por esa Comisión enfrentamos graves tensiones con ciertos estamentos pasivos de las FF.AA y lamentablemente con algunos activos que le reprochan al Gobierno el haber creado esa Comisión y reprochan a las instancias judiciales haber iniciado juicios de lesa humanidad por los delitos cometidos.
Con nuestra Constitución del 2008, una Constitución de avanzada, una Constitución de Derechos, hicimos la reforma judicial, absolutamente de forma democrática por orden del pueblo ecuatoriano en las urnas. Nuestro sistema de justicia pasó de ser uno de los peores del Continente a ser referencia para la región. No había defensoría pública, los pobres no tenían cómo defenderse, con la nueva Constitución establecimos también esta Defensoría Pública. Pero nos llevan a cada rato a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos acusándonos de atropellar estos derechos.
Lamentablemente, el sistema ha sido politizado, y en el caso de la Comisión se ha convertido en poco menos que una comisaría de cuarta categoría.
Después del golpe de estado del 11 de abril de 2002 contra Hugo Chávez, inmediatamente Estados Unidos reconoció al gobierno de facto, y la mismísima Comisión en carta del 13 de abril de 2002 llama “excelentísimo señor José Rodríguez Iturbe, Ministro de Relaciones Exteriores”, al potencial canciller de la dictadura, mientras que tan solo llama “señor” a Hugo Chávez, al presidente legítimo.
Esta comunicación la firma Santiago Cantón, Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, quien fuera secretario ejecutivo de la CIDH entre 1998 y 2012. A su salida, este señor, no ocultó su odio por los gobiernos de izquierda, e incluso se permitió cuestionar a nuestro candidato a la Corte Interamericana, Patricio Pazmiño. Permaneció tres años en Washington en una ONG norteamericana,  y apenas ganó la derecha la provincia y el Gobierno, volvió a Argentina, su país natal, como secretario bonaerense de DDHH.
ONGs como Fundamedios, creada, financiada y dirigida por la prensa mercantil del Ecuador, es recibida directamente en la Comisión, en nombre de la sociedad civil ecuatoriana y para denunciar la supuesta falta de libertad de expresión en el país. Cabría preguntarse, como decía nuestro buen amigo Eduardo Galeano, cómo tienen libertad para publicar todos los días que no existen libertad de expresión.
Dicha fundación nunca denunció ni acudió a instancia alguna, cuando por ejemplo, casi matan a golpes a la reportera de Telesur en Ecuador, o cuando periodistas de medios públicos fueron agredidos el 30 de septiembre del 2010, en medio de una intentona golpista.
Fundamedios es financiada también por la  USAID, y en los famosos Wikileaks, aparece como uno de los “contactos” de la Embajada de Estados Unidos en Ecuador.
Estados soberanos somos llevados al banquillo de los acusados por ONGs sin ninguna representación ni legitimidad democrática, y claramente politizadas.
La propia Comisión Interamericana de Derechos Humanos tiene más bien las características de una ONG, y no de una institución jurisdiccional. La legalidad para ellos es secundaria.
No es posible que la Comisión se arrogue la potestad de solicitar medidas cautelares, competencia que no le fue otorgada por la Convención Americana ni por su propio Estatuto.  ¿Qué sucedería si, por medio de decretos, los presidentes nos arrogáramos funciones no contempladas en las leyes? 
Se ha llegado a la absurda situación de que soliciten medidas cautelares sin haber siquiera revisado correctamente la información suministrada por los Estados, ni haber considerado todos los elementos de juicio necesarios, sin exigir que se agoten las instancias jurisdiccionales internas y, lo más grave, sin tener competencia para hacerlo.
La asimetría en el tratamiento de pedidos es proverbial. Cuando los pedidos son de opositores al gobierno, se despachan en pocos días, pero cuando son a favor del gobierno, no se despachan nunca. Miren la carretera que destruyó 80 kilómetros de selva en la Amazonía, denunciada por indefensión de la naturaleza, que la estaba haciendo un político opositor al país. Ahí duerme el sueño de los justos y acabó la carretera. Obviamente ese político tendrá que enfrentar las sanciones legales correspondientes, pero nunca despachó aquello la Comisión.
Los Estados estamos obligados a cumplir lo que firmamos, pero la Comisión Interamericana de Derechos Humanos pretende convertir en vinculantes hasta sus declaraciones de principios, e incluso sus simples gustos y opiniones.
Los Estados siempre debemos ser “sospechosos”, las autoridades públicas debemos tener menos derechos humanos que los demás ciudadanos por el delito de ganar elecciones; los colectivos de las víctimas o supuestas víctimas deben tener supremacía moral sobre los no victimizados; y los medios de comunicación deben estar por encima del bien y del mal. 
Incluso si la Convención dijera que los funcionarios públicos tenemos que aceptar injurias, además de un atentado contra los artículos 11 y 13 de la Convención, sería discriminatorio y socialmente torpe, porque solo los peores, los que no tienen nada que perder, vendrían a la función pública.
Las leyes de cada país, respetando mínimos elementales,  deben responder a sus principios, valores, visiones, historia y cultura del país correspondiente. Así como muchos sostienen como inaceptable la prisión por injurias, para nosotros es inaceptable, por ejemplo la pena de muerte, esta sí rechazada por la inmensa mayoría de verdaderos defensores de los Derechos Humanos, o el llamado “lobbismo”, legalizado en algunos países, que para nosotros está penalizado como TRÁFICO DE INFLUENCIAS, o las leyes anti-drogas, que no hacen división entre consumidores, transportadores, grandes narcotraficantes, existiendo una desproporcionalidad total entre crimen y pena.
En Nueva York, ustedes tienen prisión por no alimentar al perro, pero como a alguien se le ocurrió que robarle la honra a un ser humano, no debe ser sancionado por medio del derecho penal, todos debemos asumirlo inmediatamente. 
En esto podemos observar también mucho de neocolonialismo y doble moral: lo que les es permitido a los países desarrollados les está prohibido a nuestros países. Si en Alemania, como en toda Europa, la ley prohíbe la propaganda de extrema derecha y en consecuencia se clausura una radio neo-nazi y más de veinte personas son encarceladas, acusadas de organización criminal y odio racial, como sucedió en diciembre de 2010 en un claro delito de opinión; aquello, como es en Alemania, se llama civilización. Si Evo Morales propone una ley prohibiendo las expresiones racistas en los medios de comunicación, se llama “atentado a la libertad de expresión”. 
PODERES QUE ATENTAN CONTRA DDHH
Es necesario también que se entienda que cualquier poder es capaz de atentar contra los derechos humanos, y aunque el Estado nacional es garante de esos derechos, cada vez tiene menos medios para enfrentar atropellos de diferentes tipos de poderes fácticos.
Por ejemplo, las transnacionales farmacéuticas que por su rentabilidad condenan a la muerte a los pobres que no pueden comprar la medicina para salvar sus vidas, están protegidas por los derechos de propiedad intelectual, y la OMC exige que el no pagar regalías sea sancionado por medio del derecho penal, a pesar de ser bastante cercano a la prisión por deudas.
El Ecuador trabaja por crear dentro de la Organización de las Naciones Unidas un Instrumento Vinculante Sobre Empresas Transnacionales y Derechos Humanos.
Asimismo hemos iniciado una cruzada mundial para la eliminación de los Paraísos Fiscales, ya que son el refugio del capital sin rostro ni responsabilidad. 
Lamentablemente en nuestro continente y probablemente en el mundo entero, el capital tiene más derechos que los seres humanos. Mientras que para acudir a la Corte Interamericana hay que agotar todas las instancias jurídicas internas, con los Tratados de Protección Recíproca de Inversiones, cualquier transnacional puede llevar a un país soberano directamente a un arbitraje sin tener que acudir a ninguna instancia nacional.
En este sentido, también podemos ver una globalización que busca cada día mayor movilidad de capitales, de mercancías, pero criminaliza la principal movilidad, la movilidad de los seres humanos, un completo atentado contra los derechos humanos.
También tenemos que hablar de la depredación de nuestro medio ambiente, sin ninguna compensación a los países que generamos bienes ambientales y que sufrimos los impactos del cambio climático, produciéndose así centenas de miles de refugiados climáticos. Si la situación fuera la inversa, si los países pobres fuéramos los consumidores de bienes ambientales y los países ricos fueran los productores de esos bienes con la Selva Amazónica, ya hasta nos hubieran invadido en nombre de la civilización, de los derechos, para que paguemos una compensación por el consumo que estamos haciendo. 
Hemos dicho claramente en la COP21, en diciembre pasado en Paris, que nada justifica que tengamos tribunales internacionales para proteger inversiones, para obligar a los países a pagar deudas financieras, pero no para proteger a la naturaleza. Se trata tan solo de la perversa lógica de “privatizar los beneficios y socializar las pérdidas”.
Por eso hemos propuesto crear la Corte Internacional de Justicia Ambiental, la cual debería sancionar los atentados contra los derechos de la naturaleza y establecer las obligaciones en cuanto a deuda ecológica y consumo de bienes ambientales.
Los medios de comunicación, también pueden atentar contra la democracia, el derecho a la información, y los derechos humanos de la reputación, la intimidad, el prestigio de las personas.
Frecuentemente los negocios de la comunicación se definen como el “cuarto poder”, pero si se supone que nuestros sistemas republicanos son sistemas de equilibrio de poderes, pesos y contrapesos, ¿Cuál es el contrapoder de ese cuarto poder, uno de los más grandes del mundo?
Otras veces, proclaman que su rol es cuestionar al poder político. Aunque esto es sumamente discutible, lo tragicómico es que si el poder mediático cuestiona al poder político, es “democracia y libertad de expresión”, pero si el poder político cuestiona al poder mediático, es atentado a esas mismas “democracia y libertad de expresión”. ¿Quién lo entiende? 
Creo que todos coincidimos en que una buena prensa es vital para una verdadera democracia, pero también debemos coincidir en que una mala prensa es mortal para esa misma democracia. Y la prensa latinoamericana y ecuatoriana es mala, muy mala.
En uno de los tantos Wikileaks  (Wikileak 161221 de la Embajada de los Estados Unidos), se pueden ver los arreglos mafiosos entre dos poderosos grupos comunicacionales del Ecuador, el grupo Egas y el grupo Isaías, para no sacarse entre ellos los trapos sucios.
En Venezuela, después del golpe de Estado en abril de 2002, cuando el Presidente Chávez era restituido en sus funciones por presión de todo un pueblo, las cadenas privadas opositoras al Gobierno comenzaron a transmitir dibujos animados. ¿Es que algo tan grotesco puede quedar en la impunidad? ¿Qué dijo sobre esto la Comisión Interamericana de Derechos Humanos? ¿Es esto libertad de expresión, esta descarada manipulación de la información?
La prensa ya no es ese mastín que evita que los poderes públicos crucen una línea roja sino que arrinconan a esos poderes públicos, arrinconan a los propios ciudadanos en función de sus propios intereses.
Hoy en día, es muchísimo más frecuente encontrar no Estados persiguiendo a inocentes periodistas sino emporios mediáticos persiguiendo a gobiernos que no han aceptado someterse a sus caprichos. 
Intentan imponer el Estado de Opinión, donde ellos mandan, ellos juzgan, ellos legislan, ellos gobiernan, frente al Estado de Derecho donde los que mandan son los ciudadanos y sus representantes legítimamente elegidos en las urnas.
El gran desafío de nuestra América  es lograr la supremacía de los seres humanos sobre el capital, la preeminencia de las sociedades sobre el mercado y de nuestras soberanías nacionales sobre los intereses de países hegemónicos y del capital transnacional.
PRIVATIZACIÓN DE LA POLÍTICA
Lamentablemente el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha sido un espacio donde han estado presentes los Estados tan solo como acusados, no como controladores y hacedores de políticas, y esto ha sido delegado a funcionarios que claramente han extralimitado y distorsionado sus funciones.
En el ámbito de Derechos sigue ocurriendo lo que ya hemos superado en el campo económico: la satanización del Estado y de la propia política. En el caso económico, la política tenían que hacerla tecnócratas independientes, como los del Banco Central, así como burocracias internacionales, como las del FMI y Banco Mundial. 
En cuanto a Derechos, ahora se pretende que esta política pública debe estar en manos también de burocracias internacionales y de un oenegecismo mal entendido, del cual muchas veces vienen y van estas burocracias.
La satanización del poder político en América Latina es una de las estrategias de inmovilización de nuestros procesos de cambio. La política sin políticos, peor aún, con una serie de ONGs y poderes fácticos sin responsabilidad política, es lo más peligroso para la democracia. 
Debemos tener claro que cuando los que siempre dominaron nuestros países denuncian el “irrespeto a sus derechos humanos” es porque por primera vez están en igualdad de condiciones bajo el imperio de la ley; cuando denuncian “dictaduras” y “autoritarismos” es porque ya no pueden someter a nuestros gobiernos a sus caprichos e intereses.
Cuando afirman que no existe libertad de prensa es porque sus medios de comunicación ya no tienen impunidad para manipular la verdad, o porque nos atrevemos a contestarles, a disputar su hegemonía, a desenmascarar sus mentiras. 
PROPUESTA DE NUEVO SISTEMA
El Ecuador reconoce el rol histórico de la Comisión en la investigación de los atropellos a los derechos fundamentales durante las sangrientas dictaduras latinoamericanas, que orquestaron en los años 70 y 80 el Plan Cóndor. Cabría preguntarse si entendían que las dictaduras que condenaban, eran impuestas y sostenidas desde la misma Washington, sede de la Comisión.
Sin embargo, también somos enfáticos en señalar que la Comisión ha sido poco a poco capturada por los intereses geopolíticos que priman en la tan desprestigiada OEA.
Ahora que nuestros países están, en una importante proporción, dirigidos por gobiernos democráticos, se los trata muchas veces peor que a los regímenes dictatoriales, y, paradójicamente, son acusados y denostados por los grupos que antes, de manera velada o pública, apuntalaron a esas dictaduras que no tuvieron respeto alguno por los Derechos Humanos.
Bastaría ver el rol comprobado de diario El Mercurio en la dictadura de Pinochet.
La realidad es que necesitamos no solo un nuevo Sistema de Derechos Humanos sino un nuevo Sistema Interamericano. Debemos entender que las Américas, al norte y al sur del Río Bravo, son diferentes y debemos conversar como bloques.
La Organización de Estados Americanos ha sido históricamente capturada por intereses y visiones de América del Norte. Esos sesgos y atavismos acumulados, la vuelven ineficiente y poco confiable para los nuevos tiempos que viven Latinoamérica y el Caribe.
La Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, CELAC, debe ser el foro para las discusiones latinoamericanas y caribeñas, y la OEA debería convertirse en el escenario en el que, como bloques, CELAC y América del Norte procesen sus coincidencias y conflictos.
El mundo del futuro será un mundo de bloques.
En cuanto al Sistema Interamericano de Derechos Humanos, es necesario un poco de coherencia: que sólo podamos participar en las diferentes instancias los países que hemos ratificado la Convención. 
En muchas ocasiones se dice que todos los Estados de la OEA son parte del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, por el hecho de haber firmado la Declaración Americana y la Carta de la OEA. Pero la realidad es que dichos acuerdos no generan obligaciones, y a lo único que los compromete es a escuchar penosas y frágiles “recomendaciones” sobre graves casos de tortura, sobre la existencia ilegal de centros de privación de libertad, sobre la vigencia de la pena de muerte, entre otros.
Desde el Ecuador nos preguntamos ¿cómo es posible que la capital de los Estados Unidos, país que no ha ratificado ningún instrumento interamericano de DDHH, sea la sede de la Comisión Interamericana?  
Todo esto solo tiene nuevamente un nombre: neocolonialismo, y debería ser intolerable en la América Latina del siglo XXI.
Tampoco es aceptable que el Sistema Interamericano no sea financiado íntegramente por los Estados parte y, peor aún, que las “contribuciones voluntarias” que realizan algunas Organizaciones no Gubernamentales y muchos otros países externos al Sistema, sean dirigidas a fines específicos y estén condicionadas al cumplimiento de determinadas agendas. 
La Comisión cuenta con 9 relatorías de derechos: de Personas Discapacitadas, Niñez, Mujeres, Migrantes,  Afrodescendientes, etcétera. Pero, la única que tiene presupuesto e informe propio es la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión, cuyo financiamiento básicamente viene de los Estados Unidos, país que no ha ratificado la Convención, y de la Unión Europea. Es decir ponen dinero para controlar al resto. 
¿Acaso este financiamiento propio, este informe independiente supone la supremacía de la libertad de expresión sobre otros derechos, por ejemplo el de las personas con discapacidades? De ninguna manera. Este tratamiento diferente sencillamente demuestra la supremacía del capital detrás de las empresas dedicadas a la comunicación. 
CIERRE
Queridos amigos: 
Al aprobar la Convención Americana sobre Derechos Humanos, nuestros Estados buscaban que el humanismo más noble y loable se concretara a través de la protección de la dignidad humana.
Hoy, 37 años después, se torna impostergable reflexionar profundamente acerca de la vigencia y pertinencia del sistema, y sobre la concepción misma que ha primado hasta ahora respecto de estos derechos.
No podemos aceptar ya la imposición de los principios jurídicos o culturales de las grandes potencias para enfocar los derechos humanos en la región, ni podemos tampoco aceptar la doble moral de ciertos Estados americanos, miembros de la OEA, que no han ratificado la Convención Interamericana de Derechos Humanos, pero deciden sobre su normativa, sobre su institucionalidad, incluso sobre el salario de sus funcionarios.
Si no podemos corregir los últimos vestigios de neoliberalismo y neocolonialismo en nuestra América, debemos buscar algo nuevo, mejor, y verdaderamente nuestro.
Por ejemplo, la propia Comisión Interamericana es innecesaria. En el Sistema Europeo no existe Comisión, tan solo existe Corte. La Corte Interamericana compuesta por jueces profesionales y con sede en Costa Rica -país que ha firmado todos los instrumentos interamericanos de DDHH-,  puede y debe tener las funciones de promover los derechos humanos y juzgar los atentados contra éstos.
Como entendemos muy bien que por los intereses creados lo anterior es difícil de lograr, probablemente ya es hora de tener un Sistema Latinoamericano de Derechos Humanos. Todo está listo, porque básicamente somos los países de América Latina los que hemos ratificado el Pacto de San José y, en consecuencia, somos los únicos que reconocemos y nos sometemos a las decisiones de la Corte Interamericana.
Un Sistema Latinoamericano de Derechos Humanos, digno, coherente, justo y nuestro,  más temprano que tarde llegará.
Mucha suerte en su Período Extraordinario 56 de Sesiones, y nuevamente bienvenidos a esta tierra mágica.

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador