
ANUNCIO DEL RETIRO DE MASCARILLAS 
Quito, abril 28 / 2022

Señora ministra de Salud, doctora Ximena Garzón; señores ministros de Estado y funcionarios del gobierno nacional; señor director del ECU 9-11 (Juan Zapata); señores miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional; queridos ecuatorianos:
Este 28 de abril del 2022 es un día muy especial, porque termina otra importante fase de este largo combate en contra del virus que paralizó al mundo durante dos años y más, con gravísimas repercusiones sociales y especialmente económicas.
Tengo el gusto de anunciar que, de acuerdo con la decisión del COE, desde hoy en el Ecuador dejará de ser obligatorio el uso de la mascarilla en espacios abiertos y cerrados en todo el territorio nacional. Por lo pronto, la mía va a ser guardada en mi bolsillo. Espero que ustedes también se la retiren como un acto simbólico de este día tan especial, tan anhelado por todos los ecuatorianos para llegar a la normalidad.
Podemos guardar nuestras mascarillas, porque nuestro exitoso Plan de Vacunación ha permitido que ahora, apenas cinco de cada cien pruebas de covid sean positivas. Es una clara muestra de que –prácticamente– hemos vencido al covid.
Muchos anhelábamos este momento que parecía tan lejano en los días más críticos de la pandemia. El video no pudo haber sido más claro para recordar cómo vivimos aquellos días de marzo, de abril, de mayo, de junio del 2020, cuando estábamos obligados a quedarnos en nuestras casas con nuestras familias, y en algún momento a no tener respuesta a nuestros hijos, a nuestra esposa, de cómo vamos a superar este problema. Lo hemos superado ya. 
Un problema que, según la Organización Mundial de la Salud, se llevó la vida de 6,3 millones de personas en el mundo, de las cuales 2,7 millones corresponden a América Latina. Esa fue una pesadilla de la que despertamos más fuertes y con más ganas de salir adelante. 
Hemos llegado a este día gracias a la colaboración de toda la ciudadanía, y de las instituciones del Estado que multiplicaron sus esfuerzos para vacunar al pueblo ecuatoriano. Nunca me cansaré de expresar mi más profunda gratitud a la Policía Nacional, a las Fuerzas Armadas del Ecuador, en especial a un valeroso miembro de las Fuerzas Armadas, el coronel Pullas, que con patriotismo se involucró de manera inmediata a colaborar en el plan logístico de vacunación. 
A la Secretaría de Riesgos, a la Cruz Roja, a los socorristas de diferentes entidades, al Cuerpo de Bomberos, a todos los miembros de los GAD, municipios, consejos provinciales. 
Pero de manera especial, quisiera agradecerle a una gran ecuatoriana que estuvo encabezando el proceso de vacunación. Me refiero a la doctora Ximena Garzón, ministra de Salud Pública del Ecuador. 
Gracias a este trabajo conjunto de todos, hemos podido cubrir con dos dosis de vacunas al 87% de la población mayor de tres años. Ya estamos cerca de cinco millones y medio de compatriotas inmunizados con dosis de refuerzo, y avanza la vacunación de la cuarta dosis.
Les pido recordar: solo hace un año, en el Ecuador estaban vacunados apenas el 3 o 4% de la población, con una dosis, y a todos nos invadía la angustia y la preocupación de contagiarnos de covid, o que se contagie algún miembro de nuestra familia.
Un año más tarde podemos, con orgullo, decir que hemos vacunado al 87% de la población mayor de tres años de edad. Estas son cifras récord no sólo en América Latina. Son cifras récord a nivel mundial.
Yo quiero contarles, ecuatorianos, que cuando asumimos el mandato el 24 de mayo del 2021, nos encontramos con una economía con un déficit del 7% del PIB. Más de 7 mil millones de dólares de déficit, y con el gran desafío de conseguir vacunas, de comprar vacunas. Y lo logramos. 
Este programa (de vacunación) le ha costado al Estado ecuatoriano cerca de mil millones de dólares, ¡mil millones de dólares! A pesar del déficit, cumplimos con el desafío de vacunar en 100 días a nueve millones de ecuatorianos con dos dosis.
Por todo lo que hemos hecho, de cada diez camas de cuidados intensivos, apenas una está ocupada. Solo una, y con una tendencia a la baja que nos brinda mayor optimismo y seguridad. Y en casi todas las provincias, ya no han ocurrido muertes por covid. Nada más alentador para el sistema de salud, cuya capacidad ha vuelto a la normalidad.
Queridos amigos: 
El Ecuador ha sido uno de los primeros países del mundo en vacunar a la mayoría de su población, lo cual ha sido reconocido y aplaudido mundialmente, por lo que debemos sentirnos profundamente orgullosos.
Nuestra ministra de Salud ahora forma parte de uno de los más altos organismos mundiales que tratan los temas de epidemia. Ella será miembro de este organismo que tiene sede en Corea del Sur y, además, ha sido elegida por la Cumbre de las Américas, que se llevará a cabo el 7 de junio próximo en California, como Champion of the America. Así se reconoce al Ecuador en el exterior.
Pero no puedo dejar de agradecer a la cooperación internacional, el apoyo de países como la China, que nos proveyó de cerca del 52% de las vacunas, unas vendidas a precios muy convenientes y otras donadas por la China al Ecuador. Igualmente a los Estados Unidos, por las donaciones de vacunas que recibimos en los momentos más difíciles de la pandemia; a España, a Canadá, Argentina, Alemania, México, Chile.
Estamos satisfechos porque no solo protegimos la salud de los ecuatorianos, sino que la economía se ha reactivado.
El 24 de mayo del 2021 la tendencia de crecimiento económico era del 2,2% y terminamos el año 2021, luego de siete meses de nuestro gobierno, con 4,2% de crecimiento. Eso es gracias al Plan de Vacunación y gracias al esfuerzo conjunto de todo el pueblo ecuatoriano. 
Las restricciones sanitarias prácticamente se han eliminado con esta Resolución que me acaba de entregar el director del ECU 911. Se han eliminado, podemos tener una vida normal, tranquila, que se vea nuevamente nuestra sonrisa. Que veamos la sonrisa de nuestros amigos, de nuestros vecinos, de nuestros parientes. 
Con esto hemos logrado que retornen a clases presenciales los niños, los jóvenes; que se reactiven los pequeños negocios; que haya gente en la calle y que puedan ser, precisamente, los clientes de esos pequeños negocios. Y lo hemos logrado en un ambiente de escasez económica, en un ambiente donde hemos tenido que bajar el déficit fiscal. 
Muchos se preguntan lo que hoy les voy a contestar: “¿Y cuál es la obra de este gobierno, de once meses, apenas?” 
¡Esta es la obra de nuestro gobierno! ¡La defensa de la vida, salvar vidas, evitar muertes! ¡Que muchos ecuatorianos en este momento vivan felices en compañía de sus familiares!
¡Esta es la obra que ha permitido crear 350 mil nuevos empleos adecuados! ¡Esta es la obra de once meses, que ha permitido que el sector privado firme contratos por más de 5 mil millones de dólares, en nuevas inversiones en el Ecuador! ¡Que escuchen bien! ¡Esta es la obra, la principal obra! ¡La defensa de la vida, la defensa de la felicidad, de la esperanza y de la paz de todo el pueblo ecuatoriano!
Y voy a decirles claro, porque en este esfuerzo he podido constatar la solidaridad de los que menos tienen. Claro, no son todos, pero hay algunos ricos, dueños de grandes bancos, de empresas en el Ecuador, que nos vienen a decir que tienen una residencia tributaria en España, y no pagan impuestos en el Ecuador. ¡Esos malos ecuatorianos no han contribuido con ésta, la principal obra del gobierno, porque son egoístas! ¡Porque no les preocupa el bienestar del pueblo ecuatoriano! 
Y llegó un nombre, se los voy a decir: Fidel Egas Grijalva es aquel rico que no paga impuestos en el Ecuador y no contribuye con estos esfuerzos, que hoy han logrado aplausos del pueblo ecuatoriano y reconocimiento del exterior.
¡Esta es la obra que ha hecho este gobierno! ¡Defender la vida, defender la esperanza del pueblo ecuatoriano! ¡Y lo diré siempre, con pasión y convicción, porque esto era fundamental! ¡Defender la vida para reactivar la economía, para generar esperanza, a pesar del egoísmo de ricos que no contribuyen con el desarrollo del país! ¡Pero sí ganan dinero en el Ecuador, a base del esfuerzo de todos los ecuatorianos!
¡Muchas gracias y a guardar las mascarillas, queridos amigos!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador