
INAUGURACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO SUPERIOR “17 DE JULIO” DE YACHAY
Urcuquí, junio 21 de 2016

SALUDO
Yachay es para mí el proyecto más importante, no del Gobierno, sino de la historia del país. Algunos se impresionan por las carreteras ecuatorianas, pero eso no es lo más importante. Lo más importante son ustedes, nuestros jóvenes, el talento humano, la educación y este evento que estamos teniendo el día de hoy.
Los cambios más importantes son los cambios en visión, los cambios culturales, los cambios en estrategia. Por ejemplo, pasar a la economía de recursos infinitos: la economía del conocimiento, de la innovación.
La educación es la principal herramienta para romper el círculo vicioso de la pobreza. La educación es la mejor forma de libertad.
LA EDUCACIÓN TÉCNICA EN EL ECUADOR
Históricamente, la educación técnica en el Ecuador estuvo relegada y subestimada. 
El mayor problema de la economía ecuatoriana es su baja productividad, la baja productividad de nuestra industria, de nuestra agricultura. Detrás de todo está la productividad. Si no mejoramos productividad, no vamos a poder resolver problemas externos, problemas fiscales. Y para superar esa baja productividad, es clave la educación técnica. Más aún, no es posible echar a andar un adecuado proceso de industrialización, diversificar la matriz productiva, hacer nuevas y mejores cosas, sin un potente sistema de educación técnica y tecnológica. Sin embargo, muy poco se había hecho al respecto.
Es mucho el camino andado en estos años, pero, como siempre, es aún mayor el que falta por andar. Antes había en Ecuador 409 institutos tecnológicos (entre públicos y privados), pero debimos cerrar muchos de ellos porque no cumplían con los requisitos y exigencias académicas. Eran los engaños sociales, a los que estábamos –y tal vez todavía estamos- acostumbrados los ecuatorianos. Decíamos que teníamos instrucción de inglés en los colegios fiscales, 13 años de inglés y ni los propios profesores de inglés sabían hablar inglés, pero nadie se inmutaba por aquello. Nuestros jóvenes se graduaban sin haber aprendido una lengua extranjera, pero en el papel estaba que tenían formación, instrucción en inglés.
Queridos jóvenes, a no aceptar lo inaceptable, a superar esos engaños sociales, que en parte se encontraban en la educación superior: cualquier cosa era universidad y, con todo respeto, cualquier cosa era instituto tecnológico.
La historia nos juzgará, pero tuvimos que cerrar muchos institutos tecnológicos, como tuvimos que cerrar 14 universidades por falta de calidad académica. Y el problema no era cerrarlas, el problema era por qué existieron universidades de garaje que vendían sus títulos, que proliferaron en los años 90 cuando la educación se convirtió en una mercancía más, en plena noche neoliberal. 
Algo similar pasaba con los institutos tecnológicos, teníamos más de 400 sin cumplir los más mínimos requisitos. Hemos tenido que ser muy rigurosos, muy exigentes. Hoy tenemos 280 institutos tecnológicos, de los cuales la mitad son públicos, que los estamos mejorando integralmente para dar a nuestra juventud las mejores condiciones de estudio.
Los institutos tecnológicos dependían administrativamente del Ministerio de Educación, otro sinsentido. La aspiración de todo colegio técnico era ascender a la categoría de instituto tecnológico, pero no es que lo lograban por tener más talleres, mejores profesores o más tierras en el caso agrícola; era el mismo colegio, en el mismo local, con las mismas instalaciones, con los mismos equipos, pero funcionaba en la tarde o en la noche y le llamaban instituto tecnológico. Muchos institutos tecnológicos aún funcionan en condiciones precarias, por lo que hemos desarrollado el Plan de Aprovechamiento de Infraestructura del Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional, el famoso SECAP, para mejorar la eficiencia. 
En otras de las distorsiones de las finanzas públicas, el SECAP tenía pre asignación legal y no sabía qué hacer con tanta plata y se puso a construir infraestructura por todos lados. Y cuando hubo más plata mejoró esa infraestructura, algunas veces cayendo en lujos. Hay que tener lo necesario, jamás lujos. Que no falte nada, pero tampoco que sobre nada en un país como Ecuador, con tanta escasez de recursos y que está despegando hacia el desarrollo.
Este traspaso de los bienes subutilizados del SECAP hacia los institutos tecnológicos ayudará mucho a la educación técnica del país, porque el SECAP tiene grandes talleres y maquinarias que solo eran utilizados los sábados o pocas horas de lunes a viernes. Ahora hemos trasladado 18 institutos tecnológicos públicos a las instalaciones del SECAP, para optimizar recursos y equipos... Gracias por los aplausos, pero deberían preguntarme ¿y por qué recién lo hizo a los 9 años, Presidente? Y no tengo explicación, fue una de las tantas cosas que se nos pasaron durante mucho tiempo.
Uno de los mayores peligros de un presidente es que muchas veces se lo engaña y muchas veces se defienden agendas institucionales, espacios de poder y no el bien común. Por eso, queridos jóvenes, ya mismo ustedes toman la posta, ya mismo ustedes estarán en mi puesto y lo harán mucho mejor: siempre deben estar en territorio, siempre deben estar verificando las cosas. La razón de ser de la autoridad política es buscar el bien común, el bien de todos, el bien de las grandes mayorías, no de un sector, no de unos cuantos grupos.
Lo acertado de estas medidas se ha reflejado en el incremento de 7.156 nuevos inscritos en la educación técnica superior. Y para octubre de este año esperamos tener 13.300 nuevos alumnos matriculados en 3 jornadas: matutina, vespertina y –en casos excepcionales- nocturna, para hacer un total nacional de 33.000 estudiantes en educación técnica superior. 
EL INSTITUTO TECNOLÓGICO SUPERIOR “17 DE JULIO” EN YACHAY
En el Instituto Tecnológico Superior “17 DE JULIO” de YACHAY estudian al momento cerca de 600 jóvenes, más de la mitad proviene de hogares pobres.
El nuevo Instituto no solo elevará la calidad de la educación técnica en el país, sino que cubrirá las necesidades de varios sectores productivos. Creemos que la educación debe estar fuertemente vinculada al sector productivo. Esto es parte de la revolución del conocimiento y la innovación, que nos permitirá llegar a una economía basada en el único recurso infinito: el talento humano.
Se acercan elecciones, ya vendrá por aquí el festival de candidatos, con los lugares comunes, los discursos gastados: “hay que superar la economía extractivista”, pero sin decir nunca cómo. Esto es superar la economía extractivista: educación, educación y más educación, para que nuestra economía se base en el único recurso infinito, la mente humana, el talento humano.
La inauguración de este instituto es un hito en el Ecuador, porque tiene una amplia oferta académica en áreas estratégicas como biotecnología, química, metalmecánica, informática, mecánica automotriz, telecomunicaciones y redes, áreas que no han sido cubiertas por la oferta tradicional de carreras técnicas.
Inspirado en el modelo alemán, este instituto se caracteriza por la formación dual: por un lado están los conocimientos teóricos –en aulas, laboratorios y talleres- y por otro la práctica en empresas aliadas, públicas o privadas.
El socialismo del siglo XXI no niega el mercado, lo que niega es el absoluto imperio del mercado y del capital. El mercado es un gran ciervo, pero es un pésimo amo. No es que todo debe estar en función del mercado: sociedades, vidas, personas, convertidas en una mercancía más. El mercado es una realidad, pero deben ser las sociedades quienes controlen los mercados y hagan que estos brinden los frutos socialmente deseables.
Por supuesto, tenemos alianzas con empresas privadas que incorporarán a los estudiantes en sus procesos productivos. Para esto ya hay 12 empresas aliadas, a las que felicitamos por su buena decisión y sentido de Patria. A nivel nacional ya tenemos 118 convenios entre 96 empresas y varios institutos superiores técnicos y tecnológicos alrededor del país.
Felicitaciones a Senescyt, ejecutora de esta obra, cuya inversión se acerca a los 10.6 millones de dólares.
Este es el gasto público, esto es lo que nos dicen que no tenemos que hacer, que hay que “mantener los equilibrios” así sea en perpetua miseria. ¡Es un absurdo! Algunas veces hay que correr riesgos para poder romper ese círculo perpetuo de retraso, de subdesarrollo. Y eso es lo que estamos haciendo con algunos programas audaces, como en este caso el orientar muchos recursos a la educación técnica y tecnológica.
Gracias a los obreros, técnicos y directivos del Consorcio constructor CRBC–SEMAICA por su trabajo y su mejor esfuerzo con amor de Patria. 
Y compañeras, compañeros, qué bueno traer buenas noticias en estos tiempos tan duros para el país, de dificultades económicas, de desastres naturales; acabamos de hacer una encuesta nacional muy amplia –con más de 8.000 casos- y la región más optimista de la Patria, la que nos da ejemplo, es precisamente la que más ha sufrido los últimos meses, Manabí. ¡Qué bueno poder traer noticias buenas para la Patria!
Están en construcción 5 nuevos institutos tecnológicos, muy similares a éste, estandarizados y a punto de culminarse, ubicados en Latacunga, Santo Domingo de los Tsáchilas, Cotacachi, Vilcabamba y Quito. Pronto empezaremos en las zonas afectadas por el terremoto la construcción de 3 institutos tecnológicos superiores más, en Portoviejo, Manta y Jaramijó, si la memoria no me falla, lo que será la mejor forma de reactivar la economía local.
Adicionalmente, con crédito externo vamos a iniciar la construcción de otros 13 institutos tecnológicos superiores en todo el país. Y tras un prolijo estudio estructural empezará la remodelación de la extinta Universidad José Peralta en Azogues, para que allí funcione el Instituto Superior Tecnológico de Azogues.
Ustedes ven todo el énfasis que estamos poniendo –por convicción, por necesidad urgente- en la educación superior tecnológica.
ECOSISTEMA DE INNOVACIÓN
El Instituto Tecnológico Superior “17 de Julio” forma parte de la Ciudad del Conocimiento Yachay, única en América Latina. La Empresa Pública Yachay (YACHAY EP), ejecutora y administradora del proyecto Ciudad del Conocimiento, desarrolla aquí un ecosistema de innovación único en la región, que empezó con la creación de la vecina YachayTech.
A esto la ignorancia lo llama “elefante blanco”, como en su momento llamaron elefante blanco al Ferrocarril de Alfaro, por mucho tiempo la obra de ingeniería más grande y que marcó un antes y un después en la historia del país. Aprendamos de la historia, queridos jóvenes, para que no nos sorprendan, para que no nos confundan, para que no nos manipulen. 
YachayTech –la Universidad de Investigación de Tecnologías Experimentales del Ecuador- es un orgullo para la Patria entera. Allí están algunas de las mentes más brillantes del país, no solo a nivel académico sino por su compromiso con la Patria. YachayTech apenas completa su cuarto ciclo académico, pero ya se encuentra posicionada por la revista “Nature” como la segunda mejor universidad en investigación del Ecuador; la primera es la PUCE, que tiene 70 años, YachayTech tiene 2 años. Pronto será la mejor del país y, por qué no, de América Latina. Nunca pongamos límites a nuestros sueños, en el mediano plazo, que sea la mejor del mundo, compañeros. ¡Podemos lograr lo que nos propongamos!
Pronto vendrán también 12 institutos públicos de investigación. Y ya comenzó la vinculación de casi 40 empresas privadas que realizan investigación y desarrollo de productos con emprendimientos de base tecnológica. Esto significa en el corto plazo cerca de 5.000 personas viviendo en lo que ya será una ciudad. En Yachay, además, residen empresas mundiales como Microsoft, IBM, Farmaenlace, NetLab, entre otras 37 empresas que se juntan a más de 60 emprendedores que incuban el sueño de un Ecuador que basa su economía en el conocimiento. 
Yachay es también una Zona Especial de Desarrollo Económico, una ZEDE, en este caso tecnológica. De acuerdo con la Ley hay tres justificaciones para crear una ZEDE: diversificación productiva e industrial, como es el caso de la Refinería del Pacífico, el Complejo Petroquímico; logística, lo que va a ser Posorja con su nuevo Puerto de Aguas Profundas; y tecnológica, como Yachay, para generación de conocimiento y un sector industrial que utilice tecnología de punta, con transferencia tecnológica que es lo que más nos interesa.
Una prueba inequívoca de los nuevos tiempos: la ZEDE tecnológica del Ecuador no estará en Quito ni en Guayaquil, estará en nuestro querido cantón Urcuquí, provincia de Imbabura, donde hasta hace poco la tónica era el monocultivo de caña, la agricultura de subsistencia, donde existían latifundios con inmensas inequidades, con gigantesca explotación. Ahora con orgullo podemos decir que esta tierra será el núcleo tecnológico del Ecuador y de América Latina.
CÓDIGO INGENIOS
No podemos seguir dependiendo del desarrollo tecnológico y cognitivo del primer mundo, esas son las nuevas formas de colonialismo, la nueva división internacional del trabajo. 
Nosotros producimos bienes ambientales para reparar lo que otros contaminan. Y esos bienes son de libre acceso, no se firman tratados vinculantes para compensar a los países que generamos estos bienes ambientales. Pero hay países muy poderosos que generan conocimiento y lo venden extremadamente caro. Esa es la nueva forma de dependencia. Algunos dirán “a quién se le ocurre pedir alguna compensación por el medio ambiente, por el aire puro de la selva amazónica, si eso lo podemos respirar todos”.
En principio, al conocimiento podemos acceder todos: lo más fácil es copiar un software... Técnicamente, el conocimiento y los bienes ambientales son lo que se llama bienes públicos. Pero el conocimiento es un bien público más puro y amplio que los bienes ambientales. ¿Por qué? Porque el que una persona utilice un conocimiento no impide su utilización y disfrute por parte de otros. Es decir, no hay rivalidad en el consumo, técnicamente hay libre acceso.
Con los bienes ambientales sí puede haber rivalidad de consumo cuando, por ejemplo, alguien contamina el medio ambiente e impide el disfrute a los demás. Si algo debería tener restricción para su uso, es ese bien que tiene rivalidad en su consumo, en este caso los bienes ambientales. Y si algo no debería tener restricciones para su acceso –porque mientras más personas lo usen, mejor- ese algo es el conocimiento.
Pero sucede exactamente al revés. Y, podrán darles las explicaciones que quieran, al final del día eso se justifica solo por las relaciones de poder entre quienes producen conocimiento y quienes producimos bienes ambientales. Les aseguro que si la selva amazónica estuviera en Estados Unidos o en Europa ya nos hubieran hasta invadido para exigirnos una correcta compensación, ¿verdad? Al final del día todo se explica por relaciones de poder. 
Está claro que no podemos seguir dependiendo del desarrollo tecnológico y cognitivo del primer mundo. Por eso es importante crear proyectos como Yachay, impulsar la educación tecnológica, presentar una nueva ley que articule al Estado, a la academia, al sector productivo y a la sociedad, para impulsar la innovación, la inversión y la soberanía tecnológica y cognitiva.
Con estas premisas nació el proyecto de Ley Ingenios, que ya se está discutiendo en la Asamblea Nacional. Miren lo importante que es tener una mayoría en la Asamblea para poder avanzar, para tener gobernabilidad, para tener las leyes que necesitan el presente y el futuro del país. Esta Ley Ingenios es pionera en el mundo, presenta un nuevo modelo de gestión del conocimiento como bien público. 
Ojala pronto, en lugar de tener paraísos fiscales, tengamos paraísos del conocimiento abiertos para todas y todos.
Se trata de cambiar el modelo productivo existente, por uno cuyo motor sea el talento humano, a través de la ciencia y la innovación. Se trata de un Código que por primera vez revaloriza y pone el énfasis en el rol creador, innovador e investigador.
INVERSIÓN EN EDUCACIÓN Y BECAS
Queridos jóvenes, es importante que ustedes sepan estas cosas, porque es necesario elevar el debate público y el debate político en los que la academia muchas veces es la gran ausente y por eso el nivel es tan bajo. Ustedes deben conocer estas cosas para defender lo logrado, para evitar demagogias, para evitar volver al pasado. 
Dejando de tener institutos tecnológicos con sus directores y profesores es “facilito” bajar el gasto público que algunos tanto satanizan. Pero jamás saldríamos del círculo perpetuo de la miseria, de la pobreza, del retraso, del subdesarrollo. 
Con la Revolución Ciudadana la inversión en educación superior se cuadruplicó entre los años 2006 y 2015. En relación al tamaño de la economía, pasó del 1,1 al 2,2% del PIB, de un PIB que en 2016 es también 2,2 veces más grande. Aquello significa casi el triple del promedio de América Latina, que es apenas el 0,8%, y superior incluso al promedio de los países más desarrollados del mundo, que es el 1,7%.
Esta inmensa inversión en educación superior nos ha permitido tener ahora más de 14 mil becarios en las mejores universidades del mundo, la mayoría en programas de maestría y doctorado en ciencias duras.
Debemos hacer lo posible para aprender, y pronto ser productores de conocimiento a gran escala. Aquí se practica la ingeniería inversa, es decir, la desagregación tecnológica de productos de alta tecnología. Ya tenemos prototipos de nuestra propia impresora 3D.
Debemos utilizar sin temor y con humildad, las mejores prácticas del mundo: en educación técnica, seguir el ejemplo de Alemania; en educación general el de Finlandia; en universidades el norteamericano; en innovación el israelí; en transparencia, el noruego; en justicia social, el danés; en solidaridad, en minga, el ejemplo de nuestros pueblos ancestrales.
¡A no tener miedo de aprender, queridos jóvenes, del que más sabe! Necesitamos técnicos altamente preparados, obreros capacitados, científicos adecuadamente formados y con espíritu de innovación.
Después de estudiar por décadas el porqué del desarrollo, creo que la respuesta más precisa, la explicación más concreta, se llama cultura de la excelencia. Los países que se han desarrollado son los que saben hacer las cosas bien, desde el más sencillo obrero hasta el más brillante científico, pasando por los técnicos, los empresarios, los funcionarios públicos.
Y por supuesto que va a haber diferencias salariales, de acuerdo con la productividad, de acuerdo con el nivel de responsabilidades. Pero jamás toleren, queridos jóvenes, las execrables inequidades que existen hoy en día. 
Queremos que un obrero con el trabajo de sus manos pueda vivir dignamente, tener un techo digno para su familia, igualdad de oportunidades para sus hijos. Que los técnicos, los profesionales, los científicos, ganen adecuadamente por sus saberes. Que el empresario exitoso, tenga el justo premio por su emprendimiento, sin por ello pretender ser dueño del país.
DESPEDIDA
Queridos jóvenes: 
La cultura de la excelencia debe hacerse carne en todos nosotros. Es hora de superar todo aquello que es un lastre cultural: las eternas victimizaciones, el paternalismo, el echarle siempre la culpa a los demás de nuestros propios errores.
¡A ser los principales críticos de nosotros mismos! ¡A dejar atrás el viejo país de la justificación permanente! ¡Es la hora del despertar creativo de la Patria, la hora de cosechar los logros de esta década ganada!
Cómo nos hubiera gustado ir más rápido y alcanzar mucho más. Estos últimos meses han sido los más duros del Gobierno y del país en las últimas décadas. Además de gobernar hace varios meses con CERO de ingreso petrolero para el Gobierno central, tuvimos que soportar un devastador terremoto el pasado 16 de Abril.
Aunque no lo crean, hay gente que se regocija del colapso petrolero. ¡Creen que así se perjudica el Gobierno! ¡Se perjudica el país!
Esa es una etiqueta de los mediocres: estar contentos de lo supuestamente mal que le va al resto. No se preocupen, saldremos adelante. Ustedes, a hacer su parte: a huir de la mediocridad como de la peste. A no perder la esperanza. 
Algunos hablan de que “no nos preparamos para las vacas flacas”. ¡Estamos mejor preparados que nunca! Prepararse para las vacas flacas, en el siglo XXI, no es guardar los granos en silos como en Egipto hace 3.000 años. Es construir esos proyectos multipropósito para seguir produciendo, incluso con sequía; construir esas centrales hidroeléctricas para seguir teniendo energía, incluso con estiaje; es haber adquirido esos hospitales móviles, esos helicópteros, esos camiones; es haber construido esas carreteras, esos puentes que ayudaron a salvar centenas de vidas en el terremoto del 16 de abril. 
Prepararse para las vacas flacas es contar con ese sistema de protección social que hemos desarrollado todos estos años. Nos hemos preparado muy bien, el problema es que el golpe ha sido gigantesco, más de 7.000 millones de dólares perdidos en exportaciones solo en el 2015 y algo similar será en el 2016.
Pero saldremos adelante, en estas pruebas se forjan las naciones, saldremos mejor como sociedad, como país y nos seguiremos preparando con el mayor recurso que puede tener un país: ustedes, su gente. Con talento humano se hacen florecer los desiertos.
Permítanme terminar recordando a ese querido amigo y maestro de vida que es Pepe Mujica. Un mensaje para ustedes, queridos jóvenes, queridos estudiantes:
La diferencia de la vida humana con otras formas de vida es que podemos darle sentido a nuestra existencia. No somos como un vegetal que vivimos porque nacimos.
Queridos jóvenes:
Pónganle sueños a su vida. Peleen por un ideal. A prepararse –con ciencia y consciencia, con razón y corazón- no para ocupar un puestito en la sociedad, sino para transformarla y así construir esa Patria que todos soñamos y merecemos. 
¡Felicitaciones por este nuevo instituto! ¡Confiamos en ustedes, queridos jóvenes, porque son el presente y el futuro de la Patria!

¡Hasta la victoria siempre!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
