
     SÉPTIMO Encuentro Intercultural con motivo del XLVII aniversario de
                 fundación del Seguro Social Campesino (SSC)
                         Ibarra, agosto 28 del 2015
                                    [pic]
Alli punlla tukuycuna!
Allillachu kankichik?
Alli shamushka tukuykuna, hatun saludami!
¡Buenos días a todas y a todos!
Qué felicidad estar aquí en este hermosísimo día, como son los  días  de  la
Patria, de la Sierra, cerca de esa línea ecuatorial donde la luminosidad  es
única. Estos paisajes maravillosos...
Desde el helicóptero pude admirar  esta  obra  de  la  Revolución  Ciudadana
-donde ustedes se paren ven el cambio, ven la mano de  nuestra  Revolución-,
obras como el nuevo Parque de Ibarra.
También es increíble el marco de gente. Esperábamos unas  15  mil  personas,
aquí hay fácilmente 20 mil. Que vean bien los medios  de  comunicación,  que
vean bien los mismos  de  siempre,  que  si  mañana  fueran  las  elecciones
vuelven a sacar 3%. Pero pese a que son  absoluta  minoría,  creyéndose  con
derechos divinos, supuestamente ancestrales, en base a la violencia,  a  los
palos y a las piedras nos quieren someter a todos. Eso no  es  democracia  y
no lo permitiremos. Somos más, muchísimos más y aquí  mandarán  las  grandes
mayorías.  Reuniones  similares  a  esta  hemos   tenido:   con   pescadores
artesanales exclusivamente, con transportistas, con juntas parroquiales...
¡Si ellos son  miles,  nosotros  somos  millones  y  el  pasado  no  volverá
compañeros!
Donde se paren, donde se detengan ven la transformación del país  gracias  a
nuestra Revolución. Y hay algunos que nos quieren  volver  al  pasado,  solo
por sus ambiciones, por  sus  intereses.  Porque,  si  fueran  honestos,  si
buscaran el bien común, el bien de los que dicen  representar,  ¿cómo  estar
contra un proceso que ha disminuido tanto la pobreza; que sacó  al  país  de
los últimos lugares en  cuanto  a  desarrollo  en  América  Latina;  que  ha
mejorado tanto la vida de nuestros pueblos  ancestrales,  indígenas,  afros,
montubios, cholos? Un proceso que ha transformado cada rincón de la  Patria.
Aquí lo estamos viendo, este era el antiguo  aeropuerto  de  Ibarra  y  -una
buena experiencia y una buena anécdota- no se lo utilizaba, tan solo  servía
los  fines  de  semana  para  que  dos   o   tres   familias   volaran   sus
"ultraligeros".
Para eso se utilizaba el aeropuerto y cuando el  anterior  alcalde,  nuestro
compañero Jorge Martínez, de forma muy técnica  -correcta,  valiente-  dijo:
vamos a transformar ese aeropuerto en un parque que será financiado  por  el
gobierno, por nuestra Revolución  Ciudadana,  empezaron  a  hacerle  contra,
¡Prohibido olvidar cómo se han opuesto a todas  las  cosas  que  ha  querido
hacer la Revolución Ciudadana, solamente por oponerse! Y, miren a lo que  se
oponían: a estos espacios maravillosos  para  nuestras  familias,  para  los
ibarreños, para los imbabureños.
Realmente se ve espectacular este  parque  desde  el  aire  y  lo  disfrutan
decenas de miles de personas cada semana. Pero, también, muy cerca  de  aquí
está lo que es para mí el proyecto más importante de nuestro gobierno  y  el
más importante de la historia del Ecuador, donde está gran parte de  nuestro
futuro...
El petróleo, se nos va a acabar; la agricultura, algún rato ya no habrá  más
tierra para cultivar (aunque se  puede  mejorar  productividad,  claro);  la
industria, necesita recursos, transforma recursos que provee  la  naturaleza
y esos recursos algún rato se acaban. ¿Qué es lo  que  nunca  se  acaba?  El
talento humano, las ideas. Y para eso hemos creado, aquí, en Imbabura,  aquí
nomás en un valle idílico, el valle de Urcuquí, el proyecto  más  importante
de nuestro gobierno y para mí el más importante de la historia  ecuatoriana:
la Ciudad del  Conocimiento,  la  única  ciudad  del  conocimiento  en  toda
América Latina y una de las dos o tres que existen  en  el  mundo,  con  esa
Universidad de Tecnologías Experimentales, YACHAY, a donde van  los  jóvenes
más brillantes del país, muchos de ellos indígenas, muchos afros también,  a
prepararse para seguir sacando adelante la Patria.
Este es el Nuevo Ecuador; pero, como hay algunos  que  perdieron  su  poder,
que perdieron su capacidad de someter a los  gobiernos,  esos,  nos  quieren
con piedras y palos volver al pasado. ¡Ese  pasado  nunca  más,  compañeros!
¡Jamás permitiremos que nos roben lo ganado!
...
¿Quién de ustedes está peor que hace 8 años? ¿Teníamos -hace ocho años-  las
carreteras, los centros de salud, las escuelas del  milenio,  los  servicios
públicos, los salarios, las políticas en función del bien  común  que  ahora
tenemos? Todos hemos  mejorado  nuestro  nivel  de  vida,  incluso  nuestros
opositores. Lo que pasa es que quieren seguir dominando el país  y  eso,  en
democracia, no es válido. Aquí van a mandar las  grandes  mayorías,  no  los
grupos que se acostumbraron por medio de  la  violencia,  de  la  fuerza,  a
imponer sus caprichos a gobiernos débiles,  a  presidentes  pintados  en  la
pared; que entiendan que aquí está el presidente Rafael Correa, de  espíritu
alfarista, y aquí está el gobierno de la Revolución Ciudadana, que  solo  se
somete ante ustedes,  las  grandes  mayorías,  nuestro  mandante  el  pueblo
ecuatoriano.
Pocas cosas en este trabajo nos producen tanta dicha como estar con  nuestra
gente, la gente sencilla de ese Ecuador profundo, esos que no salen  en  los
medios de comunicación ni poseen medios de comunicación...
Siempre recuerden esto: la opinión publicada no es la opinión  del  público.
El público son ustedes. Si fuera por la opinión publicada, desde  el  primer
día decían que el Ecuador iba a quebrar, ¿verdad?, para  continuar  con  las
mismas políticas que -ésas sí- nos quebraron. Llevan ocho años diciendo  que
Ecuador va  a  colapsar,  que  vamos  a  salir  de  la  dolarización,  va  a
quebrar...
Si fuera por la opinión publicada, Ecuador es un desastre, aquí nadie  puede
estar reunido, tenemos las cárceles repletas de  presos  políticos,  no  hay
libertad de expresión y todas las mentiras que nos imponen. Si fuera por  la
opinión publicada perderíamos todas  las  elecciones,  porque  supuestamente
nadie nos apoya. Pero, cuál es la opinión del público: las 20  mil  personas
que están reunidas aquí esta mañana. ¿Cuál es la  opinión  del  público,  de
nuestro pueblo? Las 10 elecciones consecutivas  ganadas  por  la  Revolución
Ciudadana de forma contundente. Y si mañana fueran las elecciones -ellos  lo
saben, por eso se radicalizan, por eso recurren a la mayor violencia  en  su
desesperación-, ellos son los primeros en  saberlo,  si  mañana  fueran  las
elecciones volveríamos a ganar tres a uno.  Pocas  cosas  nos  producen  más
dicha y reafirman  nuestro  espíritu  revolucionario,  que  estar  junto  al
pueblo trabajador, cariñoso, de gente soñadora y combativa como ustedes.
Un fraterno y comprometido saludo a  todas  las  organizaciones  del  Seguro
Social Campesino que se asientan a  lo  largo  y  ancho  del  país,  a  esos
hombres y mujeres cuyas manos construyen la Patria Nueva, desde el  campo  o
en el mar.
47 AÑOS DE HISTORIA
El Seguro Social Campesino cumple hoy 47 años de histórica presencia en  los
sectores rurales.  Nació  en  1968  en  cuatro  comunidades:  Guabug  en  la
provincia de Chimborazo, Yanayacu en Imbabura,  Palmar  en  lo  que  hoy  es
Santa Elena y La Pila en Manabí.
En un comienzo el sistema protegía apenas a 611  familias,  entre  ellas  la
del querido compañero Luis Cacao, el primer afiliado y  el  primer  jubilado
del Seguro Social Campesino del Dispensario Palmar,  hoy  compañero  querido
de la Revolución Ciudadana. Valga la oportunidad también para darle un  gran
abrazo a la compañera Beatriz Andrade,  que  se  encuentra  entre  nosotros,
fundadora del Seguro  Social  Campesino  del  Dispensario  Yanayacu,  en  la
parroquia Antonio Ante, aquí muy cerca.
Ustedes son testigos de que la Revolución Ciudadana  teje  junto  a  ustedes
sueños de esperanza. Hemos sembrado la Patria de alegría con la  certeza  de
que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos tendrán un futuro mejor.
En el año 2006, el Seguro Social Campesino tenía casi 175  mil  afiliados  y
contando a sus familias  hacían  un  total  de  670  mil  beneficiarios  que
recibían servicios precarios.
Ahora son casi 380 mil afiliados que  con  sus  familias  suman  más  de  UN
MILLÓN DOSCIENTOS MIL beneficiarios a nivel  nacional,  el  doble  que  hace
ocho años.
Con 3.527 organizaciones, no hay otra  agrupación  social  del  campo  y  la
pesca -e incluso en las ciudades- que congregue a tantos  miembros  como  el
Seguro Social Campesino.
Esto es importante, porque hay gente que habla por todos y no  representa  a
nadie, o representan a algunos. Pero, nosotros  representamos  a  muchísimos
más.
¡Somos más, muchísimos más!
En democracia es un derecho manifestarse, reclamar, pero ellos saben que  no
tienen apoyo. Saben que no tienen legalidad: la violencia  nunca  puede  ser
legal, golpear policías, secuestrarlos, disparar... todo eso  está  gravado,
pero hay tanta mentira y falsedad que se intenta  negar  hasta  lo  evidente
con la complicidad de sus  medios  de  comunicación  y  de  ciertas  oenegés
opositoras  al  gobierno  que  ya  están   preparando   informes   a   nivel
internacional para demandar al gobierno por  "la  brutal  represión  de  las
protestas", cuando todos somos testigos de la violencia  de  esas  protestas
que tienen heridos a más de 120 policías del país y a  12  soldados  heridos
con perdigones, y todo eso puede ser fácilmente comprobable.  No  tienen  la
legalidad. No tienen la legitimidad.  ¿Contra  qué  reclaman?  ¿Contra  este
parque, contra estas vías, contra la autovía Ibarra -  Otavalo,  contra  las
unidades del milenio, contra los centros de salud y los  nuevos  centros  de
salud que vamos a construir  en  el  Seguro  Social  Campesino,  contra  las
carreteras, contra la dignidad, la soberanía que ahora vive el país,  contra
eso reclaman?
No hay legitimidad en sus protestas. De hecho, han tenido  que  mentir.  Por
ejemplo, a las comunidades les han ido a decir que el  programa  de  cocinas
de inducción es obligatorio. No, compañeros, el que no quiere  adquirir  las
cocinas de inducción -que, dicho sea de paso,  a  las  madres  del  bono  de
desarrollo humano se las vamos a regalar con  ollas,  etcétera-,  bueno,  no
las compra y sigue cocinando a gas  y  seguirá  poniendo  en  peligro  a  su
familia, saben cuántos muertos y heridos tenemos anualmente por escapes  del
gas, revisen las noticias y verán. Pero van a decir que se les va a  obligar
a comprar cocinas de 600 - 700 dólares; aunque en verdad,  los  que  quieran
comprarlas cuesta 300 dólares la encimera, 600 la  que  viene  con  horno  y
podrán ser pagadas hasta en 6 años con cuotas de 3 a 5 dólares por mes.
Pero todas esas mentiras van a decirlas  para  engañar  a  la  gente  y  por
cualquier cosa protestar. Como de hecho protestan:  contra  las  cocinas  de
inducción, contra la ley del  agua,  contra  las  salvaguardias,  contra  el
sistema de ingreso a las universidades...  Ahora  están  protestando  dizque
contra las enmiendas.
¿A quién de ustedes perjudican las enmiendas? ¿Qué derecho se  conculca  con
las enmiendas? Lo que pasa es que  tienen  terror,  que  si  se  permite  la
relección el presidente Correa los volverá a derrotar en  las  urnas.  Pero,
para eso se requiere el voto del pueblo ecuatoriano. No es que  la  enmienda
me hace presidente, la enmienda me permite ser candidato,  son  ustedes  los
que me hacen  -o  no-  presidente.  Los  que  creen  en  la  alternabilidad,
simplemente votan por otro proyecto.
Pero nos quieren engañar y van a decir a las comunidades que,  por  ejemplo,
la enmienda de relección  significa  que  el  presidente  Correa  va  a  ser
presidente por siempre. No se dejen engañar. Y, sinceramente, lo  que  menos
quiero es ser candidato en el 2017 y, como van  las  cosas,  no  tendré  que
serlo, porque es tan mediocre y dividida la oposición que los  volveremos  a
vencer con otro candidato que no sea Rafael Correa.
También aprendamos a relativizar las cosas. Nos quieren hacer creer  que  el
país es un caos, polarizado, lleno de violencia.  Y  ustedes  saben  que  el
paro fue un fracaso completo. Hay  4  minorías  étnicas  reconocidas  en  la
Constitución: indígenas, montubios, cholos y  afrodescendientes.  Montubios,
cholos y afrodescendientes, todos están con la Revolución. Y dentro  de  los
indígenas  hay  4  grandes  organizaciones:  la  FEI  -la  más  antigua,  la
histórica, la de las grandes luchas, la de Dolores Cacuango, la de  Tránsito
Amaguaña- que por su consistencia ideológica está  con  nuestra  Revolución;
la Fenocin, que algunas veces está y otras no; y la Feine,  un  poquito  más
alejada. Pero ninguna de las tres participó en el paro.
Y dentro de la Conaie está  la  Conaice  en  la  costa:  no  hubo  nada;  la
Ecuarunari en la Sierra: logró cerrar algunas carreteras (ante la  falta  de
apoyo, con 20 personas yo también cierro una carretera); y la  Confeniae  en
la Amazonía, que también logró generar ciertos brotes de violencia  ante  la
falta de acogida a sus propuestas. La Conaie  sí,  es  la  organización  más
grande, hasta donde se sabía  tenía  unas  3  mil  comunidades  -habría  que
actualizar este dato-, ¿cuántas habrán participado en el paro: 30,  40,  50,
100? Eso no es ni el 3% del total de las comunidades de la Conaie...
Ellos saben que no tienen apoyo. Ellos saben que  el  pueblo  indígena  está
con la Revolución Ciudadana, ¡porque ve la vivienda,  ve  la  educación,  ve
los cibevés, ve la salud, ve los caminos de la  superación  de  la  pobreza,
compañeros!
¡Prohibido olvidar! En el 2013... Tenemos 34 jurisdicciones electorales;  es
decir, antes las jurisdicciones electorales eran  las  24  provincias,  pero
hay provincias tan grandes que se dividieron en varios distritos, además  de
3 distritos en el exterior, en total 34 jurisdicciones electorales.  En  las
34 vencimos a Pachakutik y a la Conaie. Y muchas de ellas tenían mayoría  de
población  indígena;  pero  el  pueblo  indígena  está  con  la   Revolución
Ciudadana; otra cosa son  ciertos  dirigentes  que  nos  quieren  volver  al
pasado.
Y por qué nos quieren volver al pasado, qué  es  lo  que  buscan,  prohibido
olvidar lo que era el país del pasado: un país  sin  proyecto  nacional,  un
país inmovilizado. ¿Por qué? Porque el poder estaba  fraccionado,  no  había
ningún proyecto político capaz de imponerse en el apoyo popular y  sacar  el
país adelante, pero sí  había  muchos  grupos  con  capacidad  para  impedir
cualquier proyecto político, eso lo escribí  hoy  día  en  un  editorial  en
diario El Telégrafo. No había capacidad de hacer un proyecto nacional,  pero
muchos grupos tenían capacidad de veto: usted hace  esto  o  le  cierro  las
vías, así que se queda quieto; usted quiere reformar la educación,  le  hago
huelga,  así   que   se   queda   quieto...   ¿Usted   quiere   cambiar   el
neoliberalismo?, le saco los capitales, así que se queda quieto.
¿Cómo se "procesaban" esos conflictos? Repartiéndose la  Patria  cual  botín
entre piratas. Por ejemplo, dándole la educación al MPD. Y ustedes saben  el
nivel educativo que teníamos, de  los  peores  de  América  Latina.  En  una
última evaluación nos definieron como el país que más está avanzando  en  la
región en calidad educativa.
¿Cómo se "procesaban" esos conflictos? A Pachakutik, la Conaie, para que  no
hagan paros  con  violencia,  darles  la  educación  bilingüe.  Así  sea  la
educación bilingüe la de peor calidad, porque cuando  llegamos  al  gobierno
hicimos evaluaciones y  la  educación  de  peor  calidad  era  la  educación
bilingüe, condenando a la pobreza perpetua  a  nuestros  pueblos  indígenas,
por puras ambiciones, porque todo  estaba  politizado  e  incluso  para  los
levantamientos,  las  movilizaciones  de  la  Conaie,  se   utilizaban   las
camionetas de la educación bilingüe...
¿Cómo más se "procesaban" esos conflictos? A los banqueros, para que no  nos
molesten, entrégales el Banco Central, la Superintendencia de Bancos. A  los
medios de comunicación, deja que no paguen impuestos,  que  exploten  a  sus
trabajadores,  que  mientan  con  impunidad;  que  mantengan  conflictos  de
intereses, es decir que tengan sus propias  empresas  y  utilicen  su  poder
informativo para defenderlas. A las cámaras de  la  producción,  pongan  sus
ministros y que sean empleados de ustedes. Y así se  repartían  el  país.  Y
así estos grupos de poder estaban contentos, pero el  país,  inmovilizado  y
entre los más retrasados de América Latina.
¿Se acuerdan o no? ¿Se acuerdan de los  paros  anuales  del  MPD  en  salud,
educación? Ese era el poder de veto. Los presidentes estaban pintados en  la
pared, no podían hacer nada o, si no, te paralizo el país...
Hasta que llegó la Revolución Ciudadana y pulverizó esa perversa  situación,
presentando un proyecto nacional con un inmenso apoyo popular. Y como ya  no
tienen su poder de veto a eso le llaman "autoritarismo" y "concentración  de
poderes".
¡Todo aquello  ya  se  acabó!  ¡Finalmente  tenemos  democracia,  Estado  de
derecho, un proyecto verdaderamente nacional!
Pero  quieren  volver  a  ese  pasado.   Ahí   está   la   razón   de   esas
manifestaciones, demostrar su fuerza: que nos pueden hacer daño, que  pueden
paralizar el país... No lo lograron, pero sí  cerraron  carreteras.  Eso  lo
puede hacer cualquiera; pero, cuando se aplica la ley y los policías  y  los
militares van a despejar la carretera, se victimizan: "fuimos atacados",  es
decir, tenemos que permitir que nos  cierren  las  carreteras,  que  atenten
contra nuestros derechos, contra nuestra familia, contra  nuestra  economía:
los  comerciantes,  los  pequeños  agricultores,   no   podían   sacar   sus
productos...
Entonces, quieren volver a  ese  país,  donde  ellos  saben  que  no  podrán
gobernar. ¿Qué tiene que ver Jorge Herrera, presidente  de  la  Conaie,  con
Guillermo Lasso, banquero? Ahora  mismo  están  unidos,  pero,  si  lograran
desestabilizar al gobierno, saben que no van a poder gobernar.  Pero  van  a
recuperar ese poder de veto. El presidente que venga: te quedas quieto o  te
paralizamos el país.
¡Con este presidente, por el diálogo todo, por la fuerza nada!  ¡Pierden  su
tiempo, no lo lograrán! ¡A este Ecuador de la  Revolución  Ciudadana  no  lo
para nada, no lo para nadie, compatriotas!
Uno tiene que preocuparse del bien común. Si soy  fumador,  puedo  estar  de
acuerdo con que se prohíba fumar en espacios públicos; eso me perjudica,  en
lo personal, pero yo no pienso solo en mí, pienso en  la  comunidad  y  digo
eso está correcto. O sea, hay que tener siempre  ese  pensamiento  del  bien
común. Pero, pensando  egoístamente,  como  lo  hacen  nuestros  opositores:
¿Quién de ustedes está peor que  antes  de  nuestro  gobierno?  Todos  hemos
mejorado, ¿verdad?; entonces, ¿por qué volver al pasado?, ¿por  el  capricho
de unos cuantos? ¡A no dejarse engañar! ¡A  acabar  con  las  mentiras,  las
murmuraciones, los malos dirigentes!
No son reclamos ciudadanos, no  son  reclamos  por  defender  derechos:  las
enmiendas ¿en qué perjudican  al  pueblo  indígena,  en  qué  perjudican  al
pueblo afro, al  pueblo  montubio?  ¡En  nada!  ¿En  qué  perjudican  a  los
pescadores, a los campesinos? ¡En nada! No se trata de reclamos  ciudadanos,
no se trata del "derecho a la resistencia".  ¡Se  trata  de  pura  y  simple
politiquería,  querer  gobernar  sin  vencer  en  las  urnas  y  eso  no  es
democrático,  y  no  pasarán,  compañeros!   ¡Todos   a   defender   nuestra
Revolución!
Nos quieren volver al pasado. Y probablemente nos hemos  olvidado  un  poco,
cómo era ese pasado. ¿Recuerdan cuando esta carretera era de dos vías y  era
un caos el tráfico  y  se  formaban  colas  interminables?  [Hoy  vía  de  6
carriles  Otavalo  -  Ibarra]  Y  tuvieron  el  descaro  de  cerrarnos  esta
carretera. Ahí no tiene que reaccionar la fuerza  pública,  les  corresponde
reaccionar a ustedes, ibarreños, otavaleños, imbabureños. ¡No puede ser  que
un puñado de abusivos, de violentos, atenten contra el bien  común,  atenten
contra lo que nos ha costado tanto construir! Si  ellos  son  veinte,  vayan
doscientos mil de ustedes y exíjanles despejar esas  carreteras.  ¡Ya  basta
de tanto abuso! Aquí y en cualquier parte del mundo, bloquear carreteras  es
ilegal. Pero quieren seguirlo haciendo en  la  impunidad.  La  impunidad  se
acabó. Sería nuestro peor error no  sancionar  todos  los  delitos  que  han
cometido en las últimas semanas los violentos de siempre.
Quieren volvernos al pasado y  algunos  se  han  olvidado  lo  que  era  ese
pasado. Pues bien, recordémoslo un poco:
Cuando  llegamos  al  gobierno  la  pensión  jubilar  en  el  Seguro  Social
Campesino era de apenas 3 dólares. Sí, como lo escucharon: ¡3 dólares!  ¡Eso
recibían de pensión los campesinos por toda una vida de trabajo!
Esas pensiones fueron el resultado de  la  dolarización  decretada  por  los
políticos y banqueros que sueñan con volver al poder, y  que  ahora  marchan
de luto para defender sus intereses particulares. ¡Prohibido olvidar!
Ahora nuestros campesinos, con un aporte de  solo  2  dólares,  reciben  una
pensión jubilar de casi 60 dólares  mensuales  (59,74)  ¡20  VECES  MÁS  QUE
ANTES! Y aquí un  recuerdo  sumamente  importante.  Cuando  con  la  Ley  de
Justicia Laboral terminamos  con  ese  absurdo  subsidio  al  IESS,  absurdo
porque no lo necesitaba, gastábamos más de mil millones de  dólares  anuales
en pagar 40% de las pensiones jubilares al IESS. Y  el  IESS  no  sabía  qué
hacer con esa plata, porque no tenía déficit de caja, tenía superávit y  nos
compraba a nosotros mismos los  bonos  del  Estado,  lo  cual  es  una  gran
inversión para el IESS. Pero, qué pasaba: eso aumentaba  el  gasto  público,
el déficit público y la deuda pública. Y dábamos un subsidio, no al  que  lo
necesitaba sino al que no lo necesitaba.
¿Qué dijeron los tirapiedras, los murmuradores de siempre?:
Que se les iba a reducir la jubilación en 40%. ¿A  quién  se  le  redujo  la
jubilación en un centavo?
Que iba a quebrar el IESS. ¿Qué ha pasado con el IESS? Absolutamente nada.
Dicho sea de paso,  esto  no  tenía  nada  que  ver  con  el  Seguro  Social
Campesino, porque las cuentas están separadas. Pero, lo que no  se  dice  es
que el Seguro Social Campesino -como solo aporta  2  dólares  y  reciben  60
dólares de pensión- sí necesita subsidio y cada año el gobierno paga más  de
70 millones de dólares en subsidio  al  Seguro  Social  Campesino  para  que
ustedes puedan recibir sus pensiones. Pero, ese es el sistema  adecuado:  no
dar al que no necesita sino darle al que necesita. Y  si  necesita  más  del
40%, darle también, para garantizar  pensiones  dignas.  Pero,  esto  no  lo
habrán leído en los medios de comunicación, que -por ejemplo- las  pensiones
del Seguro Social  Campesino  siguen  siendo  subsidiadas  por  el  gobierno
nacional. Sabemos hacer las cosas, buscamos justicia, buscamos eficiencia.
¡Prohibido olvidar! En el 2006 el Seguro Social  Campesino  solo  tenía  334
médicos y 106 odontólogos, que  trabajaban  un  promedio  de  4  horas,  sin
controles ni registros. Hoy tenemos más del doble, 684  médicos,  tenemos  5
veces más odontólogos, 493, pero trabajando turnos de  8  horas.  Hace  ocho
años había 585 dispensarios, de los cuales la mitad operaba  en  condiciones
de  supervivencia  y  la  otra  mitad  no  funcionaba.   Hoy   existen   659
dispensarios, TODOS con atención médica permanente  y  equipos  de  calidad.
Pero no solo eso, vamos a construir en los próximos meses 33 nuevos  centros
de salud tipo A para el Seguro Social Campesino.
¡Cuidado con dejarnos engañar por los ponchos dorados que sabemos,  por  los
banqueros y políticos que sabemos, que despedazaron al país con  el  feriado
bancario y nos obligaron a la  migración  forzosa  que  separó  a  miles  de
familias, muchas de ellas familias de ustedes, compañeros!
El Seguro Social Campesino  está  en  pleno  fortalecimiento  con  el  apoyo
decidido del gobierno de la Revolución Ciudadana. Pero, insisto, tienen  que
haber cambios, mejoras; porque, no nos engañemos,  se  lo  definía  como  el
"seguro social para los pobres" y, en consecuencia, pensiones de  miseria  y
atención de salud de miseria. Eso es lo  que  queremos  cambiar.  Trabajamos
por ustedes, para mejorarles la vida, no como ciertos politiqueros que  solo
trabajan para mantener sus espacios de poder.
Ya tenemos  lista  la  nueva  ley  de  seguro  social,  acorde  a  la  nueva
Constitución, para acabar con esta discriminación, con esta orientación  del
SSC para pobres... No, seguro social para campesinos, pescadores,  que  tome
en cuenta la especificidad de la  ruralidad,  pero  con  iguales  o  mejores
servicios que el seguro social general. Ojalá podamos  presentar  esa  nueva
ley, porque como ustedes saben, hay gente que  se  opone  a  todo,  todo  el
tiempo y con mucha violencia.
Para seguir avanzando, compañeros, debemos trabajar en forma coordinada.  El
objetivo siempre será el mismo: el Buen  Vivir,  sobre  todo  para  los  más
pobres, los que siempre fueron olvidados por la partidocracia del pasado.
Depende de ustedes a quién le  creen:  a  este  compañero  presidente  y  al
proceso revolucionario que ha transformado y ha mejorado  el  seguro  social
en general y el Seguro Social Campesino en particular, o a aquellos que  por
odio político se oponen a todo para obstaculizar el desarrollo del país.
¡El país entero hoy rechaza las marchas, los paros, las piedras, el  atraso,
el abandono! La grandes mayorías miramos hacia delante, hacia un  futuro  de
Buen Vivir, de Progreso, de Justicia.
COYUNTURA
Compañeros:
Si no nos dejamos intimidar por los tirapiedras de siempre, el país dará  un
salto cualitativo muy importante. Ya lo logramos el  30  de  septiembre  del
2010 cuando miles de ciudadanos salieron  a  las  calles  para  defender  la
democracia  y  a  este  compañero  presidente.  Si  aquel  día  yo   hubiera
claudicado ante la fuerza, la brutalidad,  la  violencia,  el  país  hubiera
perdido décadas de desarrollo, nuestra democracia  hubiese  sido  herida  de
muerte. Y fue un día muy doloroso, pero la democracia triunfó  y  el  Estado
de Derecho triunfó, porque no hemos dejado en la impunidad los crímenes  que
se cometieron aquel 30-S.
Entonces no pudieron desestabilizar al gobierno, como  tampoco  pudieron  el
pasado 13 de agosto cuando marcharon juntos los dirigentes  de  la  supuesta
"izquierda radical", extraviados en la historia, los sindicalistas  perdidos
en el tiempo que nunca marcharon contra la  tercerización,  nunca  marcharon
contra los salarios de miseria, contra la  falta  de  afiliación  al  seguro
social, y marchan contra la Revolución Ciudadana, tan solo por  qué,  porque
ya no pueden someter  con  sus  caprichos  al  Gobierno,  marcharon  ciertos
fracasados políticos que  aprovechan  cualquier  coyuntura  para  tratar  de
hacer daño y ver si salen  en  las  noticias,  y  por  supuesto,  marchó  el
banquero desesperado por llegar a la presidencia...
Marcharon juntos en una fanesca imposible de  digerir,  ¡pero  otra  vez  el
pueblo les dijo "no pasarán"!
Ya nadie les cree ni les tiene miedo. Estamos en un momento crucial para  el
país: Hemos llamado  al  más  amplio  diálogo,  pero  con  los  que  quieren
dialogar, pero para esta gente el diálogo  nunca  ha  existido,  para  ellos
diálogo es mandarnos una lista de sus caprichos  e  imposiciones,  y  si  no
aceptas todo no has dialogado. ¡A otros  con  esos  cuentos!  Ustedes  saben
cómo hemos dialogado desde el primer día de nuestro gobierno,  con  todas  y
todos. Y en esta coyuntura difícil del país hemos llamado al  mayor  diálogo
nacional.
Pero, si retrocedemos ante los que no quieren dialogar, ante  los  que  solo
entienden el lenguaje de las piedras, de la violencia, de  la  hipocresía  y
después de agredir,  después  de  herir,  después  de  ofender,  después  de
agraviar victimizarse. Si retrocedemos ante  esa  gente  y  dejamos  que  el
Ecuador vuelva al pasado, habríamos perdido décadas para el desarrollo.
Entendamos en qué momento histórico nos encontramos:  o  volver  al  pasado,
ese pasado de unos  cuántos  grupos  dominándonos  según  sus  caprichos,  o
decirles  con  firmeza  y  en  forma  pacífica  que  ese  viejo  país  jamás
regresará. ¡El pasado, nunca más!
El nivel de agresión llegó a tal extremo en  las  marchas  pasadas  que  los
policías, para proteger sus vidas, debieron apresar a los más  violentos.  Y
estos delincuentes tendrán que responder  ante  la  ley.  Aunque  ahora  son
"presos políticos". Es decir, tirar "bombas Molotov"  a  la  Policía  y  ser
apresado por ese acto vandálico es ser "perseguido político". Así se  burlan
de nuestra inteligencia.
En el nuevo Ecuador no manda ni mandará la violencia, aquí van a mandar  las
leyes y las grandes mayorías, y es nuestra obligación  obedecer  su  mandato
expresado 10 veces consecutivas en las urnas.
Repito: ¡a enfrentarlos en paz pero con firmeza! Cada vez que los  llamen  a
parar  el  país  los  politiqueros  del  pasado,  las  élites  indígenas   y
sindicales, la burguesía de luto, es deber de todo revolucionario  responder
con más trabajo, con más estudio, con más entrega, con más excelencia.
Con su acostumbrada irresponsabilidad aprovechan un  momento  durísimo  para
el país y son tan descarados que le echan la culpa al gobierno de  la  caída
del precio del petróleo, de la apreciación del dólar.  Toda  América  Latina
está sufriendo el impacto de las caídas de precios de las  materias  primas:
Chile con su cobre, Perú con sus minerales, Colombia  con  su  carbón  y  su
petróleo. Todos han depreciado sus monedas, Colombia en un 60% lo  cual  nos
está creando graves problemas en  Carchi  y  también  aquí  en  Imbabura;  a
nosotros se nos aprecia la moneda y porque no  tenemos  moneda  nacional  no
tenemos  cómo  responder  a  la  devaluación  del   peso   colombiano.   ¿Ya
entendieron qué se perdía con la dolarización, compañeros?  Eso  tritura  la
economía. Pese a eso nuestra economía  ha  soportado,  lo  hemos  hecho  muy
bien, hemos sido muy creativos, pero  ha  sido  durísimo.  Y,  en  lugar  de
arrimar  el  hombro,  aprovechan  este  momento  difícil,  para  ejercer  su
politiquería, para tratar de desestabilizar al gobierno  así  desestabilicen
al país entero. Son ustedes -insisto- los que deben rechazar estos abusos.
¡Que los golpistas sepan de una vez por todas que  al  este  Ecuador  no  lo
para nadie! Ojalá la respuesta y el rechazo que les dio el pueblo el  pasado
13 de agosto se les grabe para siempre, y entiendan que si quieren  sacar  a
este presidente lo tienen que hacer a través de las urnas, no por  caprichos
ni odios. Y peor a pedradas. Y nos veremos en las urnas y  los  derrotaremos
nuevamente, compatriotas.
Por cada piedra que  lancen,  por  cada  insulto  que  profieran,  por  cada
bandera  negra  que  flameen,  los  revolucionarios  responderemos  con  más
alegría, con banderas tricolores, con más esfuerzo  y  cariño  por  nuestros
trabajos, por nuestras familias, por nuestro Ecuador amado.
En democracia y absoluto respeto a los  derechos  humanos,  el  gobierno  ha
controlado la violencia. Garantizamos la paz para  la  inmensa  mayoría  del
pueblo ecuatoriano -pacífico pero  presente,  calmado  pero  alerta-  al  no
permitir los abusos de los mismos de siempre. Y para los violentos, como  no
puede ser de otra manera: la ley y la cárcel, como  en  cualquier  país  del
mundo civilizado. Pero ya es hora de que el pueblo levante su  poderosa  voz
y les diga ¡basta!
¡No queremos volver a las pensiones jubilares de tres dólares! ¡No  queremos
los dispensarios médicos vacíos a punto de derrumbarse! ¡Lo que queremos  es
que nuestros hijos y nietos tengan  atención  médica  de  calidad,  como  es
ahora! No queremos  más  feriados  bancarios,  no  queremos  más  saqueo  de
nuestro  dinero,  no  queremos  más  falta  de  educación,  de   salud,   de
carreteras,  de  energía,  de  dignidad,  de  soberanía.  ¡No  queremos  más
grupúsculos siempre derrotados en las urnas, pero que con su violencia,  sus
gritos, sus piedras, sus paros, sus huelgas, su secuestro de  la  educación,
de la salud, de las universidades, del propio IESS, imponían sus caprichos!
Queremos que el Seguro Social Campesino siga creciendo, como ha ocurrido  en
estos ocho años de Revolución Ciudadana.
Este gobierno siempre respaldará a los afiliados al IESS y a  sus  familias,
queridos  hermanos  campesinos,  trabajadores  del  mar,  afros,  montubios,
cholos.
¡Cuánto hemos avanzado en unión y armonía!
¡A  este  Ecuador  revolucionario,  de  campesinos,   pescadores,   obreros,
indígenas, cholos, montubios, mestizos, no lo para nadie!
¡Que viva el Ecuador pluricultural, diverso pero unido!
¡Que viva el Seguro Social Campesino!
PALABRAS EN KICHWA
Imanalla, imanalla taytakuna mamakuna!
Allillachu kankichik?
Kunanka shuk hatun punchami
(Hoy es un día importante)
Uyachik Seguro Social Campesinoka chusku chunka kanchis watatami tiyashka
(El Seguro Social Campesino cumple 47 años)
Kallaripika chusku hanpi ukullami tiyarka
(Al inicio solo había cuatro dispensarios)
Kunanka, Kay Gobiernowanka sukta patsak kanchis chunka hanpina ukumi tiyan
(Ahora con este gobierno hay 670)
Kunanka, waranka pusak patsak hanpikmi Seguro Social Campesinopi trabajan
(Ahora trabajan 1.800 médicos en el Seguro Social Campesino)
Uyaychik
Kay Gobierno kallarikpika,  killanta  chaskina  jubilaciónka  kimsa  dólarmi
karka
(Cuando iniciaba este gobierno, la pensión jubilar era de 3 dólares)
Kunanka sukta chunka dólarmi
(Ahora es 60 dólares)
Ari, ishkay chunka kutinpimi mirashka
(Sí, ha aumentado veinte veces)
Uyaychik
Kay Gobiernota mana munakkunami Seguro Social Campesinota wichakrinchik nin
(Los que no quieren a este gobierno dicen  que  vamos  a  cerrar  el  Seguro
Campesino)
Charikkunawan purik runa pushakkunami chashna llullan
(Los dirigentes indígenas que andan con los ricos mienten así)
Uyaychik
Paykunaka rumitami shitan
(Ellos tiran piedras)
Kutin ñukanchikka chay rumikunawanmi yachana  wasikunata,  hanpi  wasikunata
ruranchik
(En cambio nosotros con esas piedras construimos escuelas y hospitales)
Paykunata ama uyaychikchu
(No les hagan caso)
Chaypa rantika Ishkay tukushpa trabajashunchik
(En vez de eso trabajemos juntos)
Shuk ashtawan alli llaktata charinkapak trabajashunchik
(Trabajemos para tener un país mejor)
Uyaychik Kay Gobiernoka kankunawanmi!
(Este gobierno está con ustedes)
Kay Gobiernoka kankunata mana hichunkachu!
(Este gobierno no les abandonará)
Taytakuna, mamakuna
Seguro Social Campesino kawsachun!
(¡Viva el Seguro Social Campesino!)
Kayakaman, kayakaman, Mashikuna, Wawkikuna, Taitakuna!
(Hasta otro día, compañeros, hermanos, padres)

¡Y que viva el Seguro Social Campesino!
¡Qué viva Ibarra, que viva Imbabura!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Que viva la Patria de todas y de todos!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

