

                  [pic]


                       CONMEMORACIÓN 30 DE SEPTIEMBRE
                       Quito, 30 de septiembre de 2011





 [pic]





 ¡Si supieran cómo me siento el día de hoy,
 compañeros!

 ¡Cómo tenemos que luchar día a día contra las balas asesinas de la infamia,
 de la mentira, de la difamación! "Que veníamos acá  a  festejar,  a  bailar
 sobre la tumba de los caídos", decía la miseria   humana,   aquellos    que
  nunca   se
                                                                           1
 preocuparon por esos caídos y sus  familiares,  solo  cuando  creyeron  que
 manipulándolos podían sacarles palabras contra el gobierno  en  un  set  de
 televisión.

 Hoy no venimos a festejar nada, pero  sí  a  recordar  y  jamás  perder  la
 memoria del día - sin duda- más triste de la historia de nuestro gobierno y
 uno de los días más tristes de la historia de nuestro país.

 Aquellas  balas  asesinas,  cobardes,  traidoras que acabaron con  la  vida
 de un joven estudiante  desarmado:  Juan  Pablo  Bolaños; que acabaron  con
 la vida de heroicos militares de la Patria  que  fueron  a  rescatar  a  su
 Presidente:  Darwin  Panchi,  Jacinto  Cortez; que acabaron con la vida  de
 Froilán Jiménez, heroico integrante del GIR  que  resguardaba  la  caravana
 presidencial;  aquellas  balas criminales  que  casi  matan  a  decenas  de
 ecuatorianos, que dejaron parapléjico a  un  heroico  oficial  de  nuestras
 Fuerzas Armadas; aquellas balas también destrozaron nuestra alma.

 Cómo  hubiera   querido   quedar  ahí  en  el hospital, dejar mi vida y que
 no se pierdan esas vidas valiosas.
 Por  supuesto,  nos  dolió,  nos  destrozó,   nos  hizo  mucho  daño  tanta
 brutalidad, tanta cobardía, tanta traición;  pero  no  podemos  darnos  por
 vencidos, pese al dolor, pese a la indignación, pese a la tristeza. Tenemos
 y debemos, hoy más que nunca, en honor precisamente a esos  caídos,  a  los
 heridos, a los que arriesgaron tanto, seguir adelante con  esta  Revolución
 Ciudadana. Que de ese dolor salgan   fuerzas,   compromisos,   convicciones
 para no dar ni un solo paso atrás. Seguir luchando, continuar  con  nuestra
 Revolución Ciudadana, con la Patria nueva, con la  Patria  de  todas  y  de
 todos, con la Patria grande, con la integración de América Latina.

 Los que quieren creer, los que quieren convencerse ellos mismos de  que  el
 30 de Septiembre fue un hecho aislado, no pueden ni ellos  mismos  soportar
 su mentira. Ahí se tradujo uno  de  los  peores  vicios  que  ha  condenado
 nuestro  país:  La  corrupción. Muchos de los  policías  insubordinados  no
 luchaban por supuestas mejoras  salariales,  luchaban  por  no  perder  sus
 fuentes de corrupción.
 El entreguismo: policías que extrañaban los tiempos de ciertas unidades que
 dependían de la embajada de Estados Unidos y detrás  de  ellos  los  grupos
 políticos que los utilizaban y aprovechaban y que también siempre han  sido
 sumisos ante potencias extranjeras.

 Ahí estaba el ejemplo de  la  falta  de  institucionalidad,       anarquía:
 policías rechazando  que  se  aplique  la  Constitución, que la competencia
 de tránsito pase a los municipios, confundiendo  democracia  con  anarquía.
 Ahí  se  reflejaba  también  la brutalidad, los abusos  que  históricamente
 se han cometido en contra de los derechos humanos: policías defendiendo  la
 represión, defendiendo los abusos, las desapariciones.

 Ahí también se reflejaba algo en que podemos caer cualquiera  de  nosotros:
 la manipulación por la desinformación; la indolencia, policías  que  fueron
 manipulados para rechazar una ley que ni siquiera habían leído  y  que  les
 era tremendamente beneficiosa.

 Y detrás de esos policías los cobardes, los aupados tras las  sombras,  los
 que cuando creyeron que iba a tener éxito  su  intentona  golpista  sudaban
 whisky reunidos en un hotel
 de lujo (muy cercano de aquí) de  la  capital  de  la  república;  aquellos
 politiqueros  fracasados  que  se  llenan  la  boca  hablando  de  libertad
 (libertad para ellos, no para el resto), de  democracia    (hasta    cuando
 les   convenga, hasta cuando haya el riesgo de  cambiar  algo  pisoteémosla
 nomás); aquellos que no pueden ni podrán vencernos en las urnas y tratan de
 vencernos con la sedición, con la conspiración, la desestabilización.

 Ese día 30 de  Septiembre  se  vieron  las  peores  caras  de  la  sociedad
 ecuatoriana, de la política ecuatoriana;  pero  también  se  vio   lo   más
 grande del género humano: decenas de miles de ciudadanos, jóvenes,  viejos,
 hombres, mujeres, discapacitados, indígenas, afros, montubios, marchando en
 paz,  pero  decididos  para  defender  la  democracia,  para  defender   la
 Revolución Ciudadana, para defender al Presidente  de  la  República,  para
 decir ¡Nunca más aquí los golpes de Estado contra un gobierno patriota,  un
 gobierno que está cambiando este  país,  un  gobierno  que  en  verdad  nos
 representa!

 Aquellos que creyeron  que  con  sus  balas  asesinas    iban    a    hacer
 retroceder   esta
 revolución no saben a quiénes están enfrentando. Están enfrentando  a  todo
 un pueblo que decidió acabar con tanto abuso, acabar con tanta  corrupción,
 acabar con tanto entreguismo, tomar en sus manos su destino, su  futuro,  y
 cuando un pueblo decide eso es invencible y no habrá balas en el mundo,  no
 habrá balas en el universo entero que logren hacer retroceder esa  decisión
 popular.

 Podrán matarnos a nosotros, pero no podrán matar nuestros  ideales.  Podrán
 cortar  las  flores,  pero  no  impedir  la llegada de la primavera.

 Aquellas  balas  asesinas,  cobardes,  traidoras del 30 de  Septiembre  son
 las mismas que históricamente han asesinado en América  Latina,   son   las
 mismas   que   asesinaron   a  Sucre  en  Berruecos,  son  las  mismas  que
 masacraron  a  nuestros  próceres  del  2  de agosto  de  1810,   son   las
 mismas  que asesinaron a Alfaro, son las mismas que asesinaron  a  Allende,
 son las mismas que asesinaron a Monseñor Romero y tantos  mártires  que  ha
 tenido nuestra América mestiza, morena, de todos los colores; pero  pese  a
 ello, pese a tanta represión, pese a
 tanta  brutalidad  ¡aquí  está  nuestra  América más esperanzada que nunca,
 más ilusionada que  nunca,  más  decidida  que  nunca  para tener la Patria
 grande de todas y de todos!

 Nos hemos reunido, hermanas y hermanos de la Patria entera y  aquellos  que
 nos siguen por los medios de comunicación en cada rincón del  planeta,  nos
 hemos reunido para decir "30 de Septiembre ¡Nunca Más!", para que sepan los
 conspiradores que se van a encontrar con todo  un  pueblo,  con  miles   de
 almas,  de brazos, de corazones, de mentes, dispuestos a dar  la  vida  por
 defender nuestra democracia, por defender nuestra revolución, por  defender
 nuestra Patria, dando la cara, diciendo Presente; no  cobardemente  ocultos
 en máscaras. Su brutalidad es inversamente proporcional a su valor.

 ¿Dónde están los que con tanta osadía, con tanta alevosía, con tanto  abuso
 pateaban ciudadanos inocentes ese 30 de Septiembre?
 ¡¿Dónde están?!

 ¿Dónde están los que disparaban a  mansalva  contra  un  pueblo  desarmado?
 ¡¿Dónde están?!
 ¿Dónde están los que lanzaban las bombas lacrimógenas? ¿Dónde están los que
 parapetados en terrazas disparaban a diestra y siniestra? ¡¿Dónde están?!

 ¿Dónde están los que en motocicletas disparaban por las  calles  de  Quito?
 ¡Dónde están?!

 ¿Dónde están los cobardes que disfrazados de médicos con un mandil trataban
 de sacar información  donde   estaba   el   Presidente   y  decían   "denle
 cianuro  a  este  hijue  tal"?
 ¡¿Dónde están?!

 ¡Cómo  fueron  tan  valientes  ese  día  y  hoy nadie  es  responsable!  Ni
 siquiera dan la cara para rescatar un poco  la  dignidad  perdida.  Se  los
 respetaría un poquito más si alguien dijera "aquí estoy,  fui  responsable,
 me ratifico en lo que hice" ó "aquí estoy, soy responsable, me arrepiento y
 pido disculpas de lo que  hice";  pero  nadie  es  responsable  del  30  de
 Septiembre. No aparecen los culpables y la  prensa  corrupta  infantilmente
 (ridículamente podríamos decir ya) tratando de negar lo innegable, tratando
 de decir que el 30 de Septiembre no ocurrió,  tratando  de  decir  que  los
 pájaros dispararon contra las escopetas,
 tratando de impedir que se aclare la  verdad  y  después   rasgándose   las
 vestiduras  diciendo que no se avanza en la investigación.

 30 de Septiembre ¡Nunca Más!

 Pero cuidado, compañeros, todavía somos  vulnerables.  Se  han  dado  pasos
 gigantescos para que esta gente entienda que el tiempo de los golpistas, de
 los cobardes, de los traidores pasó y no volverá. Por eso,  hay  que  estar
 más preparados que nunca.

 El 30 de Septiembre recibimos balas, gases, bombas de verdad  que  pudieron
 terminar con nuestra  vida  y  de  hecho   terminaron   con   la  vida   de
 entrañables  hermanos  ecuatorianos. Sin embargo, compañeros,  se  dio  una
 lección de dignidad: si vuelve a pasar este 30 de Septiembre  volveremos  a
  actuar  como  en aquel aciago día diciendo "de aquí salgo como  Presidente
 o  como  cadáver,  pero  jamás  claudicaremos  en   nuestros   principios";
 recordando siempre que representamos a un pueblo valiente, heroico y  jamás
 podremos retroceder ante la fuerza bruta.

 30 de Septiembre ¡Nunca Más! Pero debemos estar más preparados  que  nunca.
 El 30 de
 Septiembre de hace un año les decía "se dispararon  balas,  bombas,  gases
 físicos; pero todos los  días,  desde  el  primer  día  de  gobierno  esta
 revolución,   este   gobierno   recibe   las balas, los gases, las  bombas
 de las mentiras, de la calumnia, de la desinformación, de la traición,  de
 la manipulación de los que no quieren que cambie nada. Así  que  a  seguir
 preparados; a prepararnos cada día para que los mismos de siempre  no  nos
 roben nuestra
 revolución.

|Y hoy el            |compromiso,             |compatriotas,       |
|nuevamente,         |el compromiso           |que hemos           |


 cumplido  desde  el  primer  día  de  gobierno,
 nuestra promesa de que por cada bala, una nueva escuela; por cada infamia,
 un puente nuevo; por cada mentira, otro carretero; por cada difamación, un
 nuevo hospital. Libros, lápices, uniformes, medicinas: las balas  con  que
 responderemos a tanta maldad, a tanta miseria humana y  continuaremos  con
 nuestra revolución invencible, porque esta revolución no la pararán  balas
 asesinas, no la parará la cobardía de  los  traidores,  no  la  parará  la
 miseria de los conspiradores. ¡Esta revolución no la para nada ni nadie!
 ¡Ni  un  paso  atrás  Ecuador   querido,   con   el  alma  herida,  con  el
 corazón dolido, hoy más que nunca para construir la Patria nueva, la patria
 de todas y de todos!

 ¡Viva el Ecuador!

 ¡Viva nuestra América Latina!

 ¡Viva este maravilloso pueblo ecuatoriano!

 ¡Hasta  la  victoria  siempre,  hermanos  del alma!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
2



