
                                    [pic]
    DISCURSO   DEL   PRESIDENTE   DE   LA REPÚBLICA  EN  EL  SEXCENTÉSIMO
                  NOVENO ANIVERSARIO DE LA POLICÍA NACIONAL
                         Quito, 02 de marzo de 2007
                                    [pic]
Creo que los invitados especiales, como decía el   Comandante   General   de
la  Policía,  los héroes y heroínas, anónimos y anónimas que  hacen  posible
esta  ceremonia,  son  los  padres  de   familia   de    los    subtenientes
graduados. Felicitaciones   y   bienvenidos;   señoras   y señores:
Hace   pocos   días,   y   con   motivo   de   la transferencia de mando  de
la Policía Nacional decíamos  que  el  cambio  de  época   que   ha  llegado
al  país  debe,  necesariamente,  tener impacto en las instituciones  de  la
nación. El acto   de   hoy   que   invoca    la    seguridad  ciudadana,  la
gobernabilidad, el resguardo  de  la  paz  social;  tiene  que  ver  con  la
naturaleza de  la  estructura  de  la  Policía  Nacional,  al cumplirse   el
 sexagésimo  noveno  aniversario de  su   profesionalización   institucional
y  la graduación    de    la    sexagésima    octava promoción de  Oficiales
de Línea.

¿Qué  significado  tiene  en  esta  hora  de  la  patria,   esta   ceremonia
solemne?,  significa primero  la  memoria  de  una  institución  que   nació
del pueblo para servir al  pueblo,  y  que  muchas     veces     ha     sido
contagiada, malignamente, por  poderes  atrabiliarios  que  lo  usaron  para
reprimir a ese propio pueblo que la gestó.
Ahora en la construcción de una patria altiva y soberana,  la  Policía  debe
volver  a  sus  orígenes  de   fraternidad,   para   que   nunca   más   los
ciudadanos tengan temor; y por el  contrario,  sepan    que    tienen,    en
el    policía,    un  incondicional    aliado    en    la    búsqueda    del
bienestar social.
Así lo pensó el general Alberto Enríquez Gallo, fundador de  la  institución
militar, revolucionario  que  desde  algún  lugar  del  tiempo  nos  vigila.
Seamos dignos herederos de su nombre y su consagración patriótica.
La  Policía  es  una  institución   creada   para  establecer    lazos    de
solidaridad    con    la  comunidad,  de  ahí  que  una  de   las   misiones
fundamentales sea la de  observar  de  manera  leal    su    condición    de
compañera   de   la sociedad, a través de la policía comunitaria.

Su origen popular contradice, a veces, un tipo  de    estructura    militar,
porque    la    Policía  Nacional,    siempre    en    contacto    con    la
comunidad, es una especie de puente entre fuerzas de orden y  ciudadanía.  Y
no podemos olvidar  su  antigua  denominación  de  Policía Civil Nacional.
Esta   nueva   concepción   ética   nos   debe   permitir   pensar     otras
significaciones,  y  no  continuar con falsos valores sobre el deber  de  la
Policía y del Estado para con ella.    Hemos  escuchado  durante     décadas
que     solamente     el  fortalecimiento  del  aparato  represivo,   podría
terminar  con  la   delincuencia;   y   eso   es   una  apariencia,  que  en
realidad disfraza intereses perversos  porque  la  mayoría  de  delitos   se
cometen    por    hambre,    por     falta     de  oportunidades    y    por
la   ausencia   de distribución de la riqueza.
La  inseguridad  en  este  país  no   se   acabará  dándole  revólveres  más
grandes a la Policía,  se   acabará   con   justicia,   con   equidad,   con
dignidad,  y  no  es  posible   que   el   humilde  ladrón  de  un  pan  sea
tratado  de  manera  cruel  y   adjetivado   como   criminal,   holgazán   o
descamisado torvo; mientras los engominados  y   pelucones   estafadores   y
saqueadores  del Estado  gozan  de  vacaciones  pagadas  con  el  sudor  del
pueblo, disfrutan del reconocimiento social  y   por,   paradójica   locura,
cuentan  a veces  con  guardias   que   son   precisamente,  nacidos  de  la
entraña de esta Institución.
Esto  tiene  que  cambiar,  porque  debemos comprender que el  país  demanda
una Policía Nacional  que  comprenda  su  rol  histórico,  el  que   incluya
el  respeto  irrestricto  a  los derechos humanos,  a  los  derechos  de  la
niñez, pero  al  mismo  tiempo  se  requiere  de  la voluntad y  comprensión
de la ciudadanía, que debe  desechar  prácticas  de  intolerancia  para  con
las    fuerzas    del    orden,    porque  precisamente   los   agentes   de
policía   son  víctimas  de  la  mafia  y  el  crimen  organizado  que  son,
naturalmente, diferentes manifestaciones de la delincuencia.
Lastimosamente,  queridos   amigos   y   amigas  presentes,    parece    ser
que   también   son víctimas  del  propio  Estado  para  el  cual  trabajan.
Ustedes tal vez conocen que,  desde  las  05h30  de  la  mañana,  he  estado
visitando los diferentes  cuarteles  policiales  de  la  ciudad  de   Quito.
Visité  el  Cuartel  de  Tránsito   y   el  Regimiento   Quito.   Les   pido
perdón,  señores policías, se me cae la cara de vergüenza. No entiendo  cómo
un Estado ha podido tratar tan inhumanamente a sus guardianes del orden.
Esas  pocilgas   que   se   llaman   dormitorios   en  esos  cuarteles,  son
sencillamente, inhumanas.  Decimos,  exigimos  a  la  Policía  Nacional  que
respete  los  derechos  humanos  y  el  propio Estado  cotidianamente,  está
atentando  contra  los   derechos   humanos   del   policía.   Decimos   que
conserven la paz, eviten la violencia, pero esas  condiciones  inhumanas  de
trabajo, son violencia  contra  cualquier   ser   humano,   más  aún  contra
nuestros supuestos guardianes del orden.
Por favor señor  ministro  de  Gobierno,  señor  comandante  de  la  Policía
Nacional, en forma urgente,  haciendo  lo  que  se   debe   hacer.  Firmando
decretos  de  emergencia.   No   me  importa   irme   preso,   si   es   por
servir  a  mis  ciudadanos   y   conciudadanos   uniformados.  Tenemos   que
remediar  esta   situación,   no  podemos    llamarnos    patria    mientras
que nuestros policías duermen en literas  de  tres  pisos,  en  cuartos  que
tienen una cabida para setenta   y   están   doscientos,   doscientos   diez
policías arrumados, hacinados.
Esto  es  intolerable,  por  favor,  tenemos  que  poner  manos  a  la  obra
para en el más corto plazo  acabar,  con  esta  explotación  de  la  Policía
Nacional. No tengo la culpa de esto, hemos  recibido  un   país   destruido,
pero  me siento  corresponsable.  Mil  perdones   señores  de   la   Policía
Nacional  por  ese  maltrato  que han recibido del Estado.
No podemos acostumbrarnos, bajo la premisa de la lucha a  muerte  contra  la
delincuencia, a la inmolación de gente buena de  la  patria  que  lucha  por
proteger a todos, porque la Policía cuenta con miles de servidores  honestos
y a ellos  va  nuestro  mensaje  de  solidaridad  y compresión    para    su
 sacrificio.   Pero   lo repetimos,  es  fundamental,   en   medio   de   la
valentía  y  la  intrepidez,  cuidar  la  vida, protegerse   y   no   servir
nunca  de  carne  de cañón.   Dije en la anterior ceremonia, en  este  mismo
lugar, que cada vez que se iba la vida  de   un   policía,   al   menos,   a
este  gobierno, profundamente  cristiano  y  humanista,  se  le iba  también
un pedazo de vida. Tengan toda nuestra   solidaridad   los   familiares   de
los policías caídos en el cumplimiento del deber.
La Policía cuenta además con la contribución de    valiosas    mujeres    de
la   patria   que decidieron  aportar  con  el  valor  de  su  condición  de
madres,  esposas,  compañeras  y  hermanas  para    levantar    un     nuevo
estandarte   de dignidad. A ellas  nuestro  saludo,  damas  de  la  paz    y
congratulación   por   ser   mujeres patriotas, fieles  al  destino  que  el
país exige y demanda.
En otro orden,  es  necesario  transparentar  la  acción   de   la   Policía
Nacional  porque  la Institución ha sufrido  procesos  degenerativos  y   de
corrupción  sistematizada.  No  vamos  a permitir  que  un  falso   espíritu
 de  cuerpo encubra violaciones a los derechos humanos o  proteja  episodios
y sucesos denigrantes.
Sobre  la  tan  voceada   gobernabilidad,   es  necesario  hacer  una  breve
reflexión; para los círculos  de  poder   que   usufructuaron   por  décadas
de   los   recursos   de   todos    los  ecuatorianos,   la   gobernabilidad
significó  la sumisión de fuerzas armadas y policías, a  sus  dictámenes;  a
veces a través de prebendas y otras. Utilizando al  pueblo  armado  como  su
subordinado   para    reprimir    las    legítimas  protestas    ciudadanas.
Nuestro   gobierno, jamás utilizará las armas contra su pueblo.  Y  este  es
un mensaje para los doscientos dos subtenientes  que   hoy   se   incorporan
a  la Policía Nacional y para todos los que,  a  través   del   tiempo   han
servido  a  la  Institución  con devoción de patria.

Este abrazo solidario comprende a los policías  rurales,   de   tránsito   y
de  migración  de  la policía judicial y  antinarcóticos.  Todos  unidos  en
la  irrestricta  defensa  de  los  intereses populares   y   la   seguridad,
que  no  es  la entelequia    perversa    voceada     por     los  poderosos
de siempre, sino la consagración al cumplimiento   de   leyes    humanistas,
  no degradadas por el poder.
Son ustedes jóvenes que se incorporan a la Policía   Nacional,   parte   del
pueblo  armado  y como  tal,  servidores  públicos,  quizá   los   de  mayor
sacrificio, quienes deberán velar por un ejercicio pulcro y honesto en  cada
lugar en el  que  la  vida  demande  de  su  sacrificio.  Están  aquí     de
testigos,    sus    familias,     sus  compañeros,  sus  colegas  de  Chile,
Colombia, Perú y España, en testimonio de correlación fraterna.
Ese es un signo del cambio de época, no solo en  Ecuador,   sino   en   toda
América  Latina.  Vemos   ondear   la   bandera   bicolor   de   la  hermana
República  del  Perú,   la   tricolor   de  Colombia,     los     compañeros
de    Chile; bienvenidos hermanos y hermanas latinoamericanos.

Ustedes señores subtenientes serán custodios de  las  conquistas   sociales,
 ustedes  serán guardianes  de  las  decisiones  ciudadanas, ustedes  serán,
en definitiva, portadores de la voluntad de un pueblo que está  dispuesto  a
transformar la  patria  y  así  compartir  los  frutos  de  una  convivencia
fraterna y entrañable.
La patria nueva demanda de todos los actores sociales,  el  compromiso  para
transformar  día  a   día,   las   estructuras   caducas   que    nos    han
inmovilizado.
Una nueva Constitución, una nueva vida, una nueva esperanza  se  levanta  en
el horizonte y el  pueblo  es  el  que  empuja  este   tren   de   dignidad,
como  ayer  que  impulsó  junto  a Alfaro la transformación de  la  sociedad
feudal. He  escuchado  con  lástima   las   voces   de  representantes   del
poder  de  siempre,  que deslegitiman  nuestra  invocación  a  Alfaro.  ¡Qué
lejos están de comprender la naturaleza de la historia,  de  su  desarrollo,
de su proyección, de sus lecciones!
Alfaro con su grandeza, estaría a la cabeza, no solo de una nueva  Asamblea,
no solo  de  una  nueva  Constitución,  estaría  con  su  porte  de  Quijote
costeño   a   la   cabeza   de   la transformación rápida de la patria.
"Viene  Cristo  al  Monte,  desde  Montecristi", dice  una  canción  popular
ecuatoriana  y  esa  es  la  senda     que     seguimos,     cristiana     y
revolucionaria, y  no  vamos  a  permitir  que  los  sabuesos  impidan  este
proceso.
Tengo aquí que, necesariamente, agradecer la postura  patriota  del  día  de
ayer del Tribunal Supremo Electoral, que atendiendo el clamor  popular   dio
 paso,  constitucionalmente,  sin someterse a las presiones  de  las  mafias
que se consideran dueñas del país, a esa Consulta Popular tan anhelada  para
ir a la Asamblea Nacional   Constituyente.   Además   de   los  vocales  que
siempre apoyaron la  Consulta,  el  doctor    René    Maugé,    el    doctor
Hernán Rivadeneira, la abogada Elsa Bucaram.
Tengo que expresar mi especial agradecimiento,  y   creo   que   en   nombre
de  todo   un   pueblo,   al   señor   presidente   del  Tribunal    Supremo
Electoral,  abogado  Jorge Acosta, que desobedeciendo  las  instrucciones  y
amenazas  del  partido  que  lo  auspició, cumplió  su  responsabilidad  con
el país y con la historia. Muchas  gracias  señor  presidente  del  Tribunal
Supremo Electoral.

Ojalá  señores  de  la  prensa,   todos   los   que  hablaron  de  supuestos
pactos,  de  arreglos,  de  componendas,    tengan    la     decencia     de
reconocer  lo  equivocados  que  estaban,  si  no  hubiera   sido   por   la
postura  digna  o   la  conciencia   cívica   del   señor   presidente   del
Tribunal   Supremo   Electoral,   no   hubiera pasado  la  Consulta.   Señor
  presidente,   toda  nuestra  solidaridad  frente  a  las  retaliaciones  y
presiones que quieran tomar la mayoría  que  está  aplastando,  no  solo  al
Congreso, sino a la patria entera.
Finalmente,   quiero   felicitar   a   la    Policía  Nacional,   por   este
su   sexagésimo   noveno  aniversario    de    profesionalización.    Quiero
felicitar nuevamente a esos padres y  madres  de   familia,   que   con   su
sacrificio  anónimo, cotidiano,  nos  dan   estos   nuevos   doscientos  dos
subtenientes   de   la   Policía   Nacional;   y  quiero   felicitarlos    a
ustedes  caballeros  y damas de la paz. Compañeros  comandantes,  oficiales,
siempre al servicio de la patria.

¡Hasta la victoria siempre!
¡Felicitaciones!
