
[pic]
    Inauguración del nuevo edificio de la Contraloría General del Estado
                        Guayaquil, octubre 8 del 2015
                                    [pic]
Queridas compañeras y compañeros:
Siempre tratamos de llegar con buenas noticias para el país,  en  este  caso
para nuestra hermosa Guayaquil, donde hoy tendremos  una  larga  jornada  de
trabajo en vísperas de celebrar el aniversario 195 de  la  independencia  de
la ciudad.
Empezamos aquí con la inauguración del  nuevo  edificio  de  la  Contraloría
General del Estado, obra primordial  para  descentralizar  los  trámites  de
esta entidad y para beneficiar  a  las  poblaciones  de  las  provincias  de
Guayas, Santa Elena, El Oro, Los Ríos y Galápagos.
El antiguo edificio de la Contraloría fue adquirido en 1987,  hace  casi  30
años. Y en ese entonces trabajaban unos 200 servidores  que  atendían  a  un
promedio de 150 personas por día en el balcón de servicios. Era  un  espacio
pequeño, con carencias tecnológicas y pésimas condiciones  de  trabajo  para
atender a miles de guayaquileños y gente de otras provincias  costeñas,  que
en ocasiones hasta se veían obligados a viajar a Quito para  realizar  algún
trámite o simplemente para solicitar la colocación de un sello.
Hoy todo es distinto. Estamos construyendo juntos el país de  los  buenos  y
ágiles servicios públicos, en funcionales y dignas  oficinas,  con  personal
capacitado. El propósito de este nuevo edificio es  ampliar  y  mejorar  los
servicios de la Contraloría, para beneficio de los usuarios.
En ocho años la Revolución Ciudadana ha optimizado el  gasto  y  el  talento
humano en la función pública, y ha mejorado  significativamente  la  gestión
en la administración de servicios,  lo  cual  es  reconocido  inclusive  por
organismos internacionales.
INFORME BID
El informe "Diagnóstico Institucional del Servicio Civil en América  Latina"
del Banco Interamericano de Desarrollo del año  2015  nos  ubica  entre  los
seis mejores servicios públicos de Latinoamérica, cuando con datos de  antes
de nuestro gobierno,  el  informe  anterior  nos  ubicaba  en  el  penúltimo
puesto.
Estos importantes resultados son con datos cortados al  2013.  Estoy  seguro
que en los actuales momentos nos encontramos aún en mejores puestos.
El informe también destaca que  hemos  optimizado  el  gasto  y  el  talento
humano en la función pública,  y  que  la  meritocracia  utilizada  para  la
designación de cargos mejoró la gestión de la administración.
Según la Organización Internacional del Trabajo  (OIT),  el  Ecuador  es  el
segundo país con menor porcentaje de empleados públicos en  la  región,  con
solo un 9% con respecto al total de ocupados.
Esta es la realidad, respaldada en estadística y estudios serios, no en  los
mitos de cierta prensa.
LOGROS DE CONTRALORÍA
Felicitaciones a  nuestro  contralor,  Carlos  Pólit,  por  los  importantes
avances durante su gestión. Este edificio responde  a  la  necesidad  de  un
servicio público desconcentrado, eficiente y competente.
La Contraloría ofrece servicios para  realizar  declaraciones  patrimoniales
juramentadas, denuncias sobre desvío  de  fondos  públicos,  contratación  y
procesos  de  auditoría,  además  de  lecturas  de  informes  y  cursos   de
capacitación. Aquí atienden 300 funcionarios a por  lo  menos  400  personas
por día.
Las nuevas instalaciones tienen  una infraestructura  moderna  y  de  última
tecnología, con materiales amigables, no tóxicos, para que no  afecte  a  la
salud de los funcionarios ni de los usuarios.
Agradecemos al Cuerpo de Ingenieros del Ejército,  contratista,  ejecutor  y
constructor de la  obra,  y  a  todos  los  obreros  que  trabajaron  en  la
construcción de este edificio, en el que invertimos más de  11  millones  de
dólares.
Felicitaciones  a  la  fiscalización:  nuestra  querida   Escuela   Superior
Politécnica del Litoral, de las mejores universidades del Ecuador.
Pero no  solo  es  importante  mejorar  trámites  o  infraestructura.  Todos
sabemos que lo fundamental es el talento humano, y en  esto  la  Contraloría
no solo ha hecho un gran trabajo,  creo  que  es  referencia  para  todo  el
sector público.
Antes la Contraloría tenía empleados con un promedio de edad superior a  los
50 años; ese promedio es ahora de alrededor de 35 años, jóvenes  entusiastas
y  profesionales  cuya  sangre  nueva  le  ha  cambiado  el  rostro  a  esta
institución.
Reconocemos el  riguroso  proceso  de  selección  del  talento  humano  para
ejercer  funciones  en  la  primera  entidad   de   control,   auditoría   y
fiscalización de la gestión de  las  instituciones  públicas,  encargada  de
vigilar el buen manejo de los dineros de todas y todos los ecuatorianos.
Otro tema digno de destacar es que en  la  entidad  laboran  1.076  mujeres,
casi la mitad del total de servidores en todos  los  niveles  jerárquicos  y
escalas; y además tenemos el 6% de servidores con capacidades especiales.
Dentro de este plan de  modernización  y  equipamiento  de  la  Contraloría,
también está por concluir la construcción de una nueva torre  en  Quito,  la
remodelación del edificio de Ibarra, además de nuevas oficinas en  Babahoyo,
Francisco de Orellana y Galápagos.
Durante décadas los gobiernos de turno hicieron todo lo necesario  para  que
la gente dejara de confiar en lo  público  y  creyera  más  en  la  atención
privada. Rechazaban los servicios del Estado porque decían que era  lo  peor
y, además, en ambientes espantosos.
La Revolución Ciudadana ha demostrado que lo público puede ser lo mejor,  lo
más bello, lo más moderno... ¡Como lo estamos viendo, compañeros!
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO PÚBLICO
Transformar el servicio público es un reto. Antes, los  servidores  públicos
se servían del público, y con recursos  de  todos  los  ecuatorianos  hacían
obras  monumentales,  innecesarias...  y  privadas,  con   piscina,   sauna,
hidromasaje, discoteca, canchas,  restaurantes.  El  mismo  complejo  de  la
Contraloría en Quito era un insulto a la pobreza del país.
Éramos campeones para hacer auditorios -y a veces seguimos  siéndolo-,  pero
no había ni siquiera salas de espera decentes.
¡Ese país nunca más,  compañeros!  Que  nuestros  servidores  públicos  sean
dignamente pagados, para que se  afilien  al  club  privado  que  deseen  si
quieren disfrutar los fines de semana con  sus  familias.  Pero  que  no  se
hagan obras innecesarias con recursos del  pueblo,  que  son  para  el  bien
común.
Somos el país que más ha avanzado en desarrollo de su servicio civil en  los
últimos años y realizamos un ajuste de salarios en forma planificada,  según
la capacitación y méritos de nuestros funcionarios.
En el Ecuador los sueldos y salarios a funcionarios públicos representan  el
22% del Presupuesto General, es decir el  8%  del  PIB.  Eso  significa  que
estamos por debajo del parámetro internacional, que establece que  el  gasto
no debe superar el 25% del Presupuesto. El gasto corriente está  por  debajo
del promedio de América Latina, que es de 17,4% y el nuestro 14,9% del  PIB.
De hecho, nos ubicamos entre los 7 países de menor gasto corriente  promedio
de la región. Cabe indicar que estos promedios de AL, a su  vez,  están  muy
por debajo del promedio de los países desarrollados.
Seudoanalistas dicen que el gasto público ecuatoriano se ha incrementado  en
nuestro gobierno del 21,3% al 44%. Esto es un absurdo. Se ha consolidado  el
registro. Antes de nuestro gobierno muchos rubros  no  estaban  registrados,
como el gasto de importación de derivados (9.2%), el pago  a  Issfa,  Isspol
(1.6%), etc.
El gasto corriente, pese al considerable  mejoramiento  en  servicios  y  en
sueldos y salarios, apenas  ha pasado de 17.1% a 19.6% del PIB  en  estos  8
años de Revolución Ciudadana, y probablemente ni  siquiera  este  incremento
sea cierto, porque había un terrible subregistro, por ejemplo,  el  caso  de
60.000   maestros  que  se  incorporaron  a  la  nómina  del  Ministerio  de
Educación pero que eran pagados por municipios, padres de familia, etc.
Lo que sí se ha incrementado sustancialmente es  la  inversión,  que  no  es
gasto, y que nos ha permitido hacer en  pocos  años  lo  que  debió  hacerse
desde hace varias décadas.
Ecuador no gasta mucho, invierte mucho, que es diferente. Y se trata de  una
inversión muy buena, que finalmente es en el mejor ahorro que podemos  hacer
para el futuro.
Sin duda, somos  el  gobierno  que,  de  lejos,  mejor  ha  aprovechado  los
recursos petroleros, como lo demuestran estudios internacionales como el  de
Boston Consulting Group.
Para tratar de desmerecer los logros  de  la  Revolución  Ciudadana  algunos
opositores dicen que hemos tenido los más altos precios del petróleo  en  la
historia, cuyo beneficio, de ser  este  postulado  cierto,  no  los  hubiera
recibido  el  país  sin  la  renegociación  patriótica  de   los   contratos
petroleros.
Pero es fácil demostrar que el argumento de los precios es falso. La  década
de los ochenta inició con precios del barril de petróleo de 40 dólares,  que
a valor actual significarían más de 200 dólares,  y  en  ese  entonces,  los
costos de producción eran mucho menores, porque nuestros  campos  petroleros
eran jóvenes.
No ha sido suerte, compañeros, ha sido  manos  limpias,  mentes  lúcidas,  y
corazones ardientes por la Patria.
ENMIENDAS Y RESPONSABILIDADES
Todo nuestro  respaldo  a  la  actividad  controladora  de  nuestra  querida
Contraloría General del Estado. La lucha contra la corrupción debe  ser  una
fuerza movilizadora de toda la sociedad.
Por supuesto que esta  lucha  hay  que  hacerla  con  seriedad,  no  con  la
politiquería de siempre. Hoy los medios tratan de  dar  amplia  cobertura  a
una supuesta comisión anticorrupción de la  "sociedad  civil",  comisión  en
realidad repleta de opositores al gobierno, que ni  siquiera  saben  lo  que
hablan.
Para  institucionalizar  al  país  cada  organismo  debe  hacer  lo  que  le
corresponde. En el  caso  de  Contraloría,  velar  porque  hasta  el  último
centavo de los fondos públicos  sea  utilizado  con  absoluta  honestidad  y
transparencia.
Sin embargo, la Constitución de 2008  le  otorgó  también  la  capacidad  de
realizar auditorías de gestión, es decir, juzgar las decisiones  gerenciales
o de política pública en  general.  Creemos  que  esto  es  un  error.  Para
ilustrarlo, permítanme leer las conclusiones de un reciente examen  especial
al Ministerio de Salud sobre políticas de fijación, revisión  y  control  de
precios de medicamentos.
En lo relativo a la "Aplicación  de  criterios  metodológicos  para  definir
medicamentos  estratégicos"  Contraloría  concluye  que  para   definir   un
medicamento  como  estratégico  y,  en   consecuencia,   tener   su   precio
debidamente regulado, hay que tomar en cuenta no el medicamento en sí  mismo
y su repercusión para la salud del pueblo ecuatoriano, sino los  componentes
-principios  activos- de cada producto.

La  definición de si un medicamento tiene un impacto  en  la  salud  pública
está  relacionada  con  su  composición  fármaco-química,   su   pertinencia
farmacológica,   criterios   de   uso   racional,   criterios   clínicos   y
farmacológicos.  Pero aplicando los criterios exigidos por  la  Contraloría,
bajo un enfoque exclusivamente de la composición  química  del  medicamento,
tendría que ser considerado medicamento estratégico el Champiojo champú,  es
decir, un champú anti piojos.
Estoy seguro que la Contraloría tiene  extraordinarios  auditores,  pero  no
tiene por qué tener expertos químicos farmacéuticos, o en salud  púbica.  De
hecho, estas conclusiones se basan en un equivocado informe  del  ARCSA  (la
Agencia Regulatoria del Control Sanitario, lo que era el Instituto  Izquieta
Pérez). Insisto, todo el apoyo a nuestra Contraloría para el control de  las
cuentas públicas, de los posibles casos de desvío de  fondos,  de  peculado,
de indelicadeza o abierta corrupción, pero es evidente  que  la  calidad  de
gestión debe ser evaluada por  el  Presidente,  la  autoridad  del  GAD,  el
directorio de la correspondiente empresa  pública  y,  por  último,  por  el
pueblo ecuatoriano en las urnas.
Por eso,  con  la  autoridad  y  legitimidad  que  nos  ha  dado  el  pueblo
ecuatoriano  en  las  urnas,  mandamos  a  la  Asamblea  Nacional,  con   la
respectiva aprobación de la Corte Constitucional, la  enmienda  al  artículo
211 de la Constitución, según  el  cual  la  Contraloría  "es  un  organismo
técnico encargado del control de la utilización de los  recursos  estatales,
y la consecución de los objetivos de las instituciones del Estado y  de  las
personas jurídicas de derecho privado que dispongan de  recursos  públicos",
la enmienda propone suprimir la frase "y la consecución de los objetivos  de
las instituciones del Estado".
También hemos propuesto enmendar el artículo 212, de  las  funciones  de  la
Contraloría,  que  dice  en  el  numeral  2  "Determinar   responsabilidades
administrativas y civiles culposas  e  indicios  de  responsabilidad  penal,
relacionadas con  los  aspectos  y  gestiones  sujetas  a  su  control,  sin
perjuicio de las funciones que en esta materia sean propias de  la  Fiscalía
General  del  Estado",  hemos  pedido  que  se  supriman  las  palabras "y
gestiones".
La naturaleza del  órgano  de  control  se  concibe  como  un  organismo  de
fiscalización y de contabilidad de los recursos públicos.  En  nuestro  país
la Contraloría, desde su origen, siempre ha  sido  un  órgano  encargado  de
velar por el manejo presupuestario y fiscal relacionado directamente con  la
debida aplicación y cumplimiento de la ley  que  regula  los  procedimientos
para dicho manejo, no para evaluar la calidad de gestión y de las  políticas
públicas.
VAMOS POR BUEN CAMINO
Compatriotas:
Pese logros alcanzados en estos ocho años y medio de  Revolución  Ciudadana,
sabemos que todavía nos falta  mucho  por  hacer  en  materia  de  servicios
públicos y eficiencia administrativa. Pero vamos por buen camino.
El Latinobarómetro, un estudio de  opinión  pública  que  aplica  anualmente
alrededor  de  20.000  entrevistas  en  18  países  de  América  Latina,   y
representa a más de 600 millones de habitantes, demuestra que,  pese  a  las
impresionantes campañas mediáticas de  desinformación,  nuestros  ciudadanos
sienten que el Ecuador ha progresado mucho en lo social, en lo económico,  y
sienten que Ecuador ya cambió.
A nivel de nuestra Patria Grande, el Ecuador se lleva el primer lugar  como
un gobierno que trabaja para todo el pueblo; también el primer puesto en  la
reducción de la corrupción y  es  líder  en  la  distribución  justa  de  la
riqueza.
Ocupa el segundo puesto entre 18 países en la  percepción  de  transparencia
del  gobierno,  también  en  satisfacción  con  la  democracia  y  en  mejor
situación económica de los ciudadanos.
En 1996, la satisfacción con la democracia era del 33%; en el  2006  bajó  a
menos del 22%. Ahora, en el 2015,  es  del  60%,  la  segunda  más  alta  de
América Latina.
Y en materia de seguridad, se ubica en el penúltimo lugar de  percepción  de
inseguridad, solo antes de Nicaragua.
Estamos enfrentando un año durísimo a nivel mundial y, sobretodo,  regional.
América del Sur, de acuerdo a cálculos de la CEPAL, decrecerá en 1,3%.
AÑO DIFÍCIL
Dijimos en el 2013 que los años 2014 y 2015 iban a ser  difíciles.  Primero,
paraba la Refinería de Esmeraldas. La estamos dejando mejor que nueva y  con
incremento de capacidad de producción de 25.000 barriles de derivados,  pero
para eso tuvimos que parar la Refinería e invertir cerca de  1.200  millones
de dólares.
Luego,  iba a ser la última fase de  los  mega-proyectos  que  cambiarán  la
historia  del  país;  ocho  hidroeléctricas  que  duplicarán   la   potencia
eléctrica del país, nos permitirán un  cambio  estructural  en  la  economía
ecuatoriana; los que siempre se quejan de la  "economía  extractivista",  de
exportar petróleo; esto  nos  permitirá  por  primera  vez  en  la  historia
exportar servicios energéticos, pero nos cuesta miles de millones  antes  de
ver el primer centavo. Además, 6 megaproyectos multipropósitos, todos  serán
finalizados este año, y nos servirán para enfrentar de  mucha  mejor  manera
el fenómeno de El Niño, además de irrigar 200.000 hectáreas, el  70%  de  lo
que se hizo en toda la historia del país.
Pero además de lo que ya teníamos  anticipado  se  desplomó  el  precio  del
petróleo, desplome que dura más de un año, y tenemos la  fuerte  apreciación
del dólar, la moneda de curso  nacional.  Cualquier  economista  profesional
serio, sabe que eso es triturar a la economía.
Pero lo hemos hecho bien, muy bien, y el país sigue avanzando.
Y como si los problemas económicos no fueran suficientes,  lo  más  probable
es que enfrentaremos un fenómeno de El Niño, pero el país -como nunca-  está
preparado para ese fenómeno.
Enfrentamos la reactivación  del  Cotopaxi,  lo  cual  implica  un  altísimo
riesgo, pero  en  estos  momentos,  gracias  a  las  inversiones  que  hemos
realizado todos estos años, el Cotopaxi es  probablemente  el  volcán  mejor
monitoreado del mundo...
Probablemente, antes de la finalización  de  este  mes  tendremos  el  laudo
definitivo sobre Occidental (Oxy)... No se  preocupen,  hemos  tomado  todas
las precauciones del caso y saldremos adelante.
Y por último, en diciembre se  vencen  los  bonos  globales  2015,  por  600
millones de dólares.
Todas esas son las complicaciones de este  año;  pero,  saldremos  adelante,
compatriotas. En  las  dificultades  se  forjan  las  naciones,  superaremos
juntos cualquier desafío y saldremos como un  mejor  país,  como  una  mejor
nación, como una mejor sociedad.
Este  año  creceremos  poco,  calculamos  que  será  0,4%,  de  todos  modos
Sudamérica decrecerá 1,3%. Siempre hemos dicho que el crecimiento no  es  ni
necesario ni suficiente para el Buen Vivir. Puede haber mal crecimiento:  un
alto crecimiento  sin  beneficio  para  los  más  pobres.  Y  puede  mejorar
muchísimo la vida de un pueblo, con adecuada acción colectiva  así  tengamos
crecimiento cero. Sin embargo, sigue siendo altamente deseable, para  países
como Ecuador, de renta media, una razonable tasa de crecimiento.
Gracias a las redes de protección que durante todos estos años hemos  hecho,
sobre todo para los más pobres, ese pequeño  crecimiento  ya  no  será  como
antes, su costo ya  no  caerá  sobre  los  más  pobres.  Continúa  la  salud
gratuita, la  educación  gratuita,  los  servicios  públicos  gratuitos;  en
consecuencia, esos pobres están más  protegidos  que  nunca  ante  cualquier
problema económico:
Pese al año difícil, ni un solo maestro se ha quedado sin pago, ni  un  solo
niño se ha quedado sin atención en nuestros  hospitales,  los  GADS  reciben
sus rentas como fueron originalmente presupuestadas, a casi  80  dólares  el
barril, es decir, ellos no han sentido el costo de la  crisis,  todo  lo  ha
asumido el gobierno central.
Y, pese al año durísimo,  continuamos sembrando  la  Patria  de  Centros  de
Salud, de carreteras, de Escuelas del Milenio, de obras para  todas  y  para
todos.
Queridos compatriotas:
Mañana celebramos 195 años de independencia de  nuestra  querida  Perla  del
Pacífico, mi ciudad natal. Aquel casi incruento 9 de Octubre de 1820 fue  la
semilla y el bastión para lograr nuestra total independencia el 24  de  Mayo
de 1822 en las faldas del Pichincha, con  los  ejércitos  liderados  por  el
General Antonio José de Sucre.
Desde la Fragua de  Vulcano,  hubo  supuestos  patricios  guayaquileños  que
querían aislar a Guayaquil de lo que hoy es Ecuador e  incluso  de  toda  la
Patria Grande. Venció la visión de un José Joaquín de Olmedo, quien  primero
quería anexar a Guayaquil al Perú, pero luego se rindió ante la grandeza  de
un Bolívar y pensó y soñó junto  al  Libertador  en  siglos  y  continentes,
llegando incluso a dedicarle uno de los  poemas  épicos  más  bellos  de  la
historia de la humanidad, La Victoria de Junín,  Canto a Bolívar.
Gracias a esa visión nos consolidamos  como  nación.  Y  gracias  a  nuestra
unidad sabremos enfrentar cualquier  dificultad  y  seguiremos  construyendo
esa Patria de todas y de todos.
Hoy se da un paso importante,  simbólico.  Este  edificio  representa  a  la
nueva Contraloría General del Estado, representa el nuevo  servicio  público
del país, representa el  Nuevo  Estado  cobijándonos  a  todas  y  a  todos,
representa la Patria Nueva, representa la Revolución Ciudadana.
¡Felicitaciones,  señor  Contralor!  ¡Felicitaciones  funcionarios   de   la
Contraloría!
¡Felicitaciones Guayaquil en tus fiestas de Independencia!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

