
                  OCTAVO GABINETE BINACIONAL ECUADOR - PERÚ
                      Arenillas, 30 de octubre de 2014

     1. INICIO
Amigas, amigos, reciban un abrazo de patria grande y de hermandad  de  parte
del pueblo ecuatoriano, de este presidente y  del  Gobierno  de  Ecuador  en
pleno. ¡Qué gusto volvernos a encontrar, esta vez en el cantón Arenillas  de
la hermosa provincia de El Oro, en este acogedor espacio que es  también  su
casa! Esperamos que regresen  muy  pronto  en  plan  de  descanso,  con  sus
familias, a disfrutar de un hermoso paisaje y de nuestra hospitalidad.
La realización del Octavo Gabinete Binacional es una muestra  clara  de  los
nuevos tiempos que viven Ecuador y Perú, repúblicas hermanas y  vecinas  que
han superado problemas que mancharon con dolor  sus  fronteras  hasta  fines
del siglo pasado. Hemos vencido prejuicios  y  distancias  artificiales  que
afectaron  sobre  todo  a  las  poblaciones  fronterizas  que  -por  siglos-
mantuvieron contactos cercanos, lazos familiares,  costumbres,  tradiciones,
afectos e intereses comunes. Somos herederos de una  historia  compartida  y
ninguna frontera artificial debería separarnos, mucho menos enfrentarnos.
Atrás quedaron décadas de incomprensiones y recelos.  Cumplimos  8  años  de
practicar consistentemente  esta  modalidad  de  colaboración  entre  países
vecinos como son los gabinetes binacionales. Y me atrevo a decir  que  quizá
es una modalidad única  en  el  mundo.  A  lo  largo  de  estos  años  hemos
demostrado que tenía razón Paulo VI cuando decía  que  la  paz  no  solo  es
ausencia de guerra, sino sobre todo  presencia  de  justicia,  presencia  de
dignidad, presencia de servicios básicos, presencia del Estado  garantizando
derechos.
Hemos cultivado la  paz  con  presencia  de  hospitales,  de  educación,  de
puentes y  ejes  viales  de  integración;  hemos  ido  construyendo  la  paz
verdadera con oportunidades de desarrollo para los  habitantes  de  la  zona
fronteriza, con el desminado humanitario, con cada vez mayores  intercambios
de todo tipo. Y hemos visto cómo la paz se reafirma a  través  del  turismo,
del comercio, de los proyectos compartidos.
Sabemos que aunque es mucho lo que hemos avanzado en la construcción  de  la
paz, nos falta harto trecho  por  recorrer.  Por  eso,  esta  nueva  reunión
binacional, igual de alegre y comprometida  que  las  anteriores,  tiene  la
consigna de evaluar y constatar los compromisos cumplidos,  los  compromisos
retrasados y también  los  estancados.  Una  evaluación  que  nos  permitirá
impulsar el avance de un proceso  de  integración  y  hermanamiento  que  no
tiene vuelta atrás y que está destinado al éxito.
Alguien decía que, por sus extraordinarias potencialidades, nuestros  países
estaban "condenados" al éxito. ¡Hermoso destino  que  sólo  alcanzaremos  si
nos proponemos construirlo!
     2. SALUDO A ARENILLAS
Un saludo muy cordial a nuestro anfitrión, el señor  Alcalde  de  Arenillas,
John Chérrez Anguizaca.
Estamos en una ciudad muy especial, muy  querida,  ubicada  en  la  frontera
suroccidental de Ecuador y noroccidental  de  Perú.  Nos  alegra  que  ahora
Arenillas cuente con vías de primer orden, con obras  emblemáticas  como  el
proyecto multipropósito Tahuín, con el respaldo del ECU 911 de Machala  para
vigilar la seguridad integral de la población tanto en el  área  rural  como
en la urbana.
Un  saludo  a  los  ganaderos,  agricultores,  camaroneros,  a   todos   los
trabajadores de Arenillas que -día a día-  se  esfuerzan  por  vigorizar  la
economía local, por llevar el pan  a  sus  familias,  por  dignificar  a  la
Patria.
Y un saludo a nuestros anfitriones del Hillary  Nature  Resort,  un  paraíso
natural a 15 minutos del aeropuerto regional de Santa Rosa y  a  30  minutos
del aeropuerto de Tumbes.
     3. DESARROLLO LUEGO DE LOS ACUERDOS DE PAZ
Queridas y queridos amigos:
Hace pocos días celebramos el décimo sexto aniversario de la  firma  de  los
Acuerdos de Paz en Brasilia (26 de octubre de 1998), donde  se  ratificó  el
derecho  del  Ecuador  a  la  libre  navegación  por  el  Amazonas,   y   se
establecieron  las  condiciones  para   la   construcción   del   desarrollo
binacional.
A partir de los Acuerdos de  Paz,  la  relación  entre  Ecuador  y  Perú  ha
evolucionado positivamente. Sin embargo, no podemos olvidar  que,  desde  el
año 2007, nuestra unión se ha radicalizado con la  institucionalización  del
Encuentro Presidencial y del Gabinete Binacional  de  Ministros,  su  máxima
instancia  política.  Gracias  a  esa  coordinación,  hoy  tenemos  un  Plan
Binacional y cinco ejes de trabajo:
    . Desarrollo con Inclusión Social (o Asuntos Sociales)
    . Infraestructura y Conectividad
    . Seguridad, Defensa y Confianza Mutua
    . Asuntos Productivos, Comerciales, de Inversiones y Turismo
    . Asuntos Ambientales, Energéticos y Mineros.
Actualmente Ecuador y Perú son la mayor expresión de paz en  América  Latina
y quizá en todo el mundo.  Trabajamos  juntos,  como  si  fuéramos  un  solo
gobierno,  en   la   búsqueda   del   bienestar   para   nuestros   pueblos,
principalmente en la Zona de Integración Fronteriza (ZIF),  donde  convergen
5 departamentos del norte peruano  -Tumbes,  Piura,  Cajamarca,  Amazonas  y
Loreto- y 8 provincias del sur y el  oriente  ecuatorianos:  El  Oro,  Loja,
Zamora Chinchipe, Morona Santiago, Pastaza, Napo, Orellana y Sucumbíos.
     4. DESARROLLO FRONTERIZO
Queridas compañeras y compañeros:
Sin duda uno de  los  legados  más  importantes  que  dejaremos  a  nuestros
pueblos es esta amistad sin temas pendientes, con todas  nuestras  fronteras
terrestres y  marítimas  claramente  determinadas,  incluyendo  los  límites
marítimos definidos en  el  marco  de  la  CONVEMAR  y  de  acuerdo  con  la
Declaratoria Binacional de Bahía Histórica al Golfo de Guayaquil, en el  año
2012.
Hasta el momento, hemos invertido alrededor de 7.000 millones de dólares  en
proyectos  de  desarrollo  en  las  zonas   de   nuestra   frontera   común,
especialmente en seguridad social, salud, electrificación, en la  aplicación
de un estatuto migratorio permanente,  así  como  en  la  promoción  de  las
pequeñas y medianas empresas.
Los resultados más importantes están a  la  vista:  en  ambos  lados  de  la
frontera florecen los  emprendimientos,  se  anima  la  economía  popular  y
solidaria, crece el  turismo  binacional  y  la  confianza  mutua,  con  las
familias binacionales que representan el amor  de  nuestros  pueblos.  Ahora
nuestra línea de frontera ya no sirve para  separar  territorios  sino  para
marcar  su  unión.  Nunca  más  la  separación  artificial  de  pueblos  que
comparten profundas raíces históricas y culturales.
Hemos progresado en temas como la integración energética, el  uso  eficiente
de los oleoductos, el desarrollo de ejes viales y  multimodales,  el  manejo
integral de la seguridad.
     5. TRABAJO BINACIONAL EFICIENTE
Debemos hacer lo que haga falta para lograr que la  presencia  institucional
del Estado en nuestras zonas de frontera  no  signifique  doble  burocracia,
sino doble eficiencia; para alcanzar lo más pronto posible el  ideal  de  la
plena integración binacional. ¿Por qué no sería posible  entre  nosotros  si
lo han logrado países que por siglos se enfrentaron en guerras  terribles  y
que tienen diferentes culturas, historias, idiomas?
Lo hemos dicho varias veces: los europeos tendrán que explicar a  sus  hijos
por qué se unieron, y nosotros tendremos que explicar  a  los  nuestros  por
qué nos demoramos tanto en hacerlo.
Como gobiernos tenemos en  nuestras  manos  proyectos  que  representan  los
sueños  colectivos  de  nuestros  pueblos.  Por  eso  debemos  retomar   con
optimismo el sentido de la urgencia para lograr las metas fijadas.
Hemos avanzado en vialidad, en temas de  salud  fronteriza,  en  atención  a
personas con discapacidades.
Hemos establecido operativos binacionales de Policía y Fuerzas Armadas  para
enfrentar a la delincuencia organizada. Sin  embargo  tenemos  pendiente  el
combate al narcotráfico  y  la  trata  de  personas  en  nuestras  zonas  de
frontera.
Debemos ir mucho  más  rápido,  afinar  ese  sentido  de  la  urgencia  para
recuperar el tiempo perdido. Nuestros pueblos, especialmente  en  las  zonas
fronterizas, han perdido demasiados años para el desarrollo  integral  y  no
tenemos derecho a perder un minuto más.
     6. PROYECTO PUYANGO - TUMBES
Hemos  reforestado  un   total   de   3.968   hectáreas   en   las   cuencas
transfronterizas de Catamayo - Chira y Putumayo  -  Tumbes.  Son  excelentes
noticias para  todos,  pero  ¿qué  sucede  con  el  proyecto  multipropósito
Puyango - Tumbes? Durante más de cuarenta años, hemos vivido entrampados  en
esta obra que, no pocas veces, se vuelve ilusoria entre la ciudadanía.
Al igual que  ustedes,  compañeros  del  Gobierno  peruano,  reconocemos  la
importancia del proyecto binacional Puyango - Tumbes, para la irrigación  de
15.300 hectáreas en Perú y de 22.000 hectáreas en Ecuador.  Sólo  con  obras
de esta magnitud mejoraremos la calidad de vida de  nuestra  gente.  Debemos
ser capaces de superar, de una vez por todas, los pretextos y  las  evasivas
que la vieja política nos heredó. Debemos ser  capaces  de  llevar  a  feliz
término, de modo integral, este proyecto binacional de mutuo beneficio.
     7. DESMINADO EN LA FRONTERA
Ecuador  y  Perú  han  recibido  felicitaciones   por   parte   del   Centro
Internacional de Desminado Humanitario y la Convención de  Ottawa,  por  las
tareas de desminado en nuestras  fronteras.  ¡Magnífico!  pero,  si  nos  lo
proponemos,  podríamos  acelerar  el  proceso  de  desminado  y  declarar  a
nuestras fronteras limpias del horror  de  las  minas  antipersonales  mucho
antes del 2017.
Nombre de soldado peruano que perdió las piernas:  Suboficial  del  Ejército
Willy Miguel Travezaño Méndez (37 años), ocurrió el 24 de septiembre  en  la
zona del Cenepa.
     8. PROYECTOS BINACIONALES PENDIENTES
Cuando se proyecta una obra binacional, los inconvenientes  y  retrasos  son
muchas veces inevitables. Pero, insisto, la razón de ser de estos  gabinetes
binacionales  es  poder  superar  los  obstáculos   de   manera   ejecutiva,
eficiente, con decisiones políticas adecuadas.
Como resultado  concreto  de  este  encuentro  deberíamos  comprometernos  a
terminar en plazo razonable y de  manera  integral  proyectos  fundamentales
como la Ciudad Binacional Huaquillas - Aguas Verdes; el Eje Binacional  Nº5;
el Centro Binacional de Atención en Frontera de Macará; el  desminado  total
en Tiwintza, entre otras obras binacionales en marcha.
   9. ECUADOR Y PERÚ LIDERANDO EL DESARROLLO

Nuestros  países  van  por  el  camino  correcto  dentro  del  sendero   del
desarrollo. Este lunes, 27 de octubre, la Cámara de Comercio de Lima  (CCL),
a través  del  Instituto  de  Economía  y  Desarrollo  Empresarial  (IEDEP),
publicó un estudio donde Ecuador y Perú ocupan los primeros  lugares  en  el
Índice de Performance o Desempeño Macroeconómico (IPM), en la región.

El IEDEP elabora el indicador IPM a partir del Índice de  Miseria  (IM)  del
analista estadounidense Arthur Okun, índice que permite hacer una  rendición
de cuentas o accountability de la política macroeconómica aplicada  y  tener
una visión de cómo ésta afecta el bienestar de la  sociedad.  Es  muy  grato
saber  que  Ecuador  y  Perú  tienen  -hoy  por  hoy-  el  mejor   desempeño
macroeconómico de América Latina.
   10. CIERRE
Queridas amigas, queridos amigos:
La unidad de los pueblos de la Patria Grande es la  única  forma  de  lograr
nuestra segunda y definitiva independencia, de superar el neocolonialismo  y
contrapesar el poder del gran capital.
Unidos podremos alcanzar el desarrollo  integral.  El  mundo  futuro  es  un
mundo de bloques. Estados Unidos  representa  un  bloque  monolítico  de  50
estados, ello explica en gran parte su poderío. Europa, los  BRICS,  UNASUR,
son otros tantos bloques de peso  geopolítico  incontrastable.  Como  UNASUR
pasamos a ser la cuarta potencia mundial. Por eso estamos  aquí:  impulsando
con fuerza la integración de dos pueblos hermanos  que  están  dispuestos  a
afrontar -unidos- los desafíos del mundo multipolar del Siglo XXI.
Nuestras relaciones bilaterales no pueden reducirse a  lo  mercantil,  ni  a
pragmatismos económicos. No  podemos  perder  la  perspectiva  regional,  en
donde estamos llamados a actuar juntos.
Queridas compañeras, compañeros:
Esperamos que este VIII Gabinete sirva para dar renovado impulso a  aquellos
proyectos, programas y  políticas  que  -por  uno  u  otro  motivo-  caminan
lentamente o incluso se han detenido. Es necesario  que  al  final  de  esta
jornada, tengamos muy claras las metas por cumplir en los próximos  meses  y
volvamos a  nuestros  puestos  de  trabajo  a  disponer  lo  necesario  para
alcanzarlas puntualmente.
Bienvenidas, bienvenidos nuevamente hermanas y hermanos peruanos.
Les esperamos en Quito, el 5 de diciembre próximo en la inauguración  de  la
Sede de UNASUR; un esfuerzo más de nuestros países para cumplir  los  sueños
de nuestros libertadores.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



|INFORMACIÓN         |Ministerio de Relaciones Exteriores y         |
|PROPORCIONADA       |Movilidad Humana                              |

