


                   71 ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE JAMBELÍ

          DÍA DE LA ARMADA NACIONAL Guayaquil, 24 de Julio de 2012




 Queridas amigas, queridos amigos:

 Así  como  la  historia  de  la  humanidad  está
 íntimamente ligada al mar, la historia del Ecuador se abraza con las  aguas
 del  Pacífico;  nuestros  primeros  pobladores  costaneros  forjaron    una
 cultura  sutil  y  amable  que
 veneraba la vida y que perduró por miles de años; de ellos  hemos  heredado
 el maíz y esas figurillas delicadas que hoy llamamos Venus de Valdivia, que
 causan admiración por su armonía y su ternura. Sabemos  con  total  certeza
 que  en  épocas  prehispánicas,  las
 balsas de nuestros expertos timoneros huancavilcas y manteños  surcaban  el
 mar llevando el tesoro de la concha spóndylus desde nuestras  costas  hasta
 destinos tan lejanos como Chile o México, y las llevaban  en  embarcaciones
 grandes hechas de madera de balsa, que utilizaban remos y también velas


                                                                           1
 para impulsarse con el  viento;  esto  admiró  mucho  a  los  colonizadores
 españoles que llegaron, también por el mar, a nuestro continente.

 La historia de nuestra marina es una historia milenaria, y es un privilegio
 conmemorar hoy el Día Clásico de la  Armada  Nacional  como  reconocimiento
 al   valor,   al   coraje   y   al pundonor que caracteriza a  los  marinos
 de la Patria, y todas estas virtudes quedaron inmortalizadas en  la  hazaña
 del Cañonero Abdón Calderón cuando, bajo el mando del entonces Teniente  de
 Fragata Rafael Morán Valverde,   un   puñado   de   valientes  compatriotas
 defendieron   la   soberanía  marítima  de  la  Patria  y  enfrentaron  con
 inteligencia, estrategia y honor al destructor peruano "Almirante  Villar",
 cuya capacidad, armamento y tamaño eran muy superiores.

 El amor de Patria triunfó en la Batalla de Jambelí, cuando nuestros marinos
 supieron defender la heredad  de  nuestros  padres.  Nuestro  más  profundo
 respeto por ese pasado heroico y por este  presente  comprometido  con  los
 cambios revolucionarios del país.

 Me referiré en forma breve a un hecho reciente,  que  por  un  breve  lapso
 representó un fallido ensayo de cambio de insignias  en  la  Fuerza  Naval:
 galones por estrellas, con lo que no estuvimos de acuerdo. En buena hora
 que se haya retornado a la tradición de  los  galones    y    las    golas.
 Estas    cosas    que  parecen  triviales,   queridos   compatriotas,   son
 tradiciones en las que se fundamenta mucho el espíritu  de  nuestra  Fuerza
 Naval. Todos podemos cometer errores, lo importante es que se corrijan.  La
 IDENTIDAD institucional es fundamental.

 Nuestro saludo a la Armada Nacional, a las Fuerzas de Superficie,  con  sus
 Fragatas, Corbetas y Buques Auxiliares;  un  inmenso  abrazo  a  la  Fuerza
 Submarina, a la Aviación Naval, a la Infantería de  Marina,  al  Cuerpo  de
 Guardacostas -tan importante en los momentos que vive nuestro país-, a  los
 Institutos  Técnicos  Científicos  de  la  Armada,  como  el   INOCAR,   la
 Universidad  Naval,  las  Escuelas  de  Formación  y  Perfeccionamiento  de
 Oficiales y Tripulantes; el reconocimiento  y  el  afecto  a  las  empresas
 adscritas a la Armada Nacional como  ASTINAVE,  TRANSNAVE,  FLOPEC,  a  las
 dependencias reguladoras como la Dirección de  la  Marina  Mercante,  a  la
 Dirección Nacional de  los  Espacios  Acuáticos,  DIRNEA,  y  a  todas  las
 instituciones que están ligadas a la  gran  diversidad  de  aplicaciones  y
 campos de acción que tiene nuestra FUERZA NAVAL.

 Saludamos a todas las personas que trabajan en   estas   instituciones,   a
   sus   queridas
 familias,  sin  cuyo  aporte  sería  imposible  la   realización   de   las
 responsabilidades de nuestros   marinos,   sepan   siempre   esos  esposos,
 esas  esposas,  esos  padres,   esos  hijos,  esas  hijas,  que  la  Patria
 reconoce y agradece sus sacrificios.
 Queridas  compañeras,  queridos   compañeros:   Como    siempre    decimos,
 ¡Prohibido  Olvidar!,
 los gobiernos que nos precedieron dejaron de
 lado su obligación de mantener no solo a la
 Armada  Nacional,  a  todas  nuestras  Fuerzas
 Armadas a las cuales encontramos en una situación verdaderamente  precaria,
 solo la  podríamos  llamar  como  fruto  de  la  irresponsabilidad,  de  la
 inconsciencia; y encontramos   a   la   Armada    Nacional    sin  personal
 suficiente, sin equipos técnicos adecuados, de hecho la capacidad operativa
 de la Armada estaba muy disminuida, en su  lugar  se  entregaba  el  manejo
 soberano de nuestras costas a una base extranjera, que cumplía  órdenes  de
 otro gobierno, que no respondía a  las  autoridades  nacionales  y  que  no
 planteaba ninguna clase de transferencia de tecnología o conocimiento  para
 nuestra Armada. Muy  pocos  beneficios  trajo  para  el  Ecuador,  hablando
 incluso en los términos  mercantilistas  de  siempre,  que  todo  miden  en
 función de pérdidas y ganancias monetarias, pero  incluso  en  ese  ámbito,
  muy  pocos
 beneficios trajo para el Ecuador la tristemente recordada  Base  de  Manta,
 desde donde se acosaba a  nuestros  pescadores  artesanales  y  a  nuestros
 migrantes, tratándolos como delincuentes.

 Sin embargo, algunos politiqueros y pseudo periodistas  parecen  añorar  la
 base extranjera, al  igual   que   luego   de   la   Independencia  algunos
 añoraban  la  subordinación  a  los  virreyes,  con  el  argumento,   estas
 añoranzas, de que no somos  capaces  nosotros  mismos  de  decidir  nuestro
 futuro y, en el caso al que me  refiero,  que  no  somos  capaces  nosotros
 mismos   de   garantizar   nuestra   seguridad.
 ¡Maravilloso! En la vibrante democracia  que  vive    nuestro    país    se
 acerca   una   nueva elección  presidencial,  que   digan   claramente  sus
 anhelos y propuestas, y que sea el pueblo  el  que  elija.  En  todo  caso,
 mientras yo sea Presidente no permitiré bases militares extranjeras  en  el
 suelo patrio; no  permitiré  injerencia  alguna  en  nuestros  asuntos,  no
 negociaré  nuestra  soberanía   y   no  aceptaré   tutores   para   nuestra
 democracia.

 José Gervasio Artigas, prócer uruguayo y de la  Patria  Grande  nos  decía:
 "Tenemos que marchar con nuestros propios pies".  La  fe,  la  apuesta  del
 gobierno de la Revolución Ciudadana no es por soldados extranjeros sino
 por soldados de la Patria; y, pese a la  escasez  de  recursos  y  urgentes
 necesidades por doquier,  ratificamos  todo  nuestro  respaldo  y  apoyo  a
 nuestra Armada Nacional como guardiana de costas y mares de la Patria.

 Para el Ecuador de hoy la prioridad  es  el  manejo  soberano  de  toda  su
 extensión marítima, y para ello estamos trabajando, potenciando a la Armada
 Nacional para que pueda  tener  capacidad  de  respuesta inmediata,  acorde
 a las necesidades del siglo XXI. Por eso, desde un  inicio,  este  Gobierno
 impulsó el llamado "Plan Estratégico Institucional   Morán   Valverde",   a
 través  del cual se fortaleció el Poder  Naval  ecuatoriano,  con  acciones
 como:

    ?  Modernización de unidades submarinas.
    ?  Adquisición y modernización de fragatas y
       lanchas misileras.
    ?  Adquisición de aviones no tripulados.
    ?  Adquisición     de    2     sistemas   de   radar para
                   aeronaves de exploración aeromarítima.
    ?  Adquisición de lanchas interceptoras.
    ?  Adquisición de torpedos.
    ?  Modernización de misiles.
    ?  Renovación integral de tres corbetas.
    ?  Modernización   de    aviones    de    exploración
       aeromarítima.
    ?  Equipamiento de la Infantería de Marina.
    ?  Creación de destacamentos en la Frontera
       Norte.
    ?  Equipamiento del Centro  de  Operaciones  de    Guardacostas,     con
       Sistema    de Monitoreo Satelital.

 Además tenemos el proyecto  de  adquirir  dos  helicópteros  para  ejecutar
 operaciones de Búsqueda y Rescate, y también estudiamos la  posibilidad  de
 reemplazar dos Fragatas Misileras y seis aviones Beechcraft de  Exploración
 Aeromarítima.

 Pero no se trata solo de equipos, estamos  implementando  un  programa  muy
 ambicioso para re-potenciar el  Servicio  de  Guardacostas,  unidad  clave,
 insisto, como lo mencioné hace unos instantes, para los momentos  que  vive
 la Patria. La principal preocupación ciudadana y, en consecuencia,  nuestra
 principal preocupación es la  seguridad;  y  la  seguridad  en  el  mar  de
 nuestros sencillos pescadores artesanales, de ciudadanos engañados por  ese
 crimen organizado del coyoterismo, el evitar el robo de  los  recursos  del
 Estado con el contrabando de combustibles, el  evitar  pandemias  mundiales
 como es el narcotráfico y para eso es clave el Servicio de Guardacostas.

 Y tenemos que acabar aquí  con  engaños  sociales;  por  ejemplo,  teníamos
 Capitanías de Puerto,   pero   -prohibido   olvidar-,   cuando
 tenían que salir a atender alguna llamada de urgencia, alguna  denuncia  de
 ilícitos,  tenían  que  pedir  dinero  a  la  comunidad  incluso  para   el
 combustible. Eso, en el nuevo país, nunca más; eso es parte del viejo país.

 Estamos trabajando para repotenciar el Servicio de Guardacostas,  para  que
 cada Capitanía de Puerto cuente con los equipos suficientes, al  menos  con
 una lancha rápida, con presupuesto para operar esos equipos, y en el mar el
 refuerzo de lanchas medianas. Insisto, ¡basta de engaños  sociales!,  donde
 lo normal era nominalmente tener capitanías de puerto sin ni  siquiera  una
 lancha, y si tenían la lancha, tenían que  pedir  a  los  vecinos  para  la
 gasolina. ¡Eso nunca más queridos marinos de la   Patria!   Acabemos    con
  esos   engaños sociales. Todo el respaldo del Gobierno  Nacional.  Depende
 de ustedes, Comandante de la Marina, altos oficiales, que nos digan lo  que
 necesitan para fortalecer nuestro equipo de Guardacostas, las Capitanías de
 Puerto, para que tengan todo lo necesario para garantizar la  seguridad  en
 nuestro mar territorial.

 Y  como  parte  de   una   política   integral   de  control  y  vigilancia
 estructuramos los llamados "circuitos virtuosos",  integrados  por  aviones
 no tripulados -de los más modernos del  mundo-,  lanchas  rápidas  y  bases
 flotantes que

|conforman el           |Sistema         |de     |   |Vigilancia    |
|Aeromarítimo,          |cuyo eje        |es     |la |Estación      |


 Aeronaval de la Base Aérea de Manta, ahora
 en manos ecuatorianas.

 Ha habido fallas y muchas, pero al menos son nuestros errores, no  errores
 de extranjeros, y errores de los cuales aprendemos para  servir  cada  día
 mejor a nuestro pueblo, a nuestro país, a nuestra tierra.

 Los países que han puesto sus destinos en manos extranjeras  probablemente
 han llegado a ser prósperos alguna vez que otra, normalmente han llegado a
 ser saqueados, pero puede haber una excepción que llegó a  ser   próspera,
 pero  tan  solo  prósperas colonias.

 Para la inmensa mayoría de ecuatorianos la soberanía es tan vital como  el
 aire que respiramos, y yo  represento,  como  Presidente,  a  esa  inmensa
 mayoría digna, no a unos cuantos despistados que mantienen aún el alma  de
 vasallos.

 En cuanto a lo más importante que tiene cualquier Fuerza,  aquellos  seres
 humanos detrás de esos uniformes:  hemos  implementado   la   homologación
 salarial, hemos fortalecido  el  Instituto  de  Seguridad  Social  de  las
 Fuerzas Armadas... Y, por favor marinos  de  la  Patria,  aquí  hay  gente
  que
 juega con cualquier cosa para tratar de bloquear el avance del  país,  para
 hacer fracasar al gobierno y ver si ganan  unos  cuántos   votos   en   las
 próximas   elecciones;  aquí  es  la   política   de   la   irracionalidad,
 desquiciada, basada en el principio que si no son ellos que no  sea  nadie,
 sin importar el país, tan solo sus agendas, sus ambiciones personales...

 Y se juega con cualquier cosa. Acabamos de tener la "denuncia" de  un  bien
 conocido asambleísta, que denuncia cualquier  cosa...  a  mí  me  puso  una
 denuncia por genocida acusándome que el 30 de Septiembre había  salido  del
 Hospital Policial a la Universidad Tecnológica Equinoccial para  planificar
 la patraña  de  mi  supuesto  rescate...  y  luego había vuelto al hospital
 para simular ser rescatado mientras me  solazaba  oyendo  los  disparos   y
 pensando  en  los  muertos  que había. Eso dice  la  denuncia.  Ese  es  el
 mismo asambleísta... que en un país con más institucionalidad  democrática,
 más cultura democrática, a un payaso de esa calaña nadie le  haría  caso...
 pero, una nueva "denuncia" -y con esto ahora quieren boicotear el  proyecto
 de inversión más  grande  en la historia del país, Coca Codo  Sinclair-  y,
 se acaba, porque por ley, frente a esas denuncias,  amparados  cobardemente
 en  su inmunidad parlamentaria,  diciendo  cualquier  cosa,  en
 base a esa denuncia el Fiscal tiene que empezar una indagación  en  la  que
 están involucrando hasta a los gerentes chinos de la empresa Sinohydro, que
 construye Coca Codo Sinclair... ¿Se imaginan qué  mensajes  mandamos  a  la
 comunidad internacional? Todos los  días  están  los  periodicazos  de  que
 Ecuador   no   recibe   inversión   extranjera  directa.   ¿Saben   cuántos
 inversionistas extranjeros van a querer venir con una  clase  política  tan
 irresponsable, tan irracional, tan inescrupulosa?

 Entonces, por favor soldados de la Patria, no crean en  estos  politiqueros
 que son capaces de cualquier cosa para ver si logran unos  votitos  más  en
 las próximas elecciones. Cada vez que queremos apoyar su seguridad -que  es
 nuestra misión-, la seguridad de sus familias, con ISSFA, ISSPOL,  empiezan
 los rumores de que se los quiere desaparecer, se los quiere privatizar.  ¿A
 qué gobernante tan loco se le va a ocurrir hacer desaparecer el sistema  de
 seguridad social para soldados, policías? ¡Absurdo! Pero se insiste  una  y
 otra vez  en  lo   mismo   cada   vez   que   queremos  hacer  reformas  en
 beneficio de nuestros soldados, de nuestros policías...

 Confíen en el Gobierno Nacional, confíen en el  compañero  Presidente,  que
 solo buscamos, el bien común, el bien de nuestra gente, tener
 una patria mejor, una patria querida, que nos abrace a todas y a todos, que
 abrace a sus familias, una patria más equitativa, con seguridad para todos,
 no  solo  para  nuestros  marinos,  soldados,  policías,  para   la   clase
 trabajadora, sino para todas y todos.

 Hemos fortalecido el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas  Armadas,
 pero hay que seguirlo fortaleciendo. Les insisto, estén preparados,  porque
 cada vez que se quiere hacer alguna reforma van a  empezar  los  pasquines,
 los  mensajes,  los  rumores,  la guerra psicológica para desestabilizar al
 gobierno, para generar inconformidad entre ustedes y ver si  obtienen  unos
 votitos más en las próximas elecciones. Aquí hay gente que juega hasta  con
 lo más sagrado con tal de satisfacer sus ambiciones  en  su  mediocridad  e
 irresponsabilidad.

 Seguiremos fortaleciendo el ISSFA e iniciamos también  la  construcción  de
 viviendas fiscales, otra gran  deuda  que  tenía  el  Estado  con  nuestros
 soldados,  con  nuestra  Policía  y, sobre todo en las  zonas  fronterizas,
 porque aquí había la mentalidad que si nuestros soldados tienen  que  ir  a
 las zonas fronterizas tienen que  ir  en  las  condiciones  más  precarias,
 separados de sus familias,  con  dificultades  de  acceso.  En  lo  posible
 también tratemos de evitar (yo sé que algunas veces es imposible
 pero, en lo posible, tratemos de evitar) que se desuna el núcleo familiar y
 eso significa, que en los lugares a donde van a servir nuestros soldados el
 Estado tenga la obligación de proveer viviendas fiscales dignas  para  esos
 soldados y sus respectivas familias.

 Ningún gobierno, se ha comprometido tanto con nuestra Armada Nacional,  una
 institución fundamental para el Buen Vivir, que  está  llamada  no  solo  a
 defender nuestra soberanía, sino también a apoyar el desarrollo integral de
 nuestro país; y esto es muy importante, nadie puede decir "mi rol  es  sólo
 éste", hay tantas cosas  pendientes   en   el   país   que   debemos  tener
 flexibilidad  para  servir donde más se nos necesite.

 En la actualidad, no hay amenazas tradicionales de conflictos que a corto y
 mediano plazo puedan romper la paz en  la  Región,  me  refiero  a  guerras
 convencionales; al contrario, se  han  consolidado  como  nunca  antes  los
 mecanismos regionales de Defensa; de   intercambio   de   información;   de
 construcción de confianza, de políticas conjuntas de Defensa que  respondan
 a las necesidades y particularidades de  nuestra  América.  En  esta  nueva
 realidad ha jugado un rol  fundamental  UNASUR   y   también   la  voluntad
 individual de nuestros países.
 Y hay muchos otros hechos históricos, que nos dicen que  cada  vez  es  más
 remota la posibilidad (nunca es imposible, lo conozco y sé la doctrina  que
 ustedes  aprenden),  nunca  es    imposible,    pero    objetivamente    la
 posibilidad es cada vez es más remota  de  un  conflicto  convencional  con
 países de la región. Por ejemplo, hemos ratificado  los  límites  marítimos
 con Perú y hemos elaborado y aprobado la correspondiente Carta  del  Límite
 Marítimo Sur. Esto fue un impresionante logro diplomático. Aquellos  que  a
 cada rato dicen que no tenemos diplomacia, tan solo porque no les gusta  la
 nueva diplomacia, que ya no agacha la cabeza, que ya no  se  somete  a  los
 imperios,  sino  que  actúa   en   función   de  nuestra  Patria  en  forma
 absolutamente digna y  soberana;  pero  esto  fue  un  impresionante  logro
 diplomático, porque estábamos en un gravísimo dilema cuando dos países  muy
 queridos, entrañables, fraternos como Perú y Chile estaban  dilucidando  un
 conflicto de límites en el  cual  ineludiblemente  estábamos  involucrados.
 Gracias a Dios, estaban dilucidando ese conflicto recurriendo a  instancias
 judiciales internacionales -y ojalá esa sea la manera de resolver cualquier
 conflicto  en  el  futuro  de  nuestra  América,  y  nunca  más  llegar   a
 enfrentamientos armados entre países amigos-, y con una verdadera  destreza
 diplomática, nuestra Cancillería, dentro  de ese  conflicto  entre  Perú  y
 Chile,
 logró ratificar lo que nunca antes se había hecho: ratificar  ya  en  forma
 indiscutible los límites marítimos con Perú, sin perjudicar, sin intervenir
 en el conflicto que mantienen Chile y Perú, me refiero en el Tribunal de la
 Haya.

 Por fin, desde que somos república, tenemos cerrada nuestra frontera, ahora
 sí en forma total  -se  cerró   la   frontera   terrestre,   no   se  había
 cerrado la frontera  marítima-,  por  fin  tenemos  ya,  más  que  cerrada,
 ratificada, sellada la frontera marítima sur.

 De  igual  manera,  hemos  precisado  el  punto  de  la  frontera  colombo-
 ecuatoriana que llega al mar, -tampoco teníamos definida la frontera norte,
 ahí no hay conflicto, no hay discusión,  pero  no  está  sellada,  no  está
 ratificada,  lo  estamos  haciendo-;  esto  era  una   necesidad   nacional
 postergada durante décadas, y esto nos permite iniciar la elaboración de la
 respectiva Carta del Límite Marítimo Norte;  la  definición  realizada  con
 Colombia, nos permite avanzar al siguiente paso que es  la  realización  de
 los trabajos técnicos para  la  delimitación  marítima  con  Costa  Rica...
 Porque, sepan - sobre todo queridos jóvenes- que tenemos frontera  marítima
 con Costa Rica, gracias a nuestras Islas Galápagos y la Isla  del  Coco  en
 ese país hermano,  y  tenemos  también  que  establecer  adecuadamente  los
 límites marítimos con la querida República de Costa
 Rica. Y además, nos permitirá realizar los estudios conjuntos de  extensión
 de plataforma continental, dando a ambos países (en este caso  Costa  Rica)
 los beneficios que  la  CONVEMAR  contempla.  Cabe  resaltar  que  en  esta
 profunda fraternidad, que gracias a  Dios  vivimos  ahora  con  la  hermana
 República del Perú, nos encontramos desarrollando  una  "Bahía   Histórica"
 binacional  para  uso, beneficio y desarrollo de ambas naciones.

 Y   algo   realmente   histórico,   postergado  durante  décadas   por   la
 pusilanimidad y quemeimportismo  de  siempre,  y  solo  posible  de  lograr
 gracias a la credibilidad del gobierno y al apoyo del pueblo ecuatoriano  a
 su revolución, me refiero a la aprobación, en la Asamblea  Nacional  y  por
 todas las instancias del  Estado  ecuatoriano,  de  la  Convención  de  las
 Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, CONVEMAR, de 1982.  Treinta  años
 después, el Estado  ecuatoriano  se  adhiere   a   la  CONVEMAR,  necesidad
 urgente,  pero  postergada  durante   décadas   por   la   indolencia,   el
 quemeimportismo o los temores, porque frente a estas decisiones  históricas
 siempre habrá contradictores; pero si es que tememos a esos contradictores,
 a los que siempre dicen no a todos y  a  todo,  sencillamente  el  país  se
 inmovilizaría.
 Con la CONVEMAR -que también se llama "La Constitución del Mar"-, el Estado
 ecuatoriano ratifica  sus  derechos  de  soberanía  y  jurisdicción  en  la
 Zona Económica Exclusiva hasta  las  200  millas,  con  la  posibilidad  de
 extenderse hasta  las  350  millas  a  los  efectos  de  la  exploración  y
 explotación de los recursos naturales,   porque   hasta   allá   llega   la
 plataforma continental y la CONVEMAR nos permite aprovechar ese  mar  hasta
 donde llega la plataforma continental. Esto  significa  recursos  naturales
 tanto vivos como no vivos, del lecho y del  subsuelo   del  mar  y  de  las
 aguas suprayacentes.  Adicionalmente,  el  Estado  ecuatoriano  tendrá  las
 prerrogativas necesarias para mantener la legislación y el estatus de todos
 los instrumentos de conservación y  desarrollo  sustentable  de  las  Islas
 Galápagos, porque la CONVEMAR no solo reconoce los instrumentos jurídicos y
 técnicos disponibles en el Archipiélago, sino que, contrariamente a lo  que
 se dijo para tratar de boicotear la aprobación de la CONVEMAR, refuerza, la
 CONVEMAR, estos instrumentos.

 Es decir, con la adhesión al  tratado  CONVEMAR  se  establecen  de  manera
 definitiva no solo los límites marítimos amplios que  debemos  tener,  sino
 también la soberanía integral sobre nuestro océano.
 Lo dijo el Almirante Gross, el futuro  está  en  el  mar.  Y  este  tratado
 también nos ayudará a unir esfuerzos con la comunidad internacional para la
 exploración y conocimiento, descubrimiento sistemático de nuestro mar y  el
 subsuelo   marítimo.   Por   ello   también   hemos   creado   el    Comité
 Interinstitucional  del  Mar,  porque   esto   tiene   que   ser   enfocado
 multidimensionalmente, no solo desde la Armada,  desde  sus  Institutos  de
 Investigación como INOCAR; pero también  tiene  usos  turísticos,  recursos
 naturales no renovables, utilización industrial, los  minerales,  etcétera.
 Entonces,  todos  estos  organismos  e  institutos  conforman   el   Comité
 Interinstitucional  del Mar, que tiene una Secretaría Técnica del Mar
 -permanente-; esto recién empieza,  por  eso  tal  vez  no  han  visto  los
 resultados, se creó hace un par de meses, pero esperamos que pronto    esta
  Secretaría   Técnica    del    Mar  permita  coordinar  esfuerzos,  lograr
 sinergias para por fin aprovechar ese inmenso potencial que  tiene  nuestro
 mar y que todavía, no solo que no ha sido aprovechado sino que ni  siquiera
 ha sido adecuadamente estudiado.

 Sin duda, queridos compañeros, queridas compañeras, se ha  trabajado  mucho
 en seguridad, sobre todo marítima; casi ha desaparecido el  tráfico  ilegal
 de personas por el mar, estas son las buenas noticias que  por  ser  buenas
 noticias no salen en cierta prensa;
 bueno, el negocio es vender periódicos y probablemente solo los  escándalos
 vendan periódicos como las telenovelas aumenten  el  rating;  pero,  cabría
 preguntarse si estas  cosas  no  son  también  factores  de  violencia,  de
 inseguridad... En todo caso, ha disminuido grandemente el tráfico ilegal de
 personas por el mar, que cobró la vida -prohibido olvidar- de  centenas  de
 compatriotas; ha disminuido el contrabando de combustible y  eso  significa
 decenas de millones, prácticamente  una  centena  de  millones  de  dólares
 ahorrados anualmente al pueblo ecuatoriano, y se  ha  mejorado  también  el
 control  para  combatir  a  la  piratería,  aunque  en   esto   necesitamos
 coordinación interinstitucional,  superar  suspicacias,  tener  solo  a  la
 Patria como  el  horizonte,  entonces  debemos  coordinar  mejor,  queridos
 marinos, queridos oficiales,  con  la  Policía  Nacional.  Hay  que  actuar
 coordinadamente... Se ha decomisado un  submarino  y  sumergibles  de  alta
 tecnología para el transporte de la droga y se ha decomisado drogas en  mar
 y tierra por parte de nuestros marinos.

 Las Fuerzas Armadas, sin descuidar sus tareas  esenciales  de  proteger  la
 integridad  territorial  y  la  soberanía,  deben   continuar   colaborando
 activamente en el control de  armas,  la  prevención  y  lucha  contra  los
 delitos en
 mar y tierra, cumpliendo patrióticamente
 -como siempre- la disposición constitucional de garantizar los derechos
 de los ecuatorianos y ecuatorianas a una
 vida segura.

 Nosotros no podemos tener recursos  inmovilizados  "en  caso  de",  debemos
 tenerlos permanentemente utilizados, pero con la flexibilidad suficiente de
 destinarlos a sus usos prioritarios "en caso de" que ese evento  se  vuelva
 realidad.  Un  ejemplo,  en  el  sector salud, aquí tenemos dos  hospitales
 móviles, los dos únicos de su clase, los más modernos del mundo  -fuera  de
 Estados Unidos, país que los produce-; si ustedes  van  a  Estados  Unidos,
 esos hospitales  móviles  están  guardados  esperando  una  catástrofe,  un
 desastre para ser movilizados. Nosotros no nos podemos dar el lujo de  eso,
 por eso nuestros hospitales móviles están permanentemente trabajando, y  en
 caso, Dios no quiera, de  que  ocurra  un  desastre,  una  catástrofe,  son
 movilizados al lugar de ese desastre, pero no nos podemos dar  el  lujo  de
 tener recursos inmovilizados.

 Un  país  pobre  como  Ecuador  no  puede  tener  los   inmensos   recursos
 tecnológicos, humanos, materiales de las Fuerzas Armadas  inmovilizados  en
 caso  de  un  conflicto  convencional;  tienen  que  estar  permanentemente
 movilizados  en  época  de
 paz;  por  eso,  nuestras   Fuerzas   Armadas  deben  tener  la  suficiente
 flexibilidad para contribuir, sobre todo, con la seguridad ciudadana,  pero
 en general con el desarrollo de la Patria. Insisto, sin que esto signifique
 sacrificar sus funciones prioritarias; prioritarias, pero jamás  exclusivas
 o peor, excluyentes.

 Claramente esto está establecido en la Constitución  Política  del  Estado,
 pero para tratar de boicotear el trabajo del  Gobierno  Nacional,   algunos
 supuestos  periodistas  y otros pseudos opositores hasta  se  olvidaron  de
 cómo leer. Pues les recuerdo con todo cariño,  compañeros,  pero  con  toda
 firmeza, el artículo 158 de la Constitución, que fue tan mal  interpretado,
 tan deshonestamente interpretado   para   impedir   que   nuestras  Fuerzas
 Armadas se involucren, en conjunto con la Policía Nacional, en la seguridad
 ciudadana. Artículo 158 de la Constitución de la República, votada  por  el
 pueblo ecuatoriano en las urnas:

 Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones  de  protección
 de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos.

 Las Fuerzas Armadas  tienen  como  misión  fundamental  -no  exclusiva,  no
 excluyente, eso no dice la Constitución- ... tienen como
 misión fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial.

 La protección interna y el mantenimiento del orden  público  son  funciones
  privativas...   -y  aquí  la  mala  fe  distorsionó  el  Artículo  y  dijo
 "privativas  de  la  Policía  Nacional",  revisen  el  artículo  158-:   La
 protección interna y el mantenimiento  del  orden  público   son  funciones
 privativas  del  Estado  -y  las  Fuerzas  Armadas  son  parte  del  Estado
 ecuatoriano- y responsabilidad de la Policía Nacional.

 Las servidoras  y  servidores  de  las  Fuerzas  Armadas   y   la   Policía
 Nacional  se  formarán bajo los fundamentos  de  la  democracia  y  de  los
 derechos   humanos,   y   respetarán   la dignidad y los  derechos  de  las
 personas...

 Etcétera, etcétera...

 Es decir, por ningún lado  decía  que  el  mantenimiento  de  la  seguridad
 ciudadana, el orden  interno,  era   función   privativa   de   la  Policía
 -decía que era función privativa del Estado-; y no lo podía decir,  hubiera
 sido un sin sentido, hubiera sido tan absurdo como  sostener  que  como  la
 defensa de la integridad territorial es función fundamental de las  Fuerzas
 Armadas, si nos invade un país extranjero la Policía no puede luchar  junto
 a nuestros soldados para defender a la Patria,
 equivaldría  a  ese  absurdo  decir  que  las  Fuerzas  Armadas  no  pueden
 intervenir en apoyo a la Policía Nacional  para  luchar  por  la  seguridad
 ciudadana, compañeros.

 En consecuencia, nuevamente ratifico que nuestras  Fuerzas  Armadas  tienen
 que involucrarse directamente en la lucha contra  la  delincuencia,  en  el
 control de armas, en tratar de disminuir los niveles  de  criminalidad,  en
 mejorar la seguridad ciudadana en  el  país;  y  para  ello,  a  la  Armada
 Nacional se le ha dotado  de  medios  tecnológicos, materiales  y  equipos,
 para luchar contra diferentes clases de ilícitos.

 Todas las actividades ilícitas son violaciones  a  nuestra  soberanía  y  a
 estos nuevos enemigos debemos enfrentarlos con nuestras Fuerzas  Armadas  y
 en este caso con nuestra Fuerza Naval, con nuestro Cuerpo de  Guardacostas,
 a través  de  la  legislación  nacional  e internacional  que  nos  faculta
 para ello, porque necesitamos a nuestros marinos de guerra cuidando,  dando
 protección, seguridad a la gente  que  ejercita  su  labor  productiva,  su
 labor cotidiana.

 Yo sé que muchos tienen los  anhelos,  entran  a  la  milicia,  a  nuestras
 Fuerzas Armadas pensando, tal vez, en la oportunidad de servir a la  Patria
 en un conflicto convencional, pero todos ustedes son grandes  patriotas,  y
 saben
 que  incluso  nuestras  legítimas   aspiraciones   personales   deben   ser
 sacrificadas en función de lo que la Patria necesita, y el principal clamor
 de nuestro  pueblo  en  estos  momentos  es  mayor  seguridad  y  para  eso
 necesitamos también, no solo a nuestra Policía, sino a nuestros soldados. Y
 a cambiar ese Estado burgués por ese Estado que realmente nos represente  a
 todas y a todos.

 Ustedes saben que de este Presidente siempre van a escuchar la verdad,  sin
 tapujos, sin eufemismos. Cuánto nos costó  cambiar  la  visión  de  ciertos
 oficiales, de ciertos capitanes de puertos que creían que su  función  solo
 era atender a los grandes barcos, a los grandes industriales y  a  nuestros
 pequeños pescadores artesanales  ni  se  los  atendía,   eran   poco  menos
 que  un  fastidio.  ¡Nunca  más  ese Estado burgués! Mientras más  sencilla
 y humilde la persona que necesite de nuestros servicios, mayor  dedicación,
 mayor entrega para servirlos. Por el  bien  de  todos,  queridos  soldados,
 primero los pobres.

 Vivimos procesos de re-institucionalización democrática   del   Estado    y
  esos   procesos exigen cambios con respecto a  las  responsabilidades  del
 transporte marítimo que ahora  han  sido  asumidas  por  el  Ministerio  de
 Transporte.  La  Fuerza  Naval   debe   continuar   con   sus   tareas   de
 responsabilidad en cuanto a
 la Seguridad  Marítima  y  Fluvial  del  País;  así  como,  debe  continuar
 trabajando en las tareas de la investigación oceanográfica, de apoyo  a  la
 seguridad de las poblaciones ribereñas y de pescadores.

 En  este  sentido  cabe  destacar  el  trabajo  que  en  el  campo  de   la
 investigación científica del mar se lleva a cabo para determinar  el  nivel
 de incidencia ante la posible ocurrencia  del  fenómeno   de   "El   Niño",
 cuya  probabilidad cada  día  crece  y  que  podría  afectar  gravemente  a
 nuestras costas. El trabajo abnegado y pionero de la  investigación  en  la
 Antártida. La construcción del sistema de almacenamiento de gas licuado  de
 petróleo en Monteverde, en el que se está construyendo uno de  los  muelles
 más  importantes  y  de  mayor  calado  de  la  región;  todas  estas   son
 contribuciones de nuestra Marina Nacional, nuestra Armada Nacional, para el
 desarrollo de la Patria.

 Sin embargo, aquí queridos compañeros, a recalcar: las  cosas  tenemos  que
 hacerlas extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente  rápido.  En  el
 proyecto Monteverde, al cual claramente se  refirió  el  Comandante  de  la
 Marina y llamó las cosas por su nombre,  postergado  por  décadas,  no  por
 falta de recursos... ¡Por corrupción! Si eran negocios  privados,  convenía
  importar  gas,
 almacenaje  en  mar,  distribución  en alijadores... Negocios privados, así
 se  vulnere  la   seguridad   del   país...   Ese   proyecto   está  siendo
 construido por FLOPEC, pero ha tenido importantes  retrasos  y  básicamente
 como consecuencia  de  un  manejo  no  integral  de todo  el  proyecto  con
 PETROECUADOR,  que  tiene  una  parte  importante  de  ese  proyecto,   los
 poliductos. Ha habido retrasos y ha habido incrementos sustanciales en  los
 presupuestos iniciales...

 Esto ya lo hemos discutido  con  el  Comandante  de  la  Marina,  lo  hemos
 discutido con los encargados del proyecto, con  FLOPEC,  PETROECUADOR,   se
 han  tomado  los correctivos necesarios,  se  han  aplicado  las  sanciones
 correspondientes, porque impunidad nunca más,  compañeros.  La  gente  debe
 asumir  sus  responsabilidades   y   son  cosas  que  no  pueden  volver  a
 repetirse.

 Les  insisto,   las   cosas   en   el   nuevo   país   hay   que   hacerlas
 extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.

 Queridos  marinos  de   la   Patria,   queridas   conciudadanas,   queridos
 conciudadanos:

 La Patria ha vuelto a tomar posesión de nuestro mar, y en este Día  Clásico
 de la Armada   debemos   saludar   con   alegría   la
 presencia altiva e irrenunciable del país en sus aguas territoriales.

 Renovamos,    en    este    Día    de    la     Armada   Nacional   nuestro
 compromiso, como el sector  político  que  debe  tomar  las  decisiones  en
 función del bien común; nuestro compromiso con  nuestra  Fuerza  Naval,   y
 nuestro juramento -si cabe el término- de no abandonar jamás la defensa  de
 nuestros ríos, de nuestro mar, de la heredad antigua y legítima de nuestros
 hijos e hijas, animados por el coraje que nos heredaron nuestros  héroes  e
 imbuidos de la esperanza que se refleja  en  los  rostros  de  millones  de
 ecuatorianos y ecuatorianas, que abrazan el proyecto de construcción de  la
 sociedad del Buen Vivir,  en  este  amanecer  revolucionario  que  vive  la
 Patria.

                      ¡Felicitaciones Armada Nacional!

               ¡Felicitaciones queridos marinos de la Patria!

                    ¡Todo el apoyo del Gobierno Nacional!

                       ¡Y, hasta la victoria siempre!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
27



