
LANZAMIENTO DE LA ESTRATEGIA “ECUADOR EMPRENDEDOR, INNOVADOR Y SOSTENIBLE 2030”
Quito, agosto 04 / 2021

Señor asambleísta César Rohon; señor Julio José Prado, ministro de la Producción, Comercio Exterior, Inversión y Pesca; señor Camilo Pinzón, presidente de la Alianza para el Emprendimiento e Innovación; señoras y señores ministros de Estado presentes; secretarios y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores emprendedores; señoras y señores empresarios; medios de comunicación presentes.
Estimados amigos: nunca me cansaré de decir que nuestro querido Ecuador es un país sorprendente. No solo por sus riquezas y bellezas naturales, sino también por la capacidad inventiva y creativa de su gente.
Según el Monitor de Emprendimiento Global, uno de cada tres ecuatorianos en edad productiva es un emprendedor, o quiere iniciar su propio negocio. Eso significa alrededor del 33% de quienes están en edad de trabajar. ¡El porcentaje más alto de la región!
Quiero compartir algunas cifras con ustedes esta noche:
De cada 10 ecuatorianos de la población económicamente activa, solo 3 tienen un empleo formal, y 7 de cada 10 (el 70%, la mayoría), no tiene un empleo formal. Viven muchos de ellos –muchísimos– en el desempleo, en el subempleo y en la informalidad. Y la falta de empleo afecta fundamentalmente a las mujeres y a los jóvenes ecuatorianos.
De qué manera podemos luchar contra estos números, que a la vez tienen otros impactos adicionales, graves impactos, como es la desnutrición crónica infantil, que llega a cerca del 29% o afecta al 29% de los niños de hasta dos años.
En doce años de actividad política he recorrido no menos de 15 veces el Ecuador. Y he hablado con aquellas mujeres abandonadas por sus esposos, madres solteras a cargo de dos, tres, cuatro niños, que viven de lo que se llama “cachuelo” en la Costa o “chaucha” en la Sierra, del trabajo ocasional, con un dólar al día, cuando hay. Y si no hay, no hay.
Este es un panorama que nos debe preocupar a todos. ¿Cuál es la mejor manera de luchar contra esta adversidad? 
El emprendimiento, la innovación. ¡Son ustedes, los emprendedores, los que confían en sí mismos, los que crean productos, servicios, con innovación, crecen y le permiten al país solucionar estos graves problemas sociales!
Mi compromiso será siempre, permanente, con el emprendimiento, con la innovación.
Comencé a trabajar cuando tenía quince años de edad. Y lo hice por necesidad. Para pagar la pensión del colegio en donde yo estudiada en la mañana, trabajaba en las tardes. Y desde los quince años hasta la fecha, han pasado cincuenta años. Siempre he tenido empleo, y siempre me ha tocado emprender, impulsar nuevos proyectos o rescatar algunos que se declararon vencidos.
Conozco el espíritu emprendedor, y les quiero decir a los jóvenes que un emprendedor es un soñador. Es alguien que sueña, que se ilusiona con sus sueños, que probablemente en las noches se despierta y le da vuelta, vueltas y vueltas a una idea.
Un emprendedor es alguien que no tiene miedo. ¡No tiene miedo, ni siquiera al fracaso! Porque les puedo decir que del fracaso se aprende mucho. Y hay que volver a comenzar, en todos los emprendimientos que se propongan. Y que un emprendedor es el mejor ministro de Bienestar Social de la sociedad, del país, porque crea empleo. Y nada más sostenible para salir de la pobreza, que tener un empleo.  
El bono de desarrollo humano, la asistencia social que un gobierno tiene la obligación de dar a los sectores más necesitados de nuestra sociedad, son mecanismos permanentes, pero no pueden ser indefinidos para una persona. 
La frase que recordó Julio José Prado (ministro de la Producción), se refería a que los mecanismos de protección social son como la red del circo, que protege a los malabaristas que caen de la cuerda floja y, obviamente, no pueden perder la vida. Pero, ¿cuál es la actitud natural? ¡Salir de esa red, para volver a subir y volver a hacer sus malabares!
Es decir, el Estado está para apoyar con los bonos y la asistencia, a quienes pierden un empleo, pero que luego deben de volver a insistir en la vida, para volver a obtener un empleo y sostenerse por sí mismos. Porque el empleo es dignidad también. Es saber que una persona se sostiene a sí misma y a su familia sobre la base de su esfuerzo.  
Yo he visto el rostro de padres de familia, que me han contado que a los 45, 50 años de edad nunca han tenido un empleo formal, y que tienen esposa, dos hijos. Y les he preguntado: ¿Y cómo le haces? “Del cachuelo” ¿Y cuando no hay? “Mi esposa coge los trastes de cocina, hace ruido hasta que nuestros hijos, creyendo que estamos preparando comida, se quedan dormidos”.
¿Y cómo te impacta esa situación?, le pregunté a un ecuatoriano hace algunos años. “¡Es duro, es duro!”, me dijo. ¿Y lloras? “Claro que lloro”. ¿Y cuándo lloras? “Cuando me baño, para que mis hijos no se den cuenta de que estoy llorando y mis lágrimas se confundan con el agua de la ducha”.
¡Esa es la tarea, o la consecuencia de un emprendimiento: la generación de empleo! Generar una oportunidad para tantas mujeres, tantos padres de familia, tantos jóvenes en el Ecuador.
Pero, ¡¿cómo emprender en un Estado que en los últimos años solo se preocupó de crear decretos, reglamentos y más obstáculos para el emprendimiento?!
La mejor manera de facilitar el emprendimiento es eliminar tanto trámite. Cuando los ministros, durante estos 70 días, se reúnen conmigo y me dicen: “Presidente ya he encontrado una oportunidad para facilitar el trámite”. Yo les digo: ¿y qué tal si lo eliminamos, más bien?
¡Por qué tanto control! ¡Por qué el Estado tiene que estar todos los días, presente en la vida de los ciudadanos, desde la una de la mañana hasta las doce de la noche!
Y el segundo elemento son los aranceles y los impuestos. Ya comenzamos a reducir aranceles para más de 500 ítems. Y ya hemos tomado la decisión de ir eliminando el impuesto a la salida de divisas, por sectores. Vamos a comenzar por el aéreo, para promover una política de cielos abiertos en el Ecuador, para que vengan más líneas aéreas, para que venga más turismo del exterior, y para que los pasajes de los turistas –del exterior al Ecuador– sean más baratos.  
Yo agradezco la invitación de la Alianza del Emprendimiento. Y no agradezco solamente, sino que, Camilo, lo felicito. Es una buena agenda y vamos a trabajar juntos con el gobierno, con el ministro Julio José Prado y todos los ministros, para ir desbrozando toda esta selva de trámites y obstáculos, para facilitar el emprendimiento. 
Me llamó la atención aquel ‘eslay’ donde iban, poco a poco, en esta ola de ‘virtuosidad’ para favorecer y facilitar el emprendimiento. Yo les dije, en aquel programa de televisión, en campaña, que mi gobierno sería el gobierno de los emprendedores. ¡Y lo ratifico ahora, lo ratifico ahora!
Agradezco el apoyo de AEI al pedido que le hice a Andy Wright (propietario de la Corporación La Favorita), de que, en vista de la invitación del embajador de Israel a visitar Israel, un país que tengo mucho interés en conocer, y conocerlo desde la perspectiva del emprendimiento y la innovación. Israel es el país del mayor número de start-ups ¡en el mundo! y el mayor número de inscripción de patentes en el mundo.
Pero yo no quiero ir de turista ni en plan político. Quiero ir acompañado de al menos cincuenta jóvenes emprendedores del Ecuador, para que puedan ellos directamente aprender de esa experiencia en Israel. Y no vayan por dos o tres días, sino previamente por quince días, para que puedan comprender el ecosistema de emprendimiento que tiene Israel. Y cómo trasladar todo ese conocimiento nuevo al Ecuador:
Vamos a trabajar junto con la AEI, vamos a trabajar juntos. Camilo me decía: “Presidente: esto es solo una base perfectible, la podemos cambiar”.
Camilo: está muy bien hecho, está muy bien pensado. Y tienes a tu compañero de infancia, a Julio José Prado, para poder trabajar juntos: desde el sector público Julio José, y ustedes desde el sector privado. Llegó la hora de comprender que la mejor alianza público-privada, es tener claro que este Gobierno del Encuentro apoyará el emprendimiento. 
En escasos días de gobierno, ya hemos logrado el éxito en un objetivo que beneficia a toda la sociedad ecuatoriana, en lo que yo di en llamar: “El principal programa social y económico del Ecuador del 2021”: ¡la vacunación!, que se sostiene en dos pilares. 
El primero, obvio, tener vacunas. Y desde el 12 abril, al siguiente día de nuestra victoria, empezamos lo que di en llamar “la diplomacia de las vacunas”, y una diplomacia directa del presidente con los principales países amigos del mundo que producen vacunas. 
Y hemos recibido el apoyo de los Estados Unidos, con una donación de dos millones de vacunas. Y hemos recibido el apoyo de la China, que nos ha facilitado la compra de 13 millones de dosis, y nos ha donado 200 mil. De España, que nos ha donado algo más de 100 mil dosis de vacunas.
Y el segundo pilar, lo que advertí el 24 mayo: que llevaríamos a cabo la más grande movilización logística del Ecuador. Y lo hemos logrado, amigos. Partiendo por el Ministerio de Salud, dirigido por una eficiente ministra de Salud, que sabe lo que hace y, además, controla lo que hace.
Con el apoyo del Consejo Nacional Electoral. ¿A quién se le hubiera ocurrido que el Consejo Nacional Electoral servía, para algo más que controlar elecciones, para ayudarnos en un proceso de vacunación? Pues bueno, el Consejo Nacional Electoral, en las últimas elecciones tuvo 4 mil recintos y más de 40 mil mesas electorales. Nos han ayudado y hemos utilizado apenas 350 recintos, con 950 brigadas médicas.
Hemos recibido el apoyo de las Fuerzas Armadas del Ecuador. Muchas veces no somos justos entre ecuatorianos, y muchos se preguntan: ¿y para qué sirven las Fuerzas Armadas? Las Fuerzas Armadas sirven para mucho, y entre eso, para preparar buenos profesionales, como el coronel (Gonzalo) Pullas, decano de la Facultad de Medicina de la ESPE, quien vino a trabajar con la ministra de Salud para apoyarnos en el Plan Logístico de Vacunación.
Nos ha apoyado la Policía Nacional, han participado gremios, han participado asociaciones, ha participado el sector privado.
Quién hubiera podido imaginar que el 15 de julio de este año logramos un récord mundial: ¡haber vacunado al 2,5% de la población del Ecuador, en un solo día!
Muchos no creían, y a los 70 días de gobierno ya logramos vacunar con la primera dosis a más de nueve millones de ecuatorianos. Y con la segunda dosis a cerca de dos millones y medio. Pero todavía nos faltan 28, 27 días de vacunación. Y tenemos las vacunas. Hoy contamos con un stock de al menos 4 millones y medio de vacunas, considerando las Cansino, que son unidosis (por 2, para poder llevar bien las cuentas).
Y probablemente en esta semana nos llegan cuatro millones más de dosis de la China, con lo cual hasta el fin de semana tendremos cerca de ocho millones en stock, para vacunar a seis millones y medio de ecuatorianos que nos faltan, y cumplir la meta de nueve millones en los primeros cien días de gobierno. 
Vamos a cumplir, pero no nos vamos a quedar ahí solamente, porque los nueve millones representan el 52% de la población y cerca del 70% de la población de 16 años para arriba.
Si queremos lograr y asegurar una reactivación económica, tenemos que llegar por lo menos al 85% de la población. Y no tengo dudas de que vamos a llegar quizás a noviembre o diciembre a esa meta, porque ya hemos hecho lo más duro, lo más difícil: conseguir vacunas, saber negociar vacunas. Y en esto quiero ser claro: (han sido) negociaciones de gobierno a gobierno, ¡cero intermediarios!
Una sola razón, que espero superarla. No nos permiten publicar los convenios de negociación, porque son cláusulas de confidencialidad comprensibles en el negocio de la salud, cuando muchos laboratorios establecen sus precios en función de la realidad socioeconómica de los mercados.  Una medicina en el Ecuador es más barata que en los Estados Unidos y que en Europa. Entonces, obviamente, no se puede revelar la totalidad del convenio por esta cláusula de confidencialidad.
Miren ustedes, cómo en apenas 70 días le dimos vuelta la página. Y terminamos con la historia de las vacunas VIP, de las vacunas preferentes, de las largas colas. Hoy, cualquiera de ustedes, accediendo a la página web del Ministerio de Salud Pública, puede encontrar el índice del “Vacunómetro” y ver el nivel de vacunación por provincia. Y pueden ver cómo, por ejemplo, en Galápagos ya están todos vacunados desde hace más de mes y medio. Ya está vacunado todo el sector turístico, el sector de la transportación.
Porque tenemos que reactivar la economía. Y la única manera de reactivar la economía es vacunándonos. Perder el miedo, salir a trabajar, ir a los colegios, a los restaurantes, a las discotecas, a los bares, y lo más pronto posible tener una vida normal. ¡Lo más pronto posible! 
Quiero decirles que ya estamos viendo algunas opiniones científicas, de que probablemente se requiere una tercera dosis. Pues, yo les voy a asegurar que estaremos listos para la tercera dosis.
Lo que hemos hecho con las vacunas tenemos que hacerlo con otros sectores de la economía ecuatoriana.
El Ecuador produce cerca de 500 mil barriles de petróleo al día, y tenemos reservas probadas que nos pueden permitir duplicar la producción petrolera, a lo largo de los cuatro años de gobierno. 
Obviamente, no lo podemos hacer de la noche a la mañana, pero esa duplicación puede implicar una inversión gigante en el Ecuador. Una inversión que va a permitir la reactivación de la economía durante los próximos cuatro años y la generación de empleo.
Y tenemos que acometer esos proyectos. Y tenemos que desbrozar el camino, lleno de trámites y obstáculos para la inversión. Y en este caso inversión privada local o internacional, porque el gobierno no tiene dinero, tiene atrasos en el pago de sus obligaciones, y menos tiene dinero para invertir.
¡Necesitamos convocar al capital privado, local e internacional!
Por eso, en menos de 70 días de gobierno, ya estamos nuevamente en el CIADI, donde están los países serios del mundo que quieren atraer inversión extranjera. Por eso estamos tomando una serie de decisiones para impulsar la inversión, en este caso del sector petrolero, con el Decreto 95, que promulgamos hace un par de semanas.
Pero también tenemos que impulsar otros sectores, como el de la minería. El Ecuador tiene recursos comparables a lo que son hoy Perú y Chile, pero nos atrasamos. Tenemos que comenzar y tenemos que impulsar al sector minero. Y vamos a debatir con todos aquellos que quieren satanizar la actividad petrolera y minera. Aquellos que dicen representar a los pobres del Ecuador. ¿Y qué es lo que quieren? Quieren combustibles más baratos. ¿Para que el subsidio vaya a quién? ¿A los ricos, a los contrabandistas o a los narcotraficantes?
No quiero pensar que aquellos que hacen oír su voz ahora, de mantener el subsidio a los combustibles, pretendan responder al interés de aquellos sectores a los que la sociedad ecuatoriana no tiene que subsidiar.
Por eso estamos trabajando en la focalización del subsidio al transporte público. Porque eso sí afecta a los más pobres del Ecuador. Pero el resto, definitivamente que no, definitivamente que no.
Y tenemos también recursos en la producción de energía, no solamente hidroeléctrica sino eólica y fotovoltaica. En las próximas semanas veremos el inicio de inversiones nuevas para la producción de cerca de 400 megavatios de energía eléctrica, producida a través del sistema eólico y fotovoltaico.
Y requerimos para cumplir todos esos objetivos, con el apoyo –que ya lo estamos teniendo–, del ministro de Medio Ambiente, Agua y Transición Ecológica. Porque no es verdad que la explotación petrolera, minera o proyectos hidroeléctricos no sean sustentables. Las tecnologías modernas en el mundo son capaces de llevar a cabo estos objetivos, y convivir con los mejores estándares de respeto al medio ambiente. Y lo vamos a hacer de esa manera.
Así que, queridos amigos, me aparté un poquito del guión de esta reunión, pero yo creo que es la oportunidad en que el presidente del Ecuador puede dialogar con los ciudadanos y enviar mensajes muy claros. 
El apoyo al emprendimiento es un compromiso de este gobierno. Este es el gobierno de los emprendedores. Y para apoyar al emprendimiento tenemos que ser eficientes en la administración de los recursos del Estado. Eso significa gastar menos, eso significa luchar contra la corrupción, eso significa reducir el déficit fiscal y evitar medidas traumáticas a los ciudadanos.
Este gobierno está dispuesto a hacer todos esos esfuerzos, para proteger la economía de los más vulnerables, de los más pobres del Ecuador. Pero vamos a hablar claro. 
¡Nosotros los representamos a ellos! No a aquellos que se visten como pobres, pero son mercantilistas, capitalistas, y solo buscan la desestabilización de la democracia con fines simplemente protervos. Pero aquí les decimos claro: ¡no estamos pintados en la pared y no vamos a hacer lo que ellos quieran, sino lo que le conviene al pueblo ecuatoriano!
En los próximos días, acompañado del secretario de la Senescyt, acudiré a la Asamblea Nacional, para –personalmente– entregar el proyecto de Ley de Reforma a la Ley de Educación Superior.
Dos objetivos muy claros: universidades libres y jóvenes libres de estudiar lo que ellos quieran, y no lo que les diga el gobierno.
Universidades libres para poder expandirse en el Ecuador o en el exterior. Para poder crear nuevas carreras, acorde con la demanda de la sociedad ecuatoriana. Y (para) establecer diferentes sistemas de educación, presencial o digital.
No puede ser posible que hoy una universidad, cuando quiere establecer una extensión en el Ecuador, o crear una nueva carrera o un nuevo sistema de educación, tenga que estar pidiendo permiso.
¡No señor! Lo que necesitamos es más cupos para los jóvenes ecuatorianos! 200 mil bachilleres se gradúan por año. ¡Y solo hay noventa mil cupos en las universidades!
¡Y en el año 2019 –prepandemia–, cuando la economía no creció sino cero, se destruyeron 150 mil empleos! ¿Qué tenemos, entonces? Por lo menos cien mil jóvenes aproximadamente, que no estudian y no trabajan.
El emprendimiento es una alternativa para ellos, pero tenemos que facilitar todos los procesos.
También queremos trabajar en deporte y en cultura, como una alternativa para nuestros jóvenes. Por eso en agosto vamos a inaugurar el primer Teatro del Barrio en el Ecuador, y lo vamos a hacer en Esmeraldas. Para que los jóvenes ecuatorianos puedan encontrar en la música, en el teatro, en el canto, en el baile, la oportunidad de lograr la felicidad en su vida.
A esto estamos dedicados, ¡a luchar por ese Ecuador del Encuentro!
Pero bueno, creo que ya es hora de terminar, agradeciéndoles a ustedes por haber venido este día. 
Felicitando a los emprendedores que han sido distinguidos en esta ocasión. Estimulando a los jóvenes ecuatorianos, para que participen con sus emprendimientos en eventos como éste.
Felicitando y agradeciendo a quienes nos visitan desde el exterior, para con su presencia apoyar emprendimientos que nacen de la comunicación entre empresa y comunidad, como el caso de Solaris y los emprendimientos que nacen en la provincia de Morona-Santiago, en nuestra Amazonía.
Quiero felicitarte Camilo, por el buen trabajo que estás haciendo con tu equipo. Puedes contar conmigo, con el gobierno, con el ministro de la Producción, con todo el equipo de gobierno, que tendremos claro siempre como apoyar y facilitar el emprendimiento.
Menos trámites, menos aranceles, menos impuestos cuando podamos, para ser realistas y sinceros. Y siempre con la convicción de que el emprendimiento y la innovación es el camino para luchar contra la pobreza, el desempleo, la desnutrición crónica infantil y crear oportunidades para todos los ecuatorianos.
Muchas gracias, queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador