
INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD EDUCATIVA INTERCULTURAL BILINGÜE “DOLORES CACUANGO”
Cayambe (Pichincha), marzo 22 / 2023

Señora ministra de Educación, María Brown; señora asambleísta, Blanquita Sacancela; señor rector de la Unidad Educativa Dolores Cacuango (Héctor Freire); estimados todos: 
Hoy he venido a Cayambe para realizar varias actividades. Estuve en la celebración del Día Mundial del Agua, con la entrega de 14 millones de dólares para proyectos de agua potable y alcantarillado en varios municipios del país.
He mantenido algunas reuniones, y ahora estoy aquí para inaugurar esta unidad educativa que lleva el nombre de una cayambeña líder en la lucha por los derechos de los pueblos indígenas: Dolores Cacuango.
Ella creía en la justicia, en la igualdad y el respeto a los derechos en una verdadera democracia, como la que representa nuestro gobierno. Y uno de los sueños de Mamá Dulu –como la conocían con cariño– era preservar el kichwa. Por eso me alegra que ustedes, queridos jóvenes, reciban clases en kichwa desde el nivel inicial hasta el bachillerato.
Lo mejor es que casi todos los estudiantes son de comunidades indígenas. Esto es muy importante porque así preservamos su idioma, su cultura y sus tradiciones. 
Ahora hay en Ecuador 1.736 centros educativos interculturales bilingües, que acogen a 156.000 alumnos y 9.500 profesores. Y como muestra de nuestro apoyo, en mi gobierno hemos duplicado el presupuesto de la Secretaría de Educación Intercultural Bilingüe, que ahora además tiene autonomía. Nos comprometimos a aquello y lo hemos cumplido. 
Queridos estudiantes:
Me alegra ver que este colegio ha quedado mejor que nuevo, gracias a una importante inversión que hemos hecho en beneficio de todo Cayambe.
Tienen bloques de aulas, salas de uso múltiple y de profesores; laboratorios de física, química, computación y biblioteca. Además, canchas, áreas verdes y zonas para cultivos, áreas amplias como la que estamos en este momento. Así pueden aprender en un ambiente, sano, bonito y apropiado.
No duden de que seguiremos haciendo nuestro mejor esfuerzo, para que los niños y jóvenes de Cayambe y de todo el Ecuador tengan educación de calidad.
Nuestro gobierno ha invertido 150 millones de dólares para mejorar la infraestructura educativa en el país. Realizamos mantenimiento en 949 instituciones, y además estamos reabriendo 150 unidades del sector rural.  El invierno y el sismo del sábado pasado dañaron varios establecimientos, por lo que he dispuesto una rápida atención y reparación de escuelas y colegios.
¡Felicitaciones a todos los estudiantes de la Unidad Educativa Dolores Cacuango! 
Disfruten de sus instalaciones, estudien con responsabilidad. Recuerden que ser buenos estudiantes es el mejor homenaje a Dolores Cacuango, y además un orgullo para sus familias.
Si se equivocan y tropiezan, vuelvan a levantarse las veces que sean necesarias. No permitan que los obstáculos frenen sus sueños y esperanzas.
De nuestro lado, siempre los apoyaremos. ¡No lo duden! ¡No lo duden!
Muchas gracias y que Dios los bendiga.
Mi abrazo para todos ustedes, queridos jóvenes cayambeños.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador