
                  [pic]


                            POSESIÓN DE MINISTROS

                        Quito 10 de noviembre de 2011





 [pic]





 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 Voy a referirme, sobre todo, a algo que cada vez  me  convenzo  más  es  lo
 fundamental para salir del subdesarrollo, para alcanzar  el  Sumak  Kawsay.
 Tal vez decepcione mucho porque de un  economista  esperarán   una   visión
 muy

                                                                           1
 economicista  del  desarrollo  y  ésta  es  una visión   que   poco   tiene
   que   ver   con   la economía, me refiero al cambio cultural. Pero empecé
 muy mal, porque parte de ese cambio cultural es  la  puntualidad  y  llegué
 veinte minutos atrasado. Ya es un paso al frente  reconocer    el    error,
 porque   el   problema empieza por no  reconocer el problema. Les pido  mil
 disculpas este atraso, muchas veces la agenda se escapa de  las  manos;  de
 hecho, tengo tantas cosas por decirles... Este es el equipo que  nos  va  a
 acompañar muy probablemente hasta el final del gobierno en  mayo  de  2013.
 Tenía tantos mensajes  que  necesitaba  darles,  tenía  que  preparar  este
 discurso,  este  mensaje,  sintetizarlo,  hacerlo  medio    razonablemente,
 digerible,   no   tan largo; me tomó más de lo pensado y por eso he llegado
 atrasado. Les pido mil disculpas, eso es parte del cambio cultural,  ya  es
 importante  reconocer  el  error,  pero  en  el futuro ojalá  que  no  haya
 esta clase de errores y  la   puntualidad   sea   una   característica   de
 todos los ecuatorianos, empezando por el Presidente de la República.

 Queridas compañeras, compañeros:
 Ayer tuvimos reunión de gabinete de Talento
 Humano  y  Conocimiento,  ustedes  saben,  el
 último Ministerio Coordinador, por el énfasis que le ponemos a la necesidad
 de talento humano,  ciencia  y  tecnología.  Discutimos,  entre  otros,  el
 problema de la enseñanza de inglés.  Prácticamente   tan   sólo   el   tres
 por ciento de nuestros profesores de inglés hablan inglés, de acuerdo a las
 evaluaciones que se han tomado. Se  dan  a  nuestros  chicos  supuestamente
 miles de horas de inglés y se gradúan sin saber inglés. Eso, todo el  mundo
 lo sabe; lo más grave  es  que  a  nadie  parece    importarle,    ni    al
 gobierno   ni   al Ministerio ni a los alumnos ni a los propios  padres  de
 familia. "Así ha sido siempre".

 Más que saber o no saber una lengua extranjera, esto refleja  lo  que  cada
 vez estoy más  convencido  que  está  en  la  raíz  del  subdesarrollo:  la
 mediocridad. Nos hemos acostumbrado  a  la  mediocridad,  hemos perdido  la
 capacidad de sorprendernos, tomamos a la mediocridad como algo normal.

 Sé que muchos de mis ministros piensan que muchas    veces    soy     medio
   empecinado,
 ¿verdad?,      en      cosas      aparentemente
 intrascendentes, por ejemplo, saben que he repetido   muchas   veces    la
  necesidad   de mejorar la calidad de los desfiles cívicos  estudiantiles,
 donde  se  presenta  cualquier cosa de cualquier manera. ¿Pero por qué  el
 Presidente se preocupa de  estas  nimiedades?  El  objetivo  no  es  tener
 desfiles más bonitos, el objetivo  es  luchar   contra   la   mediocridad,
 lograr una cultura de excelencia, hacerles ver  a  nuestros  chicos  desde
 cosas tan cotidianas, tan sencillas, tan irrelevantes como poder  aparecer
 en un desfile, que hasta eso hay que hacerlo extraordinariamente bien.  La
 cultura de   la   excelencia   no   solamente   que   es  relevante,  sino
 que, insisto, cada vez me convenzo de que es lo más relevante.

 Los países que han tenido éxito son aquellos en donde  desde  el  conserje
 hasta el gerente de  una  empresa  hacen  las  cosas  con  excelencia,  en
 donde todas las cosas, por sencillas  que  sean,  como  lustrar   zapatos,
 hasta las más complejas políticas públicas, se
 hacen con total calidad.

|¿Queremos       |salir        |   |del     |subdesarrollo?         |
|¿Queremos       |alcanzar     |el |buen    |vivir? Tenemos         |


 que  inaugurar  una   cultura    de    la   excelencia:
 tolerancia cero a la mediocridad, a la mentira, a la irresponsabilidad,  al
 engaño social.

 Las clases de inglés en los colegios públicos son tan solo  un  ejemplo  de
 engaño social; pero hay muchos más y cotidianos. Engaño social es llamar  a
 la agresión, a la violencia "derecho a la resistencia" y, en  consecuencia,
 pretender  catalogar  cualquier  acción  en defensa del bien  público  como
 "criminalización de la protesta social". Engaño social  es  llamar  al  más
 descarado abuso en detrimento de los fondos públicos "conquistas laborales"
 y considerar  cualquier   intento   de   defender   el  bien   común   como
 "atentado  a  los trabajadores".  Engaño  social  es   llamar   a   la  más
 vulgar infamia "opinión" y pretender que hacer   respetar   la   honra   de
 las  personas  y sobre todo a la verdad es un "atentado a  la  libertad  de
 expresión". Nos viven engañando. Vivimos engañados. En  estos  ejemplos  de
 engaño social, los dos  primeros,  la  criminalización   de   la   protesta
 social, conquistas laborales, normalmente son mantenidos por  la  izquierda
 falsaria, el último, libertad, la prostitución de la palabra  libertad,  es
 la muletilla de la derecha. Recuerden que
 hasta Pinochet hablaba en nombre de "Chile libertario".

 Qué difícil con esa falta de amor a la verdad, con esa  mediocridad,  tener
 debates serios en función de país.

 Engaño  social  es  disfrazar   con   los   nombres  más   folclóricos   el
 simple  egoísmo  de anteponer el   bien   individual  al  bien  común.  Por
 ejemplo, para el proyecto Multipropósito Chone, obra esperada por más de 40
 años por los choneños, que evitará que 20 mil familias se inunden cada año,
 se tuvo que desalojar a UNA persona, propietaria de 37 hectáreas,  por  las
 cuales pagaron 180 mil dólares (o sea,  no  era  pobre)  después  de  ganar
 absolutamente todas las instancias judiciales. Pero a ese abierto  desacato
  a  la  justicia,  se  le  llamó, como  siempre,  "lucha   social"   y   al
 cumplimiento de la orden judicial  "criminalización  de  la  protesta".  Me
 pregunto,
 ¿y la lucha social de 20 mil familias por no inundarse cada año? No es otra
 cosa que lo que tanto critican cuando les  conviene:  anteponer   intereses
 particulares  al  bien común. Otro engaño social.
 Hace poco se realizó una supuesta consulta popular en  dos  parroquias  del
 Azuay sobre minería. Los mismos que convocaron, organizaron las  votaciones
 y escrutaron los votos, ¿se imaginan si el gobierno hiciera eso? De más  de
 siete mil empadronados votaron solo  mil  doscientos;   la   pregunta   fue
 totalmente inducida, presentando un falso dilema  entre  agua  y   minería.
 Los  votos estaban marcados con un sello en la opción "NO"  y  hubo   gente
 que  votó  cinco  y  seis veces, lo tenemos grabado. Pese  a  ello,  cierta
 prensa y la oposición política dieron validez a esa barbaridad.  Imagínense
 si nosotros convocáramos  a  una  consulta,  nosotros mismos  organizáramos
 la consulta y contáramos los votos; y a eso le dan validez. Hoy, esa  misma
 oposición trata de impedir la consulta popular legalmente solicitada por el
 Presidente de la República en la Concordia, cantón  de   Esmeraldas,   para
 que  sus habitantes decidan democráticamente a qué provincia pertenecer.  Y
 nadie, nadie denuncia esa doble moral y todos estos engaños  los  toleramos
 como comunes, como cotidianos, como normales. Así siempre ha sido,  así  es
 la
 mediocridad de la clase política, así debe ser, así siempre debe ser.

 Dos temas muy en  boga,  resaltando  nuevamente  la  falta  de  cultura  de
 excelencia, la falta de amor a la verdad, la falta de  responsabilidad,  la
 falta  de  seriedad,  la  falta  de   discusiones   serias,   responsables,
 racionales, con argumentos lógicos, con verdad... Dos temas muy en boga: el
 primero, la  minería.   Tal   vez   solamente   cuando   se  discute  sobre
 libertad de expresión he escuchado tantas contradicciones,  inconsecuencias
 y absurdos. Decir NO a la minería, ¿qué significa decir NO  a  la  minería?
 Sería acabar con nuestra forma de vida, regresar a la humanidad a la era de
 piedra, impedir  que  se  tenga  desde  el  humilde  azadón  para  nuestros
 campesinos hasta los medios de transporte como carros,  aviones,  etcétera;
 significa no tener sus lentes, sus relojes, sus anillos de  matrimonio,  no
 poder ir al dentista, porque los instrumentos, el  calcio,  etcétera,  todo
 eso es minería. No resiste el menor análisis.

 Decir SÍ a la minería, pero no en Ecuador, sería el más grande cinismo, tan
 criticado por
 cierta  izquierda  cuando  lo  practicaban  los  países  imperialistas,  al
 pretender poner las industrias peligrosas en el Tercer Mundo y  no  en  sus
 países. Decir SÍ a la pequeña minería, pero no a la minería a gran  escala,
 no tiene ni pies ni cabeza, ya que es bien conocido que la segunda  protege
 mucho más el medio ambiente, si es que es  el  interés  proteger  al  medio
 ambiente.

 Decir que la gran minería destroza a los países y al medio ambiente  es  un
 absurdo totalmente refutado por la teoría y por los hechos. Debemos  hablar
 estas cosas con verdad, no con  mentiras,  no  con  engaños.  Se  acaba  de
 publicar en el ranking anual de Desarrollo Humano de las  Naciones  Unidas,
 el principal indicador de desarrollo a nivel mundial, los economistas saben
 muy bien de lo que hablo, el índice de desarrollo humano  de  las  Naciones
 Unidas,  principal   indicador   de   desarrollo   a  nivel  mundial.  Pues
 resulta que el país que se encuentra  en  primer  lugar  es  Noruega,  país
 petrolero, cuyo ingreso le permite conservar amplias zonas boscosas, o  sea
 no perjudica al medio ambiente, ayuda al medio ambiente, el petróleo; y  el
 segundo país más desarrollado
 del mundo es nada menos que Australia, potencia en minería, minería que  le
 permitió lograr  el  desarrollo  y  además   le   dio   los  ingresos  para
 conservar el inmenso capital ambiental que posee. De hecho,  gracias  a  la
 riqueza de Noruega muchas ONGs de ese país pueden venir acá a financiar las
 protestas anti mineras y anti petroleras.

 Se trata ya de un problema cultural, de vivir del engaño, de no querer  ver
 la realidad. En días  pasados,  después  de  caminar  casi  una hora por el
 páramo, personalmente mostré a decenas de periodistas (tal  vez  muchos  de
 ustedes   estuvieron    ahí)    que    el    Proyecto  Minero  mal  llamado
 Quimsacocha, en la provincia del Azuay, no afectaba en absoluto las fuentes
 de agua de Cuenca ni de ningún lado, pero pese  a  la  evidencia  se  sigue
 repitiendo esa falsedad. Por otro lado, muchos de esos anti mineros quieren
 un tranvía para Cuenca, el cual, dicho sea de  paso,  haría  a  Cuenca  más
 preciosa de lo que ya es; pero estamos pensando cómo hacer  el  tranvía  de
 palo de balsa, porque si son coherentes esos anti mineros, de metal  no  se
 lo podrá hacer.
 Inconsecuencia,    contradicciones,    carencia total de argumento; pero se
 mantienen estas disputas.

 Como es costumbre, sobre todo en cierta izquierda, han tomado la  muletilla
 de la democracia participativa, para justificar que para dar cada  paso  en
 función del progreso del país, haya que pedir el consentimiento  previo  de
 cada ciudadano o grupo involucrado. Pero resulta que eso no  es  democracia
 participativa,   sino   lo   que   se conoce  en  Ciencias  Políticas  como
 unanimidad, que implica algo extremadamente   grave:   poder    de    veto,
 basta que uno se oponga para parar un  proyecto;  poder  de  veto,  sistema
 rechazado por todos los sistemas políticos modernos,  porque  sencillamente
 harían imposible la gobernabilidad. Toda democracia moderna se basa  no  en
 el poder de veto, se  basa  en  el  sistema  de  mayorías  y  creo  que  el
 pronunciamiento de las mayorías en Ecuador ha  sido  claro  y   contundente
 y  recurrente frente al proyecto político de la Revolución Ciudadana.
 Un  sistema  de  veto  por  cualquier  grupo  o  individuo,   eso   es   el
 consentimiento   previo;   manejemos   estas   cosas,    hablemos    claro,
 consentimiento previo que es la capacidad de veto  por  cualquier  grupo  o
 individuo, es un sistema imposible, superado en toda  democracia   moderna.
 Son  barbaridades  que no  se  resisten  al   menor   análisis.   Pero   de
 nuevo el engaño social, de nuevo  el  no  decir  la  verdad,  sino  lo  que
 queremos escuchar, lo "políticamente correcto". Jamás saldremos del  abismo
 del subdesarrollo, queridos  amigos  y  amigas,  si  no  modificamos  estos
 comportamientos, si no modificamos los comportamientos individualistas, por
 nombres rimbombantes que le pongamos, porque aquí hay  otra  contradicción:
 los que critican el individualismo están cayendo en sistemas que  potencian
 ese  individualismo,  el  poder  de veto, un individuo se puede  oponer  al
 bien común; claro, se  les  da  nombres  rimbombantes,  pero  sigue  siendo
 anteponer intereses privados, intereses  individuales,  grupales,  al  bien
 común; sigue siendo actuar en desmedro de los intereses colectivos.
 Les decía hace un momento que solamente cuando se discute sobre libertad de
 expresión  he  escuchado   tantas   contradicciones,   inconsecuencias    y
 absurdos.  La  prensa corrupta en nuestro país, en nombre de  la  libertad,
 nos hace esclavos de lo que calla o de  lo  que  dice.  Media   docena   de
 familias dueñas de los medios de comunicación  nacionales.  ¡Imagínense  la
 vulnerabilidad  en  que  estamos!  Lo  que  pensamos  de  personas  que  ni
 conocemos, lo que pensamos del gobierno, lo que pensamos de lo que  pasa  a
 nivel  internacional,   lo   que   conocemos   de   lo  que  pasa  a  nivel
 internacional, las decisiones que día a día tomamos en función de  nuestras
 familias, nuestra profesión, nuestra vida, depende de lo  que  nos  diga  o
 calle media docena de familias.

 ¡Imagínense en qué vulnerabilidad estamos! Esto es un  problema  gravísimo,
 un problema planetario, y a eso lo llaman libertad de expresión. Si ustedes
 quieren ponerse por encima  de  la  ley,  llámense  tan  solo  periodistas,
 porque  ahora  resulta  que  como soy periodista no puedo ser  juzgado.  Si
 un empresario  mafioso  quiere  tener  impunidad
 para todo, ponga un medio de comunicación  y  ya  no  podrá  ser  criticado
 porque se estará atentando   a   la   "libertad   de   expresión".
 ¡Cuánto absurdo!

 Resulta que ha habido más de 12 mil juicios por  injurias  en  los  últimos
 años en el país, y a nadie se le ocurrió decir que  no  había  libertad  de
 expresión, hasta que se acusó de injurias a los poderosos...

 Es muy grave lo que  pasó  en  la  Comisión  Interamericana   de   Derechos
 Humanos:  no solo el llevar al país allá, haciéndolo quedar o  tratando  de
 hacerlo  quedar  mal  a  nivel  internacional   para   defender   intereses
 privados, cuando nunca lo llevaron por esos
 12 mil juicios de injuria a sencillos ciudadanos y,  tal   vez,   eso   sí,
 juicios  injustos.  Es  muy grave lo que pasó,  no  fueron  a  defender  la
 libertad de expresión, ¿vieron ustedes la participación de esta  gente?  No
 fueron a defender la libertad  de  expresión,  fueron  a  desprestigiar  al
 Presidente, incluso, e increíblemente, refiriéndose a un juicio  en  marcha
 donde se me acusó de conocer los contratos ilegales de Fabricio  Correa,  y
 en Washington   se   intentó   demostrar,   no   el
 derecho a equivocarse, no el derecho a expresarse, sino que  el  Presidente
 sí conocía esos contratos. ¿Se imaginan lo que es eso?
 ¿Entienden   lo   grave   que   es   eso?   Pero sabremos responder.

 Hoy  nos  dicen  que  con  cadenas  nacionales para decir la verdad estamos
 persiguiendo e intimidando a aquellos que fueron a denunciar al gobierno  a
 Washington. Que no nos digan que  no  les   gustan   los   enlaces   (entre
 paréntesis, ¿donde está la tolerancia  a  la  "crítica"  de  la  que  tanto
 hablan?), pero que no nos digan que no les gusta los enlaces, que nos digan
 si es que estamos mintiendo. Me  despojo  en  este  momento   de  cualquier
 inmunidad que pueda tener como Presidente  de  la  República  para  que  me
 pongan los  juicios  que  quieran  si  estamos     mintiendo     en     esa
 cadena.
 ¡Estamos diciendo la verdad señores! Que no les guste es otra cosa. Estamos
 demostrando quiénes son los agresores, quiénes insultan, quiénes calumnian,
 quiénes desinforman, quiénes se financian con fondos  públicos  de  Estados
 Unidos, quiénes hacen politiquería disfrazados  de  periodistas.  ¡Qué  nos
 digan si
 estamos mintiendo! Que no les guste es otro problema.

 Aquí nos encontrarán más firmes que nunca.  No  permitiremos  que  con  sus
 tentáculos nacionales o internacionales, el mayor poder de América Latina y
 del mundo, la prensa, socave la verdad y la soberanía de nuestros pueblos.

 Llevaremos a la Comunidad de Estados Latinoamericanos y  del  Caribe,  cuya
 reunión se efectuará el próximo diciembre en Venezuela, propuestas para  el
 cambio en el sistema interamericano, donde es demasiado obvia la  presencia
 y prevalencia de Estados Unidos y en el cual ese maravilloso Pacto  de  San
 José de noviembre de 1969, hecho sobre todo para proteger a los  ciudadanos
 de las dictaduras del continente, hoy se lo intenta utilizar para perseguir
 a los gobiernos progresistas de la región.

 Resulta  increíble  tener  que  ir   a  Washington  para  discutir  asuntos
 latinoamericanos,  cuando  Estados  Unidos  NO   reconoce   la   Convención
 Interamericana de Derechos Humanos, entre otras cosas, porque ésta  rechaza
 la
 pena de muerte que mantiene Estados Unidos. Seguramente la Presidenta de la
 Comisión  Interamericana  de  Derechos Humanos es una gran persona,  no  la
 conozco, no tengo el honor de conocerla, pero es norteamericana, de un país
 que no reconoce la  Convención  Interamericana  de  Derechos  Humanos.  Esa
 comisión, con claro sesgo con la institucionalidad norteamericana, lo  cual
 implica  también  grandes  dosis   de  etnocentrismo   y   neocolonialismo.
 Como  allá no se penaliza la injuria, acá no se lo puede hacer. Es  verdad,
 allá se puede insultar al Presidente y no pasa nada, pero si maltratan a su
 perro se van presos. ¿Significa que siempre están en lo correcto?

 Como decía hace unas semanas en la Universidad de  Columbia,  es  un  error
 analizar lo que está pasando en nuestra América desde la  realidad   actual
 de  los  Estados  Unidos. Mucho mejor marco analítico es imaginarse Estados
 Unidos peleando por los Derechos Civiles en la década  de  los  sesenta  o,
 incluso, por  la  misma  liberación  de  los  esclavos  a finales del siglo
 XIX y recordar el rol de la prensa sureña, que es el mismo de la prensa
 corrupta aquí en América Latina frente a los cambios que vivimos.

 Recuerden que nunca fueron a la CIDH, a  la  Comisión   Interamericana   de
 Derechos Humanos por los  12  mil  juicios  de  injurias  contra  sencillos
 ciudadanos, ni siquiera por el salvataje bancario, ese sí  atentado  a  los
 derechos   humanos,   a   los   derechos    de    propiedad,     principios
 constitucionales, principios del derecho internacional. ¡Nunca  fueron  por
 esos casos! Sí a defender sus intereses  utilizando  esa  sagrada  palabra:
 "Libertad". ¡Prohibido olvidar!

 Si la CIDH quiere venir, bienvenida. No tenemos nada que ocultar.  Pero  no
 le vamos a hacer el juego de la prensa.

 La religión era el opio  de  los  pueblos,  porque  "criticar  al  rey  era
 criticar a Dios", para mantenernos  en  la  sumisión  y   colonialismo.  La
 prensa burguesa es el nuevo opio de los  pueblos,  haciéndonos  creer   que
 criticar a sus negocios con fines de lucro es atentar contra la libertad de
 expresión y así continuar con sus abusos y poder omnímodo.  ¡Ya  basta!  ¡A
 perderles el miedo!
 No  hay  mayor  peligro  para  la  libertad  de  expresión  que  los  malos
 periodistas. Estamos  luchando  para  que  la  libertad  de  expresión  sea
 realmente para todos y todas y no solo para aquellos que tuvieron el dinero
 para comprar una imprenta y poner un periódico. Aquí nos encontrarán,   con
   las   manos   limpias,   las mentes  lúcidas  y  nuestros  corazones  más
 ardientes que nunca, trabajando denodadamente por la Patria sin dar un solo
 paso  atrás.  Más  importante,  escúchenme  lo que digo, más importante que
 las carreteras, las escuelas, hospitales, es un  país  que  destierre  para
 siempre la mentira.

 Y nos hablan de  tolerancia.  Me  acusaron  de  intolerante  en  la  cumbre
 Iberoamericana, en  Asunción-Paraguay,   al   rechazar   las   cátedras  de
 siempre  del  Banco  Mundial.  Nos  dijeron que   era   un   foro    amplio
  y   abierto.   Me pregunto: ¿abierto para quién? ¿Por  qué  no  estuvieron
 entonces los indignados  que  rechazan    precisamente    esas    políticas
 del Banco Mundial, Fondo Monetario y toda esta  burocracia   internacional?
 ¿Cuándo  fue tolerante el Banco Mundial con los ministros y gobiernos   que
 no  aceptamos  someternos  a
 sus designios, que no agachamos la cabeza para   que    nos    pongan    un
 collar   y   una campana? ¡Ya basta de tanta doble moral!  El  problema  es
 precisamente lo contrario, es que hemos sido demasiado  tolerantes  con  la
 corrupción, con las  mentiras,  con  la  doble  moral,  con  la  injerencia
 externa, con el entreguismo; pero América está cambiando,  nuestra  América
 está cambiando  y  esa  época  nefasta   ha   llegado   a   su   fin.   Que
 entiendan esas burocracias internacionales, aunque no lo quiere entender.

 Hemos tenido que tomar medidas muy duras por el bien común. Me refiero,  en
 este caso, a la compra de renuncias de funcionarios públicos. Para nosotros
 el derecho al trabajo es sagrado, pero siempre tenemos que estar en función
 de los derechos de las grandes mayorías.  ¿Se  han  puesto  a  pensar   que
 lo más fácil para nosotros, para el Presidente, para el  ministro  Espinoza
 (esto es muy importante que lo entiendan  nuestros  asambleístas),  se  han
 puesto a pensar que lo más fácil era cruzarnos  de  brazos  y  esperar  que
 finalice el gobierno y mantener por lo  menos  el  70%  de  aprobación  que
 gracias a
 Dios y gracias a ustedes gozamos el día de hoy?

 Pero nosotros no actuamos en función de conveniencias, actuamos en  función
 de las necesidades históricas del  país.  Nosotros  no  actuamos  para  los
 periódicos, sabemos a quiénes representan; no actuamos en función  de   los
 grupos  de  poder  ni  de  poderosos gremios que hace  tiempo  traicionaron
 lo que decían representar y defender. Nosotros actuamos en función  de  esa
 madre de familia cuyo hijo fue maltratado en un hospital, de  ese  paciente
 que recibía mala comida en tarrinas, porque  hasta  la  vajilla  se  habían
 robado; actuamos en función de los  trabajadores  honestos  que  veían  con
 rabia cómo todos quedaban mal por unos cuántos sinvergüenzas.

 Pareciera que ni una de las separaciones fuera acertada. Con mucha mala  fe
 los de siempre afirman que es para poner gente de Alianza PAIS. Se ha dicho
 que han metido 150 mil servidores públicos  en  nuestro  gobierno.  Que  lo
 demuestren. Cuánta falsedad,  cuántas  barbaridades  se  publican.  Por  si
 acaso, ha aumentado la nómina de funcionarios públicos
 porque hemos consolidado la información que antes no existía; porque, entre
 otras cosas, incluimos   más   de   50   mil   maestros   por contrato  que
 estaban siendo pagados  por  padres   de   familia,   barrios,   municipios
 etcétera, cuando era responsabilidad del gobierno central.  Y  la  mala  fe
 dice que hemos metido 150  mil  servidores  públicos.  Entonces,  si  hemos
 metido tantos, en buena  hora  que  empecemos   a   reducir;   pero,   palo
 porque bogas, palo porque no bogas. Pero si hubiese  alguna  duda,  que  no
 actuamos con buena fe y que lo que se busque es meter a  gente  de  Alianza
 PAIS, ¿qué es lo lógico? ¿Impedir el cambio o vigilar que  éste  cambio  se
 haga correctamente?

 Queremos   que   todo   cambie   sin   que  cambie  nada.  Otro  inmenso  e
 imposible   absurdo.   Cualquier   sistema   político,   cualquier   modelo
 administrativo   que   busque   ser   eficiente   requiere   optimizar   su
 estructura, evaluar el desempeño de  sus  funcionarios,  redimensionar   su
 planta  administrativa, depurar sus departamentos. Eso es  lo  que  estamos
 haciendo. Podemos cometer errores, muchos,  y  los  vamos  a  corregir   si
 nos
 demuestran que cometimos errores; pero les aseguro que la mayoría  de  esas
 separaciones, de esa compra de renuncias, no son erróneas; pero, de acuerdo
 a la prensa, pareciera que todos  son  errores.  ¿Han  entrevistado  a  los
 maltratados por los  que  salieron?  Jamás.  La  institucionalización   del
 Estado  exige tomar  medidas  para  propiciar  la eficiencia.

 Los servidores públicos, y esto es lo que no se dice, porque, les  insisto,
 para nosotros el derecho  del  trabajo  es   sagrado   y   si,   con  mucho
 dolor,  pero  velando   por   el   bien   común   y    asumiendo    nuestra
 responsabilidad, tenemos que comprar la renuncia de una persona, se dará la
 indemnización adecuada, y esto es lo que no se dice.

 Sepan ustedes que los servidores públicos por su desvinculación reciben una
 indemnización de cinco salarios básicos unificados, esto es
 1.320 dólares por CADA año de servicio en el
 sector público, hasta un valor máximo de 150 salarios  básicos  unificados,
 es decir, 39.600 dólares, cien por ciento en efectivo,  no  en  bonos  como
 maliciosamente  se   dijo,   cien   por   ciento    en    efectivo.    Esta
 desvinculación  de
 cerca de tres mil funcionarios públicos le ha costado al Estado cerca de 90
 millones de dólares, lo cual significa que se han dado  las  compensaciones
 del caso, importantes compensaciones; no es que se  los  ha  dejado  en  la
 calle como con tanta mala fe dice cierta prensa y cierta oposición.  Ya  se
 están acreditando en  las  cuentas  de  cada  servidor  la  correspondiente
 indemnización,  estaba  el dinero disponible, etcétera. Esto  NUNCA  lo  he
 leído en la prensa del país.

 Sin embargo haremos lo que tenemos que hacer, compatriotas. Si perdemos las
 elecciones, las perderemos; pero cumpliremos  con  nuestra  responsabilidad
 histórica.

 Lo más fácil, repito, sería permanecer cruzado  de  brazos  y  esperar  las
 elecciones del 2013. No  lo  haré.  Me  arriesgaré.  Estos   últimos  meses
 de gobierno, escuchénme bien compañeras y compañeros del gabinete, estos
 últimos meses de gobierno radicalizaremos
 la  Revolución  Ciudadana.  Estamos  seguros que la  historia  sabrá  poner
 las cosas en su justa dimensión y no olvidará a aquellos que  siempre,  por
 cálculos, por oportunismos, se
 opusieron al cambio, a crear un país donde brille  siempre  la  verdad,  la
 justicia.

 Tenemos  el  destino  trazado,  los  objetivos  claros,   las   estrategias
 establecidas. Todos somos necesarios pero ninguno es imprescindible.  Somos
 militantes de una revolución,  no  estamos  pendientes  de   un  cargo,  no
 nos aferramos a ningún nombramiento, podemos cumplir con nuestro  deber  en
 cualquier trinchera, en cualquier responsabilidad que la Patria nos asigne.

 Por ello hoy se da una necesaria renovación en el gabinete ministerial.  Lo
 hacemos contrariando todas las teorías políticas, todos los  consejos,  las
 asesorías de los de siempre. Lo hacemos no en un momento de crisis, de baja
  popularidad,  etcétera.  Lo  hacemos  en uno  de  los  momentos  de  mayor
 apoyo popular del gobierno, ¿y saben por qué? Porque no actuamos  en   base
 a  encuestas,  sino  en función, repito, de las necesidades históricas  del
 país.

 Al  Ministerio  Coordinador  de   la   Política   y   Gobiernos   Autónomos
 Descentralizados, le hemos asignado  a  la  compañera  que  ya  nos  ayudó,
 además  de  la  dirigencia  de  Alianza
 PAIS en Azuay, como Asambleísta Constituyente en Montecristi, me refiero  a
 nuestra  compañera  Beatriz  Tola,  nuestra  querida  Betty,  a  quien   le
 reiteramos la confianza y el apoyo, le deseamos mucha suerte en sus futuras
 funciones.

 A la compañera Katiuska  King,  ministra  saliente   de   Coordinación   de
 Política Económica, nuestro reconocimiento y gratitud por su  trabajo,  por
 su esfuerzo, por su capacidad y la bienvenida a Jeanetthe Sánchez  que toma
 la posta en dicho Ministerio.     Seguiremos  buscando  que  las  políticas
 económicas apuntalen el desarrollo  socialmente  equitativo,  regionalmente
 equilibrado, ambientalmente sustentable y  democráticamente  participativo.
 Estas políticas son parte de un proceso único, irrepetible y lúcido que  no
 tiene vuelta atrás, que es irreversible.

 Nuestra  querida  compañera  Nathalie  Cely  se  ha  distinguido   por   su
 compromiso, por su voluntad,   por   su   enorme   capacidad   de  trabajo;
 compañera  brillante,  ha  sido  gran  impulsora        de        políticas
 productivas
 revolucionarias,   magnífica    interlocutora    de  cara  al  empresariado
 progresista. Nathalie va ahora a representar al país como  embajadora  ante
 los Estados Unidos de América, por eso no  puede  estar  este   día   entre
 nosotros, porque está  arreglando  asuntos  domésticos,  escuela  para  los
 chicos, etcétera, allá en Washington.  De  aquí  le  damos  un  cariñoso  y
 solidario abrazo. Nos va a ayudar  como  embajadora  en  Washington,  donde
 estamos seguros dará todo de sí -como siempre lo ha hecho-  para  estar   a
 la   altura   de   lo   que   el  pueblo   ecuatoriano   y   este   proceso
 revolucionario esperan de ella. Felicitaciones querida Nathalie.

 Y la reemplaza el economista Santiago León como Ministro Coordinador de  la
 Producción, para continuar  con  la  revolución  productiva  en  todos  sus
 ámbitos. Le recibimos con un fuerte abrazo.

 Un inmenso desafío  de  la  juventud,  confiamos  en  la  juventud,  cuando
 nombramos a Santiago [León] Director, en ese entonces, de la  CAE,  cuántos
 agoreros del desastre dijeron es muy joven.  ¿A  los  cuántos  años  fuiste
 Director? 29 años, menos de 30 años... Va a fracasar, va a
 estar lleno de buitres, eso es un antro  de  corrupción,  y  no  ha  habido
 director, mejor dicho, nunca ha habido transformación. Ahora sí tenemos una
 transformación revolucionaria de  las  Aduanas  del  Ecuador,  hoy  llamado
 Servicio  Nacional  Aduanero,  gracias   a  Santiago  y  a  un  maravilloso
 equipo de trabajo  que  tiene  en  las  aduanas.  Todo  el  apoyo,  querido
 Santiago, sabemos que tu juventud es tu fortaleza.

 Al compañero Fánder Falconí, le damos la bienvenida al equipo  ministerial.
 Siempre ha estado con nosotros. Debemos tener cuidado para   que   aquellos
 desencuentros  inevitables en un proceso, más aún, tan vertiginoso como  el
 de la Revolución Ciudadana no nutra, pues, a esa oposición mala fe,  a  los
 que quieren destruir este proceso, sino que nos enriquezca  en  el  debate.
 Bienvenido nuevamente, bienvenido de vuelta al gabinete ministerial  en  la
 responsabilidad  de  dirigir  aquello  que  él  ayudó   a   crear,   porque
 prácticamente  esto  no  existía:  SENPLADES,  la  Secretaría  Nacional  de
 Planificación, porque consideramos que la  planificación   del   desarrollo
 es  fundamental para  el  cambio,  para  organizar  la  función
 pública, rescatar su eficiencia  y  legitimidad  y  orientar  la  actividad
 privada hacia objetivos nacionales. Ese también es un importantísimo rol de
 la planificación, poner los  incentivos  adecuados  para  que  cada  gente,
 individualmente actúe en  función  del  bien  común.  Eso  es  uno  de  los
 principales rasgos de  superación  del  neoliberalismo,  donde  creían  que
 las  estrategias  individuales  siempre  repercutían   en    las    mejores
 estrategias sociales. Eso es cercano a la fe antes que a  la  ciencia.  Hay
 que dar los incentivos adecuados para que esos factores privados actúen  en
 función del bien común y ese es  uno  de  los  roles  de  la  planificación
 nacional.     Solo la coordinación integral entre instituciones del Estado,
 gobierno central, organismos seccionales y sectores privados, viabiliza  la
 redistribución de la riqueza que es indispensable para obtener una sociedad
 más justa. Sin planificación no habrá revolución ni desarrollo sustentable.
 Tiene una gran responsabilidad, lo sabe y hasta ahora lo ha hecho muy bien,
 primero Fánder y luego René [Ramírez], al mando de la  Secretaría  Nacional
 de Planificación.
 Cuánto bien ha hecho el adelanto tecnológico. Sin  caer  en  la  ingenuidad
   de   que   todo   se  reduce  al  avance  técnico,  al   desarrollo   del
 conocimiento, el desarrollo  es  un  problema  sobre  todo  originariamente
 político, pero nadie puede negar la importancia de la ciencia y tecnología,
  y  de  hecho  un  adelanto tecnológico puede  crear  más  transformaciones
 sociales y productivas que cualquier ideología, cualquier filosofía. Si  se
 analiza el desarrollo en las  últimas  décadas,  los  países  que  más  han
 avanzado son los que han tenido talento humano, ciencia  y  tecnología.  El
 futuro de la humanidad, el poder conservar nuestra forma de vida está en la
 ciencia y la tecnología. Lo que   hoy    se    conoce    como    desarrollo
 es imposible  que  se  generalice,  se  necesitarían  cinco  planetas  para
 mantener a toda la humanidad de acuerdo a  los  parámetros  de  los  países
 llamados desarrollados. Se necesita algo diferente tanto en  la  concepción
 de desarrollo  cuanto  en  la  forma  de  lograr  aquello  que  buscamos  y
 para eso es indispensable ciencia y tecnología: hacer lo mismo, con  menos;
 o hacer más, con incluso menos. Esta responsabilidad es enorme y  compleja,
  a   partir   de   ahora   ya   estaba
 encargado, pero  oficialmente  recae  o  definitivamente  recae  sobre  ese
 queridísimo compañero,    también    muy joven, extraordinario  trabajador,
 extraordinario ministro,    René Ramírez. Hablo  de  la  conducción  de  la
 SENESCYT.

 Si me preguntan a mí, tal vez la Secretaría o Ministerio más importante  en
 la actual coyuntura. Si no  invertimos  en  ciencia  y  tecnología,  si  no
 revolucionamos el nivel científico y tecnológico del país, si no aumentamos
   la   masa   crítica   de   talento humano en forma  rápida,  el  país  no
 saldrá del subdesarrollo.  SENESCYT  tal  vez  tiene  en estos momentos  el
 rol más importante para la Revolución Ciudadana, para el futuro del país  y
 está en las mejores manos posibles, nuestro compañero René Ramírez.

 Somos productores marginales de ciencia y tecnología. La UNESCO  recomienda
 al menos
 1% de inversión del Producto Interno Bruto en ciencia y tecnología y aunque
 hemos multiplicado seis, siete veces el presupuesto, recién estamos  en  el
 0.5%, y el sector privado que  también  tiene   responsabilidad   en   esto
 casi no invierte en ciencia y tecnología. Esto
 es un desafío de todos. Adelante René, de ti esperamos siempre más.

 Uno de los puntos neurálgicos de la política  económica,  en  toda  América
 Latina, ha constituido  la  presencia  de  los  Bancos Centrales autónomos,
 autónomos de sus pueblos,  pero  bastante  dependientes  de  la  burocracia
 internacional donde esperaban los directores  de  esos   bancos   centrales
 autónomos pasar los últimos días de su sacrificada labor, ganando 15 mil  -
 20 mil dólares  mensuales  y  jubilándose  a  los  55 años, como si  fueran
 súper comandos. Hoy es otra  historia,  constitucionalmente  eliminamos  la
 autonomía del Banco Central y estamos convirtiendo   a   dicho   banco   en
 una herramienta de desarrollo. Qué satisfacción para  mí,  en  una  reunión
 hace unos días, una  semana,  escuchar  a  Diego  Borja,  en  ese  entonces
 Presidente del Banco Central, hablar de  la  reforma  agraria.  ¿Cuándo  en
 América Latina   un   Presidente   del   Banco   Central hablaba de reforma
 agraria? Hablaba de pagar anticipadamente la deuda, ajuste estructural, del
  coctel  con  el  Fondo  Monetario,  la bienvenida al Banco  Mundial;  pero
 hablar de
 campesinos, de la redistribución de la tierra, justicia  agraria...  Nuevos
 vientos soplan en Ecuador y en América Latina gracias a  Dios,  y  para  la
 Presidencia del Directorio del Banco Central hemos asignado a  ese  querido
 amigo colaborador, Pedro Delgado, quien venía cumpliendo honrosas funciones
 en el Fideicomiso AGD-No más Impunidad que está poniendo punto final a  esa
 pesadilla que ha vivido el país en el año de 1999, me refiero a  la  crisis
 bancaria. Bienvenido Pedro, felicitaciones y feliz  cumpleaños,  porque  el
 día de hoy ¿cuántos años estás cumpliendo? 49 años, felicitaciones.  Suerte
 en tus nuevas responsabilidades.

 El mayor clamor de la ciudadanía es  la  seguridad  y  es  también  nuestro
 clamor y nuestro principal objetivo. Necesitamos  impulsar   una   política
 de  seguridad  integral que   nos   fortalezca,   que   no    responda    a
 intereses foráneos; esto es otro ejemplo del nivel ético de la  prensa,  el
 Director de Inteligencia, durante años, del Ejército, funcionario   de   la
 CIA,  terrible  traidor  a  la Patria,  hoy   es   ANALISTA,   entrevistado
 en todos  los  medios  de  comunicación,  cuánta
 falta  de  moral  y  de  ética,  cuánta  falta  de moral  y  ética  hay  en
 ciertos medios. Pero bueno,   estamos   superando   esas   pesadillas,  esa
 historia nefasta del país. Hoy  requerimos  un  sistema  de  seguridad,  un
 sistema de inteligencia que  no  responda  a  intereses  foráneos,  que  no
 dependa de embajadas de países  extranjeros,     que  trabaje  realmente  a
 favor  de  nosotros  y   no   en   contra   nuestra  como  lo  demostró  la
 tristemente célebre "Unidad de Inteligencia" ligada a una embajada;   ahora
 entregamos  a  ese entrañable compañero de la Revolución  Ciudadana,   Raúl
 Patiño,  la  responsabilidad de la  Secretaría  Nacional  de  Inteligencia.
 Labor inmensa, tuvimos que empezar de cero, los sistemas de inteligencia no
 se construyen por decreto ni en tres meses ni en seis meses ni   en   años,
 son  procesos  de  largo  aliento; pero tuvimos que hacerlo y eso nos  puso
 vulnerables. Lo del 30 de septiembre de 2010 se dio, entre otras cosas, por
 fallas de inteligencia,  porque  prácticamente  no  teníamos  inteligencia.
 Eso nos vuelve vulnerables, nos debilita, pero para después  fortalecernos,
 porque  lo  peor  era  continuar,  insisto,   con   unos    servicios    de
 inteligencia
 entregados totalmente a países extranjeros o  incluso  a  grupos  de  poder
 interno. Y le agradecemos profundamente a ese querido amigo  contralmirante
 Luis Yépez por la colaboración prestada durante el tiempo  que  tuvo  a  su
 cargo tan importantes funciones en la  SENAIN,   Secretaría   Nacional   de
 Inteligencia, tiempo en el cual  ha  avanzado  mucho  la  SENAIN,  así  que
 muchísimas gracias en nombre de la Patria, querido Lucho.

 Con  la  convicción  de  que  cada  paso  que damos  es  una  conquista  de
 futuro, cumplimos con los mandatos de  nuestra  constitución  para  que  el
 reconocimiento de Estado intercultural y plurinacional  se  haga  carne  de
 vida en cada uno de  nosotros,  para  que  la  interculturalidad  sea   una
 realidad,  para  que  se  eliminen  las taras sociales que nos diferencian;
 para que el racismo y la xenofobia desaparezcan del Ecuador, para que  haya
 una verdadera democracia  participativa  en  nuestra  diversidad,  que  esa
 diversidad sea enriquecedora. Un inmenso gracias y nuestra  felicitación  a
 la compañera María Luisa Moreno de esa querida provincia de Manabí  por  su
 desempeño  en  la  Secretaría  de  Pueblos  y
 Participación Ciudadana. Y toma la posta una compañera que a lo largo de su
 toda su vida, se ha jugado  literalmente  la  vida  por  su  país,  por  la
 revolución, la compañera Rosa Mireya Cárdenas. Bienvenida.

 Nadie nos ha  elegido  para  administrar  miseria,  desamparo,  dolor,  nos
 eligieron para cambiar de   raíz   las   condiciones   que    generan    el
 hambre, para borrar de la faz de la Patria  a  esos  poderes  fácticos  que
 siempre medraron de   la   sangre   de   nuestros    compatriotas;  estamos
 aquí para sembrar el  pan,  el  poema  y  la  ternura;  aquí  estamos  para
 devolverle la fe a nuestros ciudadanos; aquí estamos por  las  madres,  los
 trabajadores, los sembradores  y  los  sueños.  Una  de  las  más  nefastas
 herencias del  neoliberalismo  no  fue  solamente  el  desastre  económico;
 es, que destruyó la cohesión social. Nos hicieron  creer  que  cada  quién,
 buscando su fin de lucro era un patriota que mejoraba el  nivel  de  todos,
 que había que agradecer a los  que  lucraban  porque  estaban  ayudando  al
 avance social, la famosa mano invisible  de  Adam  Smith,   tan   invisible
 que hasta ahora nadie la ha  visto,  que  buscando  cada  quien  su  propio
 beneficio elevaba el nivel
 de vida de todos, mejoraba el buen vivir de  toda  la  sociedad.  Entonces,
 éramos "patriotas" buscando nuestro propio fin de lucro... Y nos destruimos
 como sociedad.

 Cohesión social, tener un proyecto común, todas  nuestras  energías,  todas
  nuestras fuerzas   en   una    sola    dirección.    Proyecto  común,  con
 sociedades  motivadas,  con  confianza  en   nosotros   mismos.   Proyectos
 nacionales, eso que se ha deteriorado tanto en América Latina y que gracias
 a Dios lo  estamos   recuperando.   Coherentes   con  nuestros   postulados
 revolucionarios,  en Ecuador  ya  contamos   con   un   proyecto  nacional,
 ya   contamos   con   esa    cohesión  social,  contamos  con  un  objetivo
 único, superior:  el  Buen   Vivir.   El   impulso   decidido  que  estamos
 aplicando a las políticas de desarrollo social,  serán  reforzadas  con  la
 presencia de la compañera Doris Solís en el  Ministerio   de   Coordinación
 de  Desarrollo Social.

 Ya unos no saben si llorar o reír ahora porque los  grupos  fácticos  están
 molestos, porque ya no manejan el gobierno, ya las cámaras de producción no
 llaman a imponer al Ministro de
 Industrias, ya los medios de comunicación no imponen la agenda política, no
 ponen ni sacan presidentes, dicen que el país  está  dividido,  que  ya  se
 rompió la unidad nacional. Cuando los niños se morían en las puertas de los
 hospitales por no tener los dólares para las medicinas, ahí sí había unidad
 nacional. ¡Qué barbaridad!

 Entendamos   que   para   que   haya   unidad nacional  la  gente  se  debe
 sentir parte de esa sociedad, para sentirse  parte  de  esa  sociedad  debe
 sentirse  beneficiado  por  esa  sociedad, por eso es  tan  fundamental  la
 política social, por   eso   los   primeros   años   de   gobierno  pusimos
 muchísimo   énfasis   en   saldar  (sabemos   que   no   lo   hemos   hecho
 todavía, pero  en  gran  parte  se  ha  avanzado muchísimo),  en  pagar  en
 algo esa inmensa deuda social, que la gente entienda, se sienta  feliz   de
 participar  en  nuestra  sociedad,   se  sienta   ecuatoriano   porque   se
 beneficia también de aquello y con eso se logra también la verdadera unidad
 nacional. No habrá verdadera unidad nacional mientras no haya  igualdad  de
 oportunidades, equidad, justicia; todo el resto es puro cuento con  lo  que
 nos
 tratan de engañar los grupos fácticos  de  siempre  y  para  todo  ello  es
 fundamental, insisto, la política social y qué mejores manos para coordinar
 esa política social que  nuestra querida  compañera  Doris  Josefina  Soliz
 Carrión.

 Tenemos grandes retos compatriotas, grandes retos, recién estamos empezando
 el camino, estamos en un punto de partida, no en  un  punto   de   llegada,
 jamás   estaremos  satisfechos,   ustedes   saben   las   evaluaciones  que
 tenemos, las calificaciones que logramos, pero  esa  no  es  nuestra  meta.
 Nuestra meta es servir, transformar irreversiblemente el país. Sabemos  que
 no vamos a lograr en un  tan  corto  periodo  como  es  el  periodo  de  un
 gobierno, el desarrollo; pero sí  anhelamos  poner   irreversiblemente   al
 país  en  la  ruta hacia el Buen Vivir.

 Tenemos grandes retos, inmensos horizontes de  una  complejidad  cada   vez
 mayor;  les decía, las primeras etapas del gobierno  fue  redistribuir  los
 recursos sociales en vez de pagar deuda hasta anticipadamente,  mandarlo  a
 salud, educación, vías, etcétera.  Ese  reto,  representó    cambiar    las
 relaciones   de
 poder y asignar mejor los recursos; pero hay que utilizar bien los recursos
 y para eso se requiere cambio cultural, el resto es más difícil  todavía  y
 no depende solo del gobierno, depende de  cada  uno  de  nosotros  ser  más
 eficientes,  más  responsables,  trabajar  con  mística,  con  cariño,  con
 entrega.

 Tenemos inmensos horizontes de una complejidad  cada  vez  mayor;  más  que
 ideologías lo que nos moviliza son principios que deben caracterizar a toda
 ideología, dicho  sea   de   paso,   conceptos   nuevos   que  desarticulan
 dogmas; somos los más grandes críticos de  nosotros  mismos,  por  ejemplo,
 hemos hecho muchas viviendas, todavía no hemos hecho  desarrollo  urbano  y
 esto es uno de los principales problemas del país que tenemos que enfrentar
 y depende muchísimo de gobiernos locales y  cada  uno  de  los  ciudadanos,
 porque  el  ciudadano  que  pone una casa en un  terreno  en  forma  ilegal
 está atentando contra un adecuado desarrollo urbano y es su responsabilidad
 también, no solo de la autoridad que le permite hacer eso, y uno de los más
 grandes problemas del país.
 Si no tenemos un  adecuado  desarrollo  urbano  seguirá  la  violencia  con
 ciudades caóticas, sin espacios  verdes,  repletas  de  muros  de  cemento,
 no puede crecer en paz nuestra juventud, seguirá la  ineficiencia,  seguirá
 el costo, el perjuicio en cuanto a  bienestar;  esperar  décadas  hasta  la
 alcantarilla, primero ponemos  la  casa  y  que  después  de  treinta  años
 vengan a poner el alcantarillado,  agua  potable,  seguirá  el  círculo  de
 pobreza porque los que  viven  en  zonas  informales  no  tienen  servicios
 básicos  y  todo  les  cuesta  cinco  veces  más:  el  agua   potable,   la
 electricidad,  etcétera;  por   eso   necesitamos    un    Ministerio    de
 Desarrollo Urbano  y  Vivienda  que  ahora  se  enfoque  mucho  más  en  el
 desarrollo urbano, no  solo  como  política  de  gobierno,   como  política
 de   Estado,   y   en   aspectos  fundamentales   como   Ordenamiento   del
 Territorio,   Gestión   del   suelo   y   Desarrollo   social,   Incentivos
 tributarios  para  un  adecuado  desarrollo  urbano,  buscar   Fuentes   de
 Financiamiento para ese desarrollo, velar e inducir a adecuadas Reformas de
 ordenanzas municipales, insisto, aquí una gran responsabilidad  tienen  los
 municipios, los gobiernos      autónomos      descentralizados,
 reforzamiento de identidades  culturales,  todo  eso  implica  un  adecuado
 desarrollo urbano.

 Para llevar adelante esta política de Desarrollo Urbano,   hemos   asignado
 la   tarea   a   ese  querido  amigo,  arquitecto  Pedro   Jaramillo   como
 representante, como principal del Ministerio de  Urbanización  y  Vivienda.
 Bienvenido querido Pedro. Nuestro reconocimiento más efusivo a la labor  de
 Walter Solís, quien a partir de ahora asume otro inmenso reto, inmenso,  se
 trata de proyectos de infraestructura que cambiarán la realidad  del  país,
 cuatro Proyectos Multipropósitos en la cuenca del  Guayas,  sin  contar  el
 Proyecto Chone, sin completar el Trasvase Chongón-San  Vicente,  además  de
 mantener los cauces, las cuencas hídricas, además de saber  administrar  el
 agua, velar por  la  gestión,  etcétera.  Entonces  es  un trabajo inmenso.

 Agradecemos muchísimo al compañero Cristóbal  Punina,  quien  durante  unos
 meses estuvo  encargado  de  la  Secretaría  Nacional del Agua  y  lo  hizo
 extraordinariamente bien. Muchísimas  gracias  Cristóbal.  Sin  embargo hay
  muchos  retos,  como  lo  he  dicho,  de
 ingeniería,  etcétera  y  creemos  que  un ingeniero civil se  requería  en
 esa área.

 Aquí estamos queridos compañeros, de pie frente a la historia, les insisto,
 con el destino trazado, con los objetivos claros, con la frente limpia, con
 los sueños enormes y gracias a Dios  con  el  respaldo  mayoritario  de  un
 pueblo entero, bello y firme en su presente, hermoso en su  futuro.  Porque
 creemos en el desarrollo equitativo, porque consideramos que ningún  rincón
 de la Patria  debe  quedar  ausente  de  atención,  reconocemos  el  enorme
 trabajo, sostenido y amplio de Diego Aulestia en el Banco del  Estado,  hoy
 un banco orientado al  desarrollo  local,  extraordinario  funcionario,  le
 agradecemos por su entrega y le deseamos
 éxitos   en   su   nuevo   rol   como   nuestro
 representante diplomático en Portugal y encargado de todo el comercio en la
 Unión Europea; y toma la posta  en  esta  institución  la  compañera  María
 Soledad Barrera. Bienvenida y mucha suerte.

 Aquí  estamos,  para  teñir  de  verde  la  esperanza,  para  pintarnos  de
 Patria el alma, para poner el corazón, para revolucionar, para construir un
 nuevo Ecuador digno, que nos
 cobije a  todos,  que  nos  alumbre  y  alimente,  con    infinito    amor.
 Millones   de   hermanos fueron expulsados  por  el  hambre,  la  falta  de
 oportunidades, por el atraco más grande de la banca corrupta en el país,  y
 ahí nadie fue a llamar a la Comisión Interamericana  de  Derechos  Humanos,
 prohibido olvidar. Hermanas y hermanos a quienes llevamos en el corazón con
 la esperanza de que regresen. Para brindarles atención, para velar por  sus
 derechos, para asistirlos en donde quiera que estén,  para  todo  ello  fue
 creada la Secretaría del Migrante, para que la Patria les llegue  de  todas
 las formas posibles, y esa Secretaría  a  partir  de  hoy  estará  bajo  la
 responsabilidad de otro joven compañero, quien conozco muchos años y sé  su
 calidad humana y sé también la fuerza de su juventud, me refiero a  nuestro
 querido amigo Francisco Hagó, bienvenido Francisco. Todos somos  migrantes,
 todas y todos en el Ecuador tenemos un pariente, un amigo, un ser  querido,
 en otras latitudes. Compañero Francisco,  bienvenido al equipo.

 Los soldados de la revolución  ciudadana  estamos  en  donde  este  proceso
 necesita para construir, para aportar, para dar respuestas
 creativas y empeñar todo el talento, toda la experiencia acumulada, todo lo
 aprendido en la lucha. Xavier Cárdenas, otro joven, muy joven toma la posta
 en el Servicio Nacional de  Aduanas   del   Ecuador,   SENAE,   tras  haber
 cumplido   con   responsabilidad   y  eficiencia  varias  funciones  en  el
 Servicio de Rentas   Internas   y   en   el    propio    Servicio  Nacional
 Aduanero. Bienvenido a la primera línea de fuego, querido Xavier.  ¿Cuántos
 años tienes? 33 años. Es del equipo de Santiago. La otra vez (son las cosas
 que pasan desapercibidas), la otra vez que tenía una reunión muy importante
 en la SENAE el más viejo era yo y de ahí el resto  me  seguía  quince  años
 abajo, me sentía viejísimo ahí. Esas son buenas noticias para el país,  que
 venga una nueva   generación   a   botarnos   rápido   por inútiles y tomen
 la posta para seguir con nuestra revolución irreversible, inclaudicable.

 Hoy levantamos la integración de los pueblos, lo decía Mireya, buscamos  la
 integración latinoamericana, ya no como un deseo,  como  una  necesidad  de
 supervivencia; ya no es un  sueño  de  nuestros  libertadores,  ya  es  una
 necesidad   para   poder   subsistir   en   esta
 globalización neoliberal que algunos dicen que es inevitable, pero en  todo
 caso hasta ahora ha sido bastante cruel, sobre  todo  con  los  países  más
 pobres. Buscamos  esa  integración,  no  como  alternativa  sino  como  una
 obligación histórica en procura del Buen Vivir.

 Estamos liderando en muchas  cosas  esa  integración,  en  cosas  sumamente
 importantes que cierta prensa jamás publica, por ejemplo en la construcción
 de la nueva Arquitectura Financiera  Regional  que  será   un   gran   paso
 para nuestra segunda y definitiva independencia. Ya  no  se  necesita  para
 someternos  tanques,  bombardeos,  bombas; se  necesitan  dólares   y   los
 dólares  pueden estar aquí, en nuestra propia región,  están  saliendo  por
 falta de estructura financiera. Estamos liderando en ese aspecto  y  dentro
 de muchos aspectos. En todo caso, tenemos una Comisión para  aquello,  para
 cumplir con ese deber  que  es  la   integración   regional   y   el  nuevo
 Presidente de la Comisión para la construcción de  la  "Nueva  Arquitectura
 Financiera  Regional",  ese  querido compañero y valioso economista  de  la
 Patria,
 Diego Borja. Mucha suerte en tus nuevas funciones querido Diego.

 Les deseamos el mejor de los éxitos en estas nuevas funciones.  Y  a  todas
 las compañeras y compañeros que hoy se integran al equipo, así como los que
 en forma temporal se separan del Gabinete Ministerial, mucha suerte en  sus
 nuevas actividades, en sus nuevos desafíos. Agradecemos  muy  especialmente
  a  las familias, a las familias de los  ministros  y  altos  funcionarios.
 Sabemos  que  esto  es  un sacrificio compartido y sabemos que no podríamos
  estar  aquí  sin  su  apoyo.  Les pedimos  todo  el  apoyo  para  nuestros
 nuevos ministros  y  altos  funcionarios.  Vendrán tiempos duros, el  medio
 es terrible y cualquier cosa se justifica por el odio, por  la  lógica  del
 poder a las más grandes mentiras y le llaman "libertad", cuando la libertad
 se basa en la verdad. La maldad con la que se  trata  de  demostrar  porque
 eres un rival político que eres un corrupto, que  eres  un  sinvergüenza...
 ayer nomás me pusieron otro juicio penal, por si acaso, y  estoy  esperando
 que El Universo vaya a la CIDH a presentar ese juicio también, otro de  los
 tantos juicios que tengo, dicho sea
 de paso, uno de ellos por parte del abogado  de  El  Universo,  porque  las
 contradicciones son tan grandes que si a mí por llamarme  asesino  de  lesa
 humanidad en el periódico más leído del país, en una audiencia donde no fue
 el abogado de diario El Universo por soberbio y me otorga cuarenta millones
 el juez, algo exorbitante, jamás visto; pero si el abogado de ese diario me
 demanda por cinco millones  porque  dice  que  le  dije  arribista  en  una
 entrevista en TV Satelital, que ustedes saben que no tiene mucha audiencia,
 eso sí está correcto, entonces ahí ven las  contradicciones.  Entonces  eso
 enfrentamos día a día, las calumnias, las ofensas, el tratar de destruir la
 reputación, la honra  por  el  odio,  no  debatir  ideas,  sino  tratar  de
 menoscabar la integridad de mi adversario.

 Llevamos casi  cinco  años  de  una  campaña  sistemática  de  destruir  la
 reputación del Presidente y gracias a Dios no lo ha logrado  a  hacer,  eso
 pasa también yo diría con todos los ministros. Vendrán tiempos duros,  pero
 les aseguro que valdrá la pena.

 Decía Mireya y lo dije al inicio, no es de sacrificio,  sino  de   alegría.
 Yo  me  permito
 precisarles, sí son de sacrificio, pero también de gran alegría.  Esos  dos
 conceptos no son excluyentes. El problema es que es también sacrificio para
 nuestras familias y por eso les pedimos a esas familias  todo  el  apoyo  a
 nuestros  nuevos  ministros  y  altos funcionarios.

 La característica de los soldados de la  Revolución   Ciudadana,   de   los
 ministros siempre  es  la  mística,  la  entrega,  la capacidad.

 Creo  que  ya  hemos  superado  tongos ideológicos como la satanización  de
 lo público. Creo  que  hemos  avanzado  mucho  en  el cambio de la relación
 de poderes, como base del desarrollo, mucho en la transformación del Estado
 burgués al Estado popular. Falta,  pero  hemos  avanzado.  Ahora,  el  gran
 desafío es el cambio cultural. La cultura de la excelencia. A  huir  de  la
 mediocridad, del engaño, de la irresponsabilidad, de la mentira, como de la
 peste.

 Ustedes,  queridas  ministras  y  ministros, deben ser líderes  del  cambio
 y, sobre todo, del cambio cultural. A hacer las  cosas  extraordinariamente
             bien               y
 extraordinariamente   rápido.    El    país  no   tiene tiempo que perder.

 Mucha suerte y ¡hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
50



