

 REUNIÓN CON ORGANIZACIONES SOCIALES EN BOLIVIA PREVIO A LA CUMBRE DEL G-77
                                   + China
                       Santa Cruz, 14 de junio de 2014
                                    [pic]
¡Jallalla Bolivia! ¡Jallalla Bolivia!
Un inmenso abrazo a todas y a todos. Qué fiesta, qué maravilla.
Muchas gracias Evo, muchas gracias pueblo boliviano  por  permitirnos  vivir
este privilegio, participar en  esta  fiesta  multicolor,  en  esta  Bolivia
plurinacional.
Aquí están nuestros pueblos ancestrales, no solo  de  Bolivia,  de  toda  la
Patria grande. También hay delegaciones de Ecuador, de Venezuela, de  muchas
partes del continente y también  están  representados  todos  los  sectores.
Aquí están los campesinos, los comerciantes, los obreros, los  mineros,  los
trabajadores de Bolivia y de la Patria Grande.
Muchas gracias por esta maravillosa fiesta, por este maravilloso evento  que
da inicio o es el preludio de esa reunión, de esa  Cumbre  del  Grupo  77  +
China, ese grupo que se formara a inicios de los 60 para dar voz a  los  sin
voz  y  que  en  la  realidad  actualmente  lo  conforman  133  países,  que
constituyen el 60% de la población mundial.
Solo unidos, compañeros, unidos a  nivel  latinoamericano,  unidos  a  nivel
mundial, los pobres de esta tierra -como alguien nos llamaba- podemos  hacer
escuchar nuestra voz y  cambiar  un  orden  internacional  que  no  solo  es
injusto, como siempre digo,  es  inmoral.  No  se  está  en  función  de  la
justicia, ni siquiera de la lógica, tan solo del poder, del más fuerte,  del
más poderoso, el capital sobre los seres humanos, los  mercados  controlando
las sociedades y no en función de nuestras sociedades.
Esto tiene que cambiar y el G-77 + China es una  oportunidad  para  aquello,
más aún si este año va a estar extraordinariamente conducido por  el  Estado
Plurinacional de  Bolivia,  de  la  mano  de  ese  extraordinario  compañero
indígena latinoamericano, el presidente Evo Morales Ayma.
Y a nivel de nuestra América, queridos compañeros, ¡más unidos que nunca!
¡Cómo ha cambiado nuestra América  en  los  últimos  años!  Desde  que  unos
barbudos medio locos, allá a final de los 50,  derrocaron  a  esa  dictadura
sangrienta del  imperio  no  se  habían  visto  tantos  cambios  en  nuestra
América. Desde ese 1998,  en  que  un  militar  patriota,  democráticamente,
venció en nuestra querida Venezuela se dieron una serie  de  cambios  en  la
Patria Grande: gobiernos progresistas, dignos, soberanos, de  izquierda,  de
justicia social...  Luego  vinieron  Lula,  Néstor  Kirchner,  Evo  Morales,
Michelle Bachelet, Tabaré Vásquez y tantos otros.
Pero atentos, atentos, la derecha no es tonta, las élites  que  siempre  nos
han dominado, que siempre  nos  han  controlado,  que  han  excluido  a  las
grandes mayorías de los frutos del progreso, esas élites que  han  mantenido
en el retraso a nuestra América aprenden de sus  errores,  ya  superaron  el
aturdimiento en el que las dejó la debacle del  neoliberalismo,  la  llegada
de gobiernos progresistas, patriotas, y claramente a nivel regional hay  una
restauración  conservadora   que   quiere   acabar   con   estos   gobiernos
progresistas.
Ahí está el asedio al gobierno democrático, legítimo  de  nuestro  compañero
Nicolás Maduro; y toda América Latina está con  nuestra  querida  Venezuela,
Nicolás. Pero ahí está el asedio permanente también de esa derecha  nacional
coordinada con la derecha internacional  a  todos  nuestros  gobiernos,  con
esos instrumentos de destrucción masiva de la verdad, que  se  dicen  medios
de comunicación, pertenecientes a nuestras oligarquías, a la  derecha,  esos
instrumentos  para  imponer  la   cultura   hegemónica,   para   mantenernos
dominados; cabría preguntarse si puede haber una  sociedad  libre  de  estos
que tanto nos hablan de libertad, de su libertad.
Recuerdo la Declaración de Independencia de los Estados Unidos, sus  autores
eran  esclavistas.  Claro,  libertad  para  ellos,  no  para  sus  esclavos,
hablaban lindo de libertad, pero libertad para ellos,  esclavitud,  pobreza,
miseria, explotación para el resto.
Cabría preguntarse si una sociedad verdaderamente libre  puede  depender  de
una información que nos den negocios privados, propiedad de media docena  de
familias... Y hace un par de días estaba en Brasil, en la  inauguración  del
Mundial y me decían "Presidente, eso es mucho, aquí solo son  tres  familias
las que  dominan  todos  los  medios  nacionales"...  ¿Es  que  puede  haber
verdadera libertad cuando dependemos de lo que nos digan o  nos  callen  los
negocios de media docena de familias?
Pero  no  solo  aquello,  hay  muchos  instrumentos   de   dominación,   ese
oenegecismo que, como dice  el  Vicepresidente  de  Bolivia  -y  bolivianos,
bolivianas, querido Evo, ¡qué calidad de Vicepresidente tienen!, uno de  los
más grandes pensadores  de  nuestra  América,  el  compañero  Álvaro  García
Linera-, quien nos dice: esas ONGs, que no  es  que  son  Organizaciones  No
Gubernamentales,  sino  organizaciones  de  otros  gobiernos   en   nuestros
territorios...
A estar muy atentos. Aquí están las verdaderas organizaciones  sociales:  de
campesinos, de mineros, de trabajadores, de sencillos  comerciantes...  Pero
ya hay  infiltración  de  esas  ONGs  financiadas  por  la  extrema  derecha
nacional e internacional para desestabilizar a  nuestros  pueblos.  Hay  que
estar muy atentos con respecto a aquello y que,  por  ejemplo  en  el  campo
ambiental, como dice Álvaro, nos quieren imponer un ecologismo  neocolonial,
que nuestros pueblos se mueran de hambre, pero que  sirvan  para  cuidar  el
bosque, para que los otros  -los  grandes  contaminadores  mundiales-  sigan
destruyendo el planeta.
No podemos caer en esa trampa, queridos compatriotas de  la  Patria  grande,
los recursos naturales de nuestra  América  son  la  gran  oportunidad  para
alcanzar el Buen Vivir de manera justa,  soberana,  independiente.  La  gran
ventaja que tenemos, por ejemplo, para no  sufrir  lo  que  sufrieron  otros
países para superar la pobreza: aguantar largas décadas  de  explotación  de
su fuerza laboral.
Gracias a esas minas de Bolivia, a ese petróleo de  Ecuador,  de  Venezuela,
podemos tener energía, carreteras y lograr con  eso  eficiencia,  sin  tener
que reducir salarios, sin tener que soportar explotación de  nuestra  fuerza
laboral; pero muchos no lo entienden y con ese ecologismo infantil, con  ese
ecologismo  neocolonial,  muchas  veces  impuesto   por   este   oenegecismo
financiado por la derecha  internacional,  son  funcionales  a  ese  injusto
orden mundial.
¡A estar muy atentos con eso, compañeros!
Pero existen otros  instrumentos  para  tratar  de  detener  estos  procesos
liberadores, progresistas, revolucionarios en nuestra América,  siempre  con
etiquetas muy bonitas, en nombre de libertad, de derechos,  cuando  son  los
primeros en aplastarlos.
Se  toman  instancias  históricas  internacionales,  ahí  está  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos. ¡Esto es lo que tiene que saber  Bolivia
y toda nuestra América,  esto  es  lo  que  debe  ser  debatido  sin  miedo,
denunciado, gritado a los cuatro vientos, que hasta las  piedras  lo  digan,
compañeros!
Ustedes saben que la Comisión Interamericana de Derechos  Humanos  tiene  su
sede en Washington y Washington no ha ratificado el Pacto de  San  José,  la
base del Sistema Interamericano de  Derechos  Humanos.  ¿Saben  ustedes  que
Estados Unidos es el principal financista de esa Comisión, cuando  no  tiene
para él efecto vinculatorio, porque no ha ratificado el Pacto de  San  José?
En otras palabras, pagan para controlar a otros. Esto solo tiene un  nombre,
neocolonialismo, y en nuestra América del siglo XXI es inaceptable.
O ratifican el Pacto de San José o esa Comisión tiene que cambiar de sede  a
un  país  de  nuestra  América  que  sí  haya  ratificado  dicho  pacto:  la
Convención Interamericana de Derechos Humanos o el Pacto de San José.
Por favor, reflexionemos lo grave que es esto; y  cuando  Ecuador,  Bolivia,
Venezuela  denuncian  esto  en  las  reuniones  regionales  es  que  estamos
atentando contra el Sistema Interamericano de Derechos Humanos. No, los  que
están atentando son los que permiten estas contradicciones: que la sede,  el
financiamiento, la mayoría de funcionarios,  sean  de  un  país  que  no  ha
ratificado el Pacto de San José.
¡Basta de estos neocolonialismos!
¡Basta de estos absurdos!
¡Basta de esta doble moral!
Y  lo  mismo  pudiéramos  decir  de  la  OEA,  la  Organización  de  Estados
Americanos. ¿Alguien me puede justificar cómo la OEA puede tener sede en  el
país criminal que mantiene el bloqueo contra Cuba? ¿Alguien -con  la  mirada
clara, la frente en alto de nuestra América- me puede  sostener,  justificar
cómo la OEA puede tener sede  en  el  país  del  criminal  bloqueo  a  Cuba?
Bloqueo que rompe todos los principios del derecho internacional,  la  Carta
Interamericana fundacional de la OEA.
Esto tiene que cambiar, querida América,  querida  Patria  Grande,  por  eso
tanta esperanza en la CELAC, por eso tanta esperanza en  el  ALBA,  por  eso
tanta  esperanza  en  UNASUR;  pero  atentos,   frente   a   esos   procesos
integracionistas,  soberanos,  justos,   dignos,   ya   aparecen   supuestas
alternativas, pero basadas en el libre comercio, en el bobo aperturismo,  en
el sálvese quien pueda,  en  la  supremacía  del  capital  sobre  los  seres
humanos...
¡No  nos  engañemos,  pueblos  de  nuestra  América!  Hay  una  restauración
conservadora  en  marcha,  una  derecha   nacional   e   internacional   con
estrategias de poder, coordinadas, articuladas, y por  eso  los  pueblos  de
nuestra América, los movimientos progresistas, los movimientos de  izquierda
también debemos estar más  articulados,  más  unidos,  más  coordinados  que
nunca y que esta reunión sirva para aquello.
Muchas gracias Evo; muchas gracias Bolivia.
¡Que viva Bolivia!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Que viva el G-77!

                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
