
[pic]

      Conversatorio del Presidente Rafael Correa con medios y agencias
                               internacionales

                                   (Quito)

                                    [pic]

                   Moderador: Stefano Iannuzzelli (Secom)

Buenos días con todos.

El Ecuador es un país que cumple con las garantías políticas,  económicas  y
legales propicias para la inversión  extranjera  y  nacional.  Sean  ustedes
bienvenidas  y  bienvenidos.  Informamos  que  los  medios   internacionales
tendrán la noticia en exclusiva hasta las 19h00.



A continuación la intervención de la señora Sally Burch,  presidenta  de  la
Asociación de Prensa Extranjera (APE).



Sally  Burch:  Buenos  días  señor  Presidente.   Agradecemos   esta   nueva
oportunidad de retomar los conversatorios regulares con  corresponsables  de
la  prensa  extranjera.  Pensamos  que  es  de  interés  mutuo  tener  estas
oportunidades que como corresponsales nos permiten profundizar en  temas  de
interés internacional, a veces con otros enfoques de lo que  interesa  a  la
prensa nacional. Quiero mencionar que varios corresponsales  me  han  pedido
comunicar  que  preferirían  una  fórmula  un  poco  más  abierta  en  estos
intercambios. Con la Secom hemos buscado una  fórmula  intermedia,  pero  me
permito  expresar  la  inquietud  de  que,  si  hay  tiempo,  podamos  abrir
preguntas al final, por ejemplo para hacer repreguntas  sobre  algo  que  se
haya dicho en la mesa.



Presidente: No hay ningún problema, Sally, con tal de  que  no  se  arme  un
debate con un periodista o que cada periodista tenga  cinco  preguntas,  con
diecisiete subpreguntas cada una. A  mí  también  me  molestan,  me  aburren
estos conversatorios para los que, con recta intención,  se  les  piden  los
temas que quieren tratar para poder  traerles  la  información  que  ustedes
requieren. Se les  piden  los  temas,  pero  no  tienen  que  presentar  las
preguntas. Basta con que nos digan de qué quieren hablar para  traer  a  los
ministros involucrados, pues no es que yo sepa todo. Reitero,  a  mí  sí  me
aburren  los  conversatorios  con  un  formato  muy  cerrado.  Mientras  más
espontáneos y más abiertos sean, mejor.



Sally Burch:  Y,  por  último,  quisiera  aprovechar  la  presencia  de  los
ministros para mencionar que hemos estado gestionando algunas reuniones  por
sectores. Por ejemplo, con  los  ministros  de  los  sectores  estratégicos,
económicos, etc., pero ese tipo  de  conversatorio  hasta  ahora  no  se  ha
logrado concretar.



Presidente: Pero eso es muy fácil de concretar. Ustedes saben que  el  poder
ejecutivo está dividido  en  seis  sectores,  cada  uno  con  su  respectivo
ministro  coordinador.  La  reunión  de  esos  sectores  se  llama   Consejo
Sectorial, de la producción, de política económica,  de  desarrollo  social.
No sé por qué no se ha hecho, y resulta más eficiente buscar información  en
mayor detalle.



Moderador: Gracias, Sally. Tiene usted la palabra, señor Presidente.



Presidente: Después me explicarán lo que se quiso decir en  la  introducción
con aquello de que "el Ecuador es un  país  que  cumple  con  las  garantías
políticas, económicas y legales propicias para  la  inversión  extranjera  y
nacional". Aquí primero el ciudadano  antes  que  la  inversión,  compañero.
Aquí respetamos las reglas para el buen vivir de nuestros  ciudadanos  y  si
viene la inversión extranjera, bienvenida. Pero no  es  que  hipotecamos  el
país en los altares de los inversionistas extranjeros. No somos enemigos  de
la inversión extranjera, pero aquí el centro es el ser humano.



Bueno, bienvenidas y bienvenidos. Me preocupa  lo  que  dice  Sally,  porque
cada vez que nos reunimos sucede lo mismo. Se  retoman  los  conversatorios.
Se decidió que fueran periódicos, ¿y hace  cuánto  tuvimos  el  último?  Nos
hemos reunido más o menos cada  cuatro  meses.  Para  que  no  duden  de  mi
espíritu democrático, también doy la bienvenida a los medios  nacionales,  y
a los medios extranjeros, nuevamente bienvenidos.



Y aquí estamos, en  este  país  donde  empezamos  por  fin  a  construir  la
verdadera libertad, que solo se puede basar en la justicia.  Ahora  los  del
pasado nos hablan mucho de libertad, de democracia. Qué  libertad  tenía  el
trabajador tercerizado, que tenía que escoger entre dejarse  explotar  o  ir
al desempleo, y aquí en el país  no  existe  seguro  de  desempleo.  De  qué
democracia nos  hablan  cuando  el  pueblo,  el  mandante,  votaba  por  una
propuesta que se le hacía en la campaña electoral  y  cuando  se  asumía  el
poder se decía cualquier otra cosa,  como  sucedió  en  el  2003  cuando  el
centro del programa de  gobierno  fue  un  tratado  de  libre  comercio  con
Estados Unidos. Si ustedes revisan la campaña del 2002, jamás se propuso  en
ella ese tratado. Ahora sí, los que nos quieren y los que no nos quieren  no
pueden negar que somos  coherentes  y  estamos  cumpliendo  con  lo  que  le
propusimos al pueblo ecuatoriano y  el  pueblo  ecuatoriano  ordenó  en  las
urnas.



Y, modestia aparte, nos ha ido bastante bien y creo que el tiempo nos  sigue
dando la razón en cuanto a las  políticas  sociales,  políticas  económicas,
políticas públicas, en  general  políticas  para  profundizar  la  verdadera
democracia, que no se reduce a tener elecciones cada  cuatro  años,  sino  a
garantizar la igualdad de derechos, el  acceso  a  oportunidades.  Y  en  el
Ecuador de hoy, en el Ecuador de  la  Revolución  Ciudadana,  eso  cada  día
crece para todas y para todos. Así  que  bienvenidas  y  bienvenidos  todos.
Estamos a sus órdenes.



Moderador: Damos paso a la ronda de preguntas.



Televisión cubana:



Para empezar, una pregunta de política exterior. Teniendo en cuenta  que  se
han podido apreciar algunas flexibilizaciones de la política  estadounidense
específicamente hacia Cuba, aunque el bloqueo sigue tal  cual,  y  al  mismo
tiempo se firma una resolución presidencial  contra  Venezuela,  quisiéramos
de parte suya una valoración de lo que podría ser el futuro próximo  de  las
relaciones hemisféricas.



Presidente: Como siempre digo, yo soy especialista en  economía  de  mercado
pero no soy Walter Mercado, el astrólogo, para adivinar el futuro.  En  todo
caso, a mí me entristece que por ser críticos de  las  políticas  exteriores
norteamericanas, que han sido terribles para América Latina ahora  y  antes,
se nos considere antinorteamericanos, algo a lo  que  con  mucho  entusiasmo
abona cierta prensa para tratar de hacerle daño al gobierno.



En lo  personal  yo  no  soy  antinorteamericano.  La  nueva  izquierda,  la
izquierda del siglo XXI no debe ser anti nada. Ya resulta antipático eso  de
antiyanqui, antiimperialista, antinorteamericano. ¿Significa eso que  cuando
se acaben los motivos para ser anti algo, deja  de  existir  esa  izquierda?
Nosotros somos propositivos, positivos, constructores,  no  destructores.  Y
en lo particular, yo quiero mucho  a  Estados  unidos,  país  donde  viví  y
estudié cuatro años. Aprecio en lo personal al presidente  Obama,  creo  que
es una buena persona. Pero todo esto va  más  allá  de  la  voluntad  de  un
presidente: Estados  Unidos  es  una  máquina  gigantesca,  que  tiene  vida
propia, inercia propia, y es claro que  las  políticas  hacia  Latinoamérica
han sido terribles. A algunos no les  gusta  recordar  la  historia,  a  los
opresores nunca les gusta recordar la  historia.  A  los  oprimidos  sí  nos
gusta recordar la historia, para no quedarnos en esa historia sino  aprender
de ella y no volver a ser oprimidos.



Habría que recordar  la  historia  de  Latinoamérica,  las  invasiones,  los
dobles estándares: promovieron las dictaduras más sangrientas, pero la  CIDH
estaba en  Washington  para  atender  a  las  víctimas  de  esas  dictaduras
impuestas por Washington. Esas cosas hay que denunciarlas  claramente  y  si
por hacerlo pasamos por antinorteamericanos, qué pena.



En todo caso, la gran iniciativa del presidente  Obama  hacia  Cuba  fue  un
viento de esperanza, un signo de que iban a  cambiar  las  relaciones  hacia
América Latina, y yo creo que esa es  la  intención  del  presidente  Obama.
Pero, primero, no se trata de una concesión, de una dádiva. Es  justicia  y,
es más, se debería reparar a Cuba por todos los daños que le  ha  hecho  ese
bloqueo absolutamente ilegal, condenado decenas de veces por la Asamblea  de
las Naciones Unidas prácticamente por unanimidad, y  que  destroza  toda  la
Carta Interamericana fundacional de la OEA. Insisto, no  es  una  concesión,
es empezar por fin a cumplir, a ser coherente con el derecho  internacional.
Y, como decía, Cuba incluso tendría derecho a una indemnización, porque  ese
bloqueo le ha costado miles, decenas de miles, de millones  de  dólares;  le
ha costado realmente sangre, lágrimas, pérdida de vidas, falta de  bienestar
al pueblo cubano.



Pero, además, hablando del  bloqueo,  lo  que  se  ha  hecho  es  apenas  un
acercamiento a Cuba, lo que es un buen signo, pero todavía no se ha  hablado
del bloqueo. Es un acercamiento  absolutamente  insuficiente,  porque  falta
levantar ese bloqueo, falta retirar la base de Guantánamo,  un  claro  signo
de  colonialismo  en  el  siglo  XXI  que   atenta   contra   todo   derecho
internacional, porque es la ocupación  de  un  territorio  impuesta  por  la
fuerza.



Lastimosamente, después de este buen paso, que fue fruto  de  conversaciones
secretas durante  casi  un  año,  en  las  que  intervino  incluso  el  Papa
Francisco, lo que se hizo con la mano  se  borró  con  el  codo,  porque  se
repiten las mismas prácticas de imperialismo, de  unilateralismo,  al  sacar
ese decreto ejecutivo sancionando a Venezuela. Díganme si hay  bases  en  el
derecho  internacional  para  hacer  eso.  Qué   convención,   qué   tratado
internacional, qué instancia multilateral le ha  delegado  a  un  solo  país
convertirse unilateralmente en árbitro del bien y del mal, interferir en  la
vida de nuestros países. Eso destroza nuevamente la Carta  Interamericana  y
fue lo que denunciamos muy fuertemente en la Cumbre de Panamá. Es  decir,  y
reitero, para todos fue un viento de esperanza el acercamiento  hacia  Cuba,
que es el logro de la  dignidad  y  resistencia  del  pueblo  cubano,  y  no
concesión de ninguna superpotencia. Pero pocos meses  después,  el  gobierno
norteamericano saca  unilateralmente  un  decreto  ejecutivo  sancionando  a
Venezuela. Esas  prácticas  no  se  entienden.  Aquí  estamos  en  un  mundo
civilizado y debemos responder  a  la  institucionalidad  internacional,  al
derecho internacional, y lo que ellos imponen es la fuerza.



Entonces, ¿mi perspectiva frente al futuro? Yo creo  que  las  cosas  van  a
cambiar, pero no tanto porque espontáneamente cambie la  visión  de  Estados
Unidos hacia América Latina y el resto del mundo, sino porque el  resto  del
mundo, y sobre todo América Latina, está cambiando. Ya no  aguantaremos  más
injerencias, intervencionismos, dobles estándares. Eso quedó  muy  claro  en
la Cumbre de Panamá. Fue un punto de  inflexión  en  esa  cumbre  histórica,
donde unánimemente los dirigentes de América  Latina  y  el  Caribe  dejaron
sentada, muy claramente, la  soberanía,  la  dignidad  de  la  región  y  la
certeza de que no aceptaremos más injerencias ni unilateralismo.



Yo creo que en el futuro esto va a cambiar pero,  insisto,  más  que  porque
cambie la visión de EEUU que lastimosamente algunos líderes  norteamericanos
creen que el planeta  comienza  y  termina  en  los  EEUU,  es  porque  está
cambiando el resto del mundo y particularmente AL.



Prensa Latina: Judith Díaz



¿Cómo piensa Ecuador impulsar la apretada agenda 2020 de la Celac  desde  su
presidencia pro tempore? Y ¿existe ya un programa respecto de la  iniciativa
que usted propuso en la Cumbre de las Américas sobre  dejar  la  Celac  para
tratar los asuntos regionales y la OEA para abordar los de la  región,  como
bloque, con América del Norte?



Presidente: Empecemos por lo segundo. Son propuestas del  Ecuador  hechas  a
sabiendas de que no estamos para nada desubicados. Entendemos  bien  nuestro
puesto en el mundo, en  la  historia,  y  son  propuestas  que  la  historia
recogerá y reivindicará. Lastimosamente, todavía sigue  siendo  real  en  el
mundo de hoy lo que hace tres mil  años  recogía  Platón  en  sus  diálogos,
concretamente con Trasímaco: supuestamente decía Sócrates  que  la  justicia
no es nada más que la conveniencia del más fuerte. Y  el  mundo  de  hoy  se
rige no por la justicia, sino por la relación de poderes.  Podríamos  agotar
todo el día, hacer todo un seminario de quince días hablando  de  lo  mismo.
Por ejemplo, de los dobles estándares que se dan en  todos  lados.  Veámoslo
en las cuestiones ambientales: el problema del cambio climático se  resuelve
con  algo  tan  sencillo  como  la  justicia  ambiental,  pero  si  los  que
contaminan son los poderosos, para qué vamos a buscar justicia. Ya  el  GAFI
nos impone los diez mil  controles,  nos  pone  en  listas  negras,  azules,
verdes, amarillas con puntitos rosados y todas esas cosas... Pero  ellos  no
cumplen lo que imponen y  tienen  sus  paraísos  fiscales,  sus  lugares  de
lavado de dinero,  etc.  El  mundo  está  yendo  de  doble  moral  a  dobles
estándares porque no se guía por la justicia, por la  lógica,  sino  por  el
poder, y obviamente nosotros no somos los más poderosos.



Como decía, son propuestas que ha hecho el Ecuador y tal vez  tomará  tiempo
para que se recojan. Algunas veces la cosecha viene más  pronto  de  lo  que
uno espera. Cuando hicimos la  propuesta  del  Yasuní-ITT  el  mundo  no  la
entendió o no la quiso entender porque tenía mucha lógica. Así como se  paga
para no deforestar, que se compense para que no se saque el petróleo,  a  lo
cual tenemos derecho, para que no se contamine. El principio  es  el  mismo:
compensar emisiones netas evitadas, pero eso  significaba  que  los  grandes
contaminadores tenían que redistribuir ingresos a los países productores  de
bienes ambientales.  Esa  iniciativa  ya  está  siendo  recogida  por  otras
instancias. El propio Bill Gates, de Microsoft, está  impulsando  esa  clase
de ideas. Entonces, nosotros sembramos. Algún día se cosechará. Esta es  una
propuesta nuestra de la que nadie más habló, nadie más  la  respaldó  en  la
Cumbre de las  Américas,  pero  ya  estamos  acostumbrados  a  ser  Llaneros
Solitarios. Siempre insisto en que no trabajamos solo para el hoy,  para  el
presente, sino también para el futuro, y la historia nos dará la razón.



En cuanto a la OEA, yo creo que es insalvable. Nació mal, ha  vivido  mal  y
va a ser muy difícil enderezarla. Está totalmente influenciada por el  poder
de  los  países  hegemónicos.  Fidel  llamó  a  la  OEA   correctamente   el
"ministerio de las colonias". Quién puede entender, por  ejemplo,  que  Cuba
haya sido expulsada  de  la  OEA  y  que  Pinochet  no  haya  sido  no  solo
expulsado, sino que se hizo una asamblea general en 1976  presidida  por  el
canciller de Pinochet. Quién me puede explicar eso. Quién me puede  explicar
que sean los campeones  de  los  tratados,  los  pactos,  etc.,  cuando  les
conviene, pero cuando Gran Bretaña invadió las Malvinas no  se  cumplió  con
el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca.  Ahí  debió  acabarse  la
OEA. Destrozaron el TIAR. Yo creo  que  eso  no  tiene  solución  y  a  ello
obedeció la postura de Ecuador, la de crear algo nuestro, algo propio,  algo
más cercano, donde procesemos los conflictos  en  igualdad  de  condiciones.
Hay diferencia de tamaños entre Ecuador y Brasil, aunque no es la misma  que
entre Ecuador y Estados Unidos y la historia, la cultura, las visiones,  los
intereses, el nivel de desarrollo relativo son mucho más cercanos.  Entonces
son  muchas  más  las  coincidencias.  La  diferencia  no  tiene   por   qué
asustarnos, pero hay que reconocerlo: América  al  sur  del  Río  Grande  es
diferente de América al norte del Río Grande. Para qué tapar el sol  con  un
dedo. Diferente cultura, diferente religión, diferente historia,  diferentes
intereses,  diferente  nivel  de  desarrollo  relativo.  Entonces  por   qué
juntarnos forzadamente. ¡Ah! Es que geográficamente  estamos  cerca.  Bueno,
entonces hagamos una unidad entre  Alaska  y  Siberia,  que  están  bastante
cerca. Es un absurdo ese criterio. Debemos unirnos  entre  similares,  entre
gente con similar nivel de desarrollo, poder, influencia, etc., procesar  en
la Celac nuestros problemas, establecer ahí posturas comunes e ir a la  OEA,
ahí sí a procesar  como  bloque  nuestros  conflictos,  fortalecer  nuestras
coincidencias con América del Norte.



Esa fue la postura de Ecuador en la Cumbre de las  Américas  pero,  insisto,
fuimos el  Llanero  solitario.  En  todo  caso,  la  diplomacia  ecuatoriana
seguirá trabajando en esa postura sin esperar que  se  plasme  en  el  corto
plazo, pero dejando las ideas claras. Yo creo que también las  ideas  pueden
influenciar al mundo. Al mundo lo domina el poder, pero de repente una  idea
muy fuerte también puede cambiar esas  relaciones  de  poder.  Ecuador  está
sembrando ideas y ojalá pronto esa siembra  dé  frutos.  Ya  nos  ha  pasado
otras veces. Y, reitero, nuestra postura es que  la  OEA  sea  un  punto  de
encuentro entre América Latina y el Caribe y América del Norte como  bloque.
Si no, seguiremos siendo dominados por los países hegemónicos.



En cuanto a la agenda 2020 de la Celac, ese es otro punto. Además de que  la
Celac debe ser ese foro de procesamiento de conflictos para  América  Latina
y el Caribe, la alternativa de la OEA  para  América  Latina  y  el  Caribe,
también debe coordinar políticas  efectivas  de  integración.  A  mí  sí  me
preocupa que hablemos tanto de integración, que pueda agotarse  el  concepto
y que la gente se decepcione  de  aquello.  La  gente  debe  recibir  frutos
concretos de esa integración y para  eso  debemos  adquirir  compromisos  en
estos foros y al máximo nivel. Por eso  Ecuador  impulsó  en  la  Cumbre  de
Costa Rica un documento de trabajo para los próximos años,  con  líneas  que
son muy  claras,  por  ejemplo  inversión  en  educación,  lucha  contra  la
pobreza, etc., para que todos los países nos  comprometamos  a  seguir  esas
líneas y, les insisto, actuando en conjunto y en función  de  ejes  comunes,
alcanzar resultados para  nuestros  pueblos  y  que  nuestros  pueblos  vean
beneficios concretos de  la  integración.  No  sé  si  el  canciller  quiera
agregar algo más.



Canciller Patiño: Efectivamente, después de esa comunicación que usted y  el
presidente de Costa Rica,  Guillermo  Solís,  presentaron  en  enero  en  la
cumbre de Belén, en San José, Costa Rica,  inmediatamente  desarrollamos  un
trabajo para ir avanzando  en  precisar  eso,  en  ponerle  datos,  números,
tiempos a esa visión de mediano plazo de la que el  presidente  hablaba.  Es
interesante contarles esto porque normalmente  no  se  avanza  más  allá  de
declaraciones, que  pueden  ser  muy  interesantes  y  muy  necesarias,  por
ejemplo sobre el tema de Venezuela, sobre el tema de Cuba, pero  es  también
importante avanzar en una propuesta de  mediano  plazo.  En  la  reunión  de
marzo que mantuvimos con los cancilleres de la Celac ya esto  fue  informado
en mayor detalle, concretamente el  avance  del  trabajo  con  la  Cepal,  y
esperamos  en  los  próximos  meses   tener   la   propuesta   absolutamente
desarrollada en lo que concierne a los temas, los tiempos, las metas,  etc.,
para que, aspiramos nosotros, en este periodo de la presidencia pro  tempore
de Ecuador eso quede concluido  y  los  próximos  gobiernos  que  asuman  la
presidencia ya tengan un camino trazado, pero como un acuerdo de la Celac  y
no solamente  como  una  motivación  inicial  del  presidente  Correa  y  el
presidente Solís. Hacerlo va a ponerle orientación, norte, a nuestra  región
y eso es tremendamente positivo para que la región se  mire  hacia  adelante
de una manera mucho más conjunta y además logre también, y este ha sido  uno
de los elementos clave  que  han  sido  destacados,  superar  las  tremendas
diferencias que hay al interior de nuestros países y entre los países de  la
Celac.



HispanTV: Robinson Robles



Mi pregunta también va dirigida al tema de  la  integración  regional,  dado
que Ecuador, y  Quito  principalmente,  se  ha  convertido  en  un  polo  de
desarrollo de este tipo de relaciones:  tenemos  la  sede  de  Unasur  y  la
presidencia pro tempore de la Celac. Sin embargo,  sí  me  gustaría  generar
una autocrítica de su parte porque hay proyectos que se han  ido  rezagando,
como por ejemplo el Banco del Sur, que ya lleva en proceso siete años  y  no
se ha concretado, el eje vial, la infraestructura vial,  la  infraestructura
regional que propone Unasur y que se espera que también desde  la  Celac  se
proponga. ¿Cuál es la autocrítica que usted haría desde  la  perspectiva  de
que hay una región y dos visiones y que posiblemente la segunda visión  esté
en cierta medida deteniendo este proceso de integración?



Presidente: Bueno, la autocrítica debe ser espontánea, pero  ya  que  me  la
impone (risas) vamos a tratar de  hacerla.  Insisto,  no  nos  desubiquemos,
entendemos muy bien nuestro lugar en el  mundo  y  a  lo  que  aspiro  es  a
proteger a mi pueblo de un injusto e inmoral orden mundial.  A  lo  sumo,  a
sembrar ideas para cambiar algún día ese injusto e inmoral orden  mundial  y
algo similar, aunque no  tan  duro,  no  tan  drástico,  a  nivel  regional.
Ecuador ha sembrado muchas ideas. La nueva arquitectura financiera  regional
fue una idea de Ecuador, conceptualmente impecable. Es obvio lo que hay  que
hacer, pero hay países a los que tal vez no les interesa tanto,  porque  sus
gobiernos tienen otra visión, porque por su peso relativo en  la  región  no
les es tan urgente esta nueva arquitectura y eso es lo que ha  impedido  que
se concrete el Banco del Sur, aunque ya está en camino de concretarse.  Pero
ha tomado tiempo, usted tiene razón.



Desde un país como Ecuador no es que  podemos  hacer  milagros,  no  es  que
podemos cambiar todo. Como decía, la nueva arquitectura financiera  regional
fue idea de Ecuador y está marchado.  Nos  habría  gustado  que  marche  más
rápido, pero coordinar acciones a nivel internacional son palabras  mayores.
Algunos países quieren ir más rápido, otros más lentos en la  integración  y
algunos no quieren ir  en  la  integración  o  en  ciertos  aspectos  de  la
integración.



Lo mismo en  los  ejes  viales.  Unasur  es  una  integración  de  diferente
naturaleza que Celac. Celac es básicamente un foro para discusión  política,
para procesar conflictos, armonizar políticas públicas, etc. Unasur es  algo
más completo, le llamamos la integración integral, donde tenemos un  Consejo
Sudamericano de Defensa  y  ya  contamos  con  la  Escuela  Sudamericana  de
Defensa para formar en conjunto a nuestros militares y que no tengan que  ir
a la Escuela de las Américas, donde se formó Pinochet... Le han cambiado  de
nombre, pero es la  misma  Escuela  de  las  Américas.  Unasur  tiene  mayor
capacidad ejecutiva y dentro de  esa  capacidad  ejecutiva  están  la  nueva
arquitectura financiera regional y la  infraestructura,  y  en  esta  última
están los planes, pero nos falta todavía  concretarlos.  Para  hacerlo,  hay
que tener planes en común, hay que tener el Banco  del  Sur  para  financiar
esos proyectos regionales y  en  todo  eso  estamos  trabajando.  Todo  está
relacionado, la nueva arquitectura financiera, la construcción de esa  nueva
arquitectura  para  con  esos  fondos  poder   a   su   vez   construir   la
infraestructura.



La autocrítica, entonces, sería que no podemos hacer  milagros.  Hemos  sido
los que hemos puesto las ideas, los que hemos estado empujando en todos  los
foros la integración y la concreción de los beneficios de  esa  integración.
Unidos  podemos  hacer  muchísimas  cosas.   Separados   será   el   capital
internacional  el  nos  ponga  las  condiciones  y  empezaremos   a   pelear
ingenuamente  entre  nosotros:  quién  le  da  más   ventajas   al   capital
internacional para que venga a invertir, para  que  venga  a  poner  algunos
dolaritos en nuestra economía y el competidor va a  ser  entonces  Colombia,
Perú, Brasil, no el capital internacional. Y con  eso  sacamos  recursos  de
nuestros países, los transferimos a los más ricos,  disminuyendo  impuestos,
precarizando las condiciones  laborales,  etc.  Por  qué  no,  por  ejemplo,
armonizar políticas laborales a nivel sudamericano,  por  qué  no  tener  un
salario  mínimo  a  nivel  sudamericano,  por  qué  no  armonizar  políticas
impositivas a nivel  sudamericano  y  dejar  de  competir  torpemente  entre
nosotros para ver quién atrae más capital extranjero, extrarregional,  y  la
renta, los excedentes, el plusvalor se van a ese  capital  transnacional  en
vez de quedarse en nuestros pueblos, en nuestros estados, en  nuestra  clase
trabajadora.



Las potencialidades de la integración son enormes, pero insisto,  siendo  un
país pequeño sembramos ideas en cada reunión,  en  cada  Cumbre.  Trabajamos
duramente para que se concreten las  ideas.  Y  no  es  fácil.  Entonces  la
autocrítica que puedo hacer es que somos un país pequeñito, el segundo  país
más pequeñito de Sudamérica. No somos Argentina, no somos Brasil,  no  somos
México, no somos Estados Unidos, no somos Canadá.



No sé, Ricardo, si quieras agregar algo sobre el Banco del Sur.



Canciller Patiño: El tema del Banco del Sur es ya una  obsesión  de  nuestra
región. Hemos estado trabajando respecto  de  ese  tema  y  lo  que  podemos
anunciar es que después de dos días se reunirá el Consejo de  Administración
para  determinar  la  siguiente  reunión  que  nombrará  al  Presidente  del
Directorio del Banco del Sur, con lo cual el Banco podrá abrir sus puertas.



Siempre el presidente me reclama porque le digo que ya está cerca  de  salir
el Banco. Lamentablemente, coordinar  entre  muchas  voluntades  no  es  tan
fácil.  Podemos  tener  las  mejores  intenciones,  podemos   impulsar   las
propuestas, pero estos temas siempre son un  poco  más  complejos.  Hay  que
unir voluntades, hay que superar diferencias, etc.  Y  a  propósito  de  los
temas  que  usted  señalaba,  presidente,  algo  que  también  ha  sido  una
preocupación constante suya es el tema de los  medicamentos.  En  ello  está
trabajando el Secretario General de Unasur, el expresidente Ernesto  Samper.
Le ha dado muchísimo dinamismo y ahora uno de los  temas  es  justamente  el
análisis conjunto a través del organismo del Consejo Sudamericano  de  Salud
para establecer  una  política  de  medicamentos  genéricos  y  también  una
política de información de  transparencia  de  precios  de  medicamentos  en
general. Esperamos que en este año ya podamos tener una información  pública
sobre esos precios. Esto  podría  significar  un  ahorro  extraordinario  en
compras públicas por parte de Unasur y justamente en  los  últimos  días  el
presidente Samper  y  yo  hemos  conversado  respecto  de  trabajar  en  una
política de compras públicas comunes,  pero  comenzar  haciendo  pública  la
información sobre los precios de los medicamentos genéricos.



Algunos otros temas tienen que ver, por ejemplo, con la posibilidad  de  que
nuestra región siga teniendo observación  electoral  propia.  Justamente  en
estos días el Consejo Electoral de Unasur está presente  en  las  elecciones
de Guyana, estará presente en las elecciones de cada uno de  los  países  de
nuestra región y cada vez vamos haciendo más compleja, más integral  nuestra
interrelación, más compleja la integración de Unasur de tal manera que  cada
vez vayamos sintiendo mucho más el concepto de ciudadanía sudamericana,  que
es lo que también vale la pena tener presente para el futuro. Ser  ciudadano
de Sudamérica, tener, ojalá, un pasaporte sudamericano en los próximos  años
y saber que esta es  una  región  donde  podemos  caminar  juntos  hacia  la
construcción de una sociedad distinta.



Presidente: Algo más sobre Unasur. A veces son muy duros  con  nosotros,  lo
cual está bien, pero recuerden que la Unión Europea, de la  que  ahora  todo
el mundo se maravilla, comenzó a principios de los años 1950  con  la  unión
del carbón y tomo décadas consolidar la zona común económica, la  ciudadanía
europea, la unión monetaria europea, que  se  dio  ya  prácticamente  en  el
siglo XXI. Entonces, si se analiza, si se hace  una  comparación  histórica,
probablemente Unasur ha avanzado mucho más rápido de lo que avanzó la  Unión
Europea. También hay que recordar que la suerte es un factor  que  juega  en
la vida y hubo  mala  suerte.  Se  nos  murió  Néstor  Kirchner,  el  primer
Secretario General, falleció Hugo Chávez, que era un  gran  integracionista.
Sí hubo una falla en la creación de Unasur, que la  detectamos,  la  dijimos
muy fuertemente y se las cuento para la historia. Yo me rehusé a  firmar  el
tratado constitutivo de Unasur en 2008  en  Brasilia  porque  no  estaba  de
acuerdo  con  los  estatutos.  Cometimos  un  error:  en  vez  de  ocuparnos
directamente  los  presidentes  de  un  asunto  tan   importante,   enviamos
delegados y ustedes saben, esa burocracia tiene sus  estándares,  actúa  por
inercia, etc. Entonces cuando vamos a Brasil y vemos los estatutos  que  han
preparado, descubrimos que es el Consejo de Presidentes la  instancia  donde
se tiene que decidir todo por consenso, lo que da poder de veto. Si  ustedes
quieren acabar  con  la  gobernabilidad,  pongan  decisiones  por  consenso,
porque eso le da a un país, a una persona, poder de veto.



Luego viene el Consejo de Cancilleres, luego el Consejo de Altos  Delegados,
notables, ilustres, iluminados... es decir justamente de  los  que  hicieron
esos amarres. Y solo luego viene el Secretario General de  Unasur.  Solo  en
cuarto lugar está el Ejecutivo, el que tiene que estar a tiempo completo.  Y
entonces dije yo no firmo. Recién tenía un año en el gobierno, me  invitaron
a desayunar Evo, Lula, Chávez y me convencieron de firmar porque después  se
iba a reformar el tratado. Todavía estoy esperando que se reforme. Y  no  es
fácil, porque los tratados tienen que ser ratificados por  los  Congresos  y
es algo muy complicado. Con  la  experiencia  que  tengo  ahora,  no  habría
firmado ese tratado hasta que cambie la estructura  de  Unasur,  porque  fue
hecha para que no haya gobernabilidad, para que no avance en nada.  Por  eso
es  tan  importante  la  figura  del  Secretario  General,  del   Secretario
Ejecutivo, que son verdaderos líderes, que  tienen  influencia,  y  lo  está
haciendo muy bien Ernesto Samper. Es decir,  hemos  tenido  mala  suerte.  Y
anoten también para la historia, sobre todo los periodistas extranjeros:  al
edificio de la sede los opositores le llamaron "elefante blanco" y acaba  de
ganar el premio mundial al decenio. Esa sede es la base  de  la  integración
sudamericana, pero lo llamaron "elefante blanco".



Y, por último, una precisión: cuando digo que Ecuador  es  el  segundo  país
más pequeño de América del Sur, después de  Uruguay,  hablo  de  la  América
hispana y portuguesa, porque también están Surinam y Guyana, por si acaso.



Wall Street Journal - Dow Jones: Mercedes Álvaro



Quisiera preguntarle sobre materia petrolera. Dada la caída de  los  precios
del petróleo en alrededor del 51%  en  el  primer  trimestre,  ¿el  gobierno
mantiene los planes de iniciar solo la producción del bloque 43 en  Tiputini
o está considerando alguna figura para aliarse con empresas extranjeras  que
puedan aportar capital y tecnología? ¿O Petroamazonas va  a  operar  siempre
sola ese bloque? Y también quisiera consultarle cuál es la  posición  de  su
gobierno  sobre  la  campaña  con  el  artista  Brad  Pitt,  "Brad,  haz  lo
correcto". ¿El gobierno la apoya? ¿Piensa involucrarse de alguna  manera  en
esta campaña sobre el caso Chevron?



Presidente: Sobre lo primero, todo  continúa  sin  ningún  problema  y  está
presupuestado. Se ha empezado fuera del Yasuní. Por si  acaso,  el  80%  del
Tiputini  está  fuera  del  Yasuní  y  siguen  las  inversiones.  Dije,   en
principio, que esto lo iba a hacer Petroamazonas  para  darle  confianza  al
pueblo  ecuatoriano,  porque  usted  sabe  la   clase   de   oposición   que
enfrentamos: la mala fe, la ignorancia, hizo que dijeran que hay  carreteros
de 65 m de ancho en el Yasuní. Ni en el país creo que tenemos carreteros  de
65 m de ancho, peor en el Yasuní.  Tal  vez  equivocaron  el  largo  con  el
ancho, pero qué vamos a hacer ante esos problemas.



En todo caso, para darle confianza al pueblo ecuatoriano dijimos que lo  iba
a explotar la  petrolera  pública.  Pero  en  realidad  es  una  restricción
innecesaria y no excluimos la posibilidad  de  hacer  una  alianza  pública-
privada, o pública-pública con otro país, que inyecten capital, pero por  lo
pronto lo está desarrollando Petroamazonas y los  planes  avanzan  según  el
cronograma.



En cuanto a lo de Brad Pitt y esta empresa  corrupta  y  corruptora  que  es
Chevron, ojalá todos ustedes hayan visitado los pozos dejados  por  Chevron.
Es imposible ocultar la verdad. Chevron va a decir  que  ahí  después  operó
Petroecuador. Pregúntenle a las comunidades si alguien más operó  ahí.  Y  a
los mayorcitos pregúntenles cuándo se produjo la  contaminación.  Y  ustedes
deben tomar en cuenta algo importante: no fue un accidente  como  el  de  la
Exxon-Valdez, lo de la contaminación de la Amazonía es mucho más  grave.  No
fue como British Petroleum en el Golfo de México.  Lo  de  la  Amazonía  fue
deliberado. No es que no  existía  tecnología,  pero  aplicaron  tecnologías
obsoletas, contaminantes, prohibidas en Estados Unidos, pero total solo  era
solo Ecuador, pues. Y entonces para  aumentar  ganancias,  utilizan  lo  más
barato y dejan destrozada la selva, y después compran a los  gobiernos  para
que se crea que todo estuvo arreglado, porque  es  cierto  que  en  1998  se
firmó un documento en él se decía que todo había sido remediado,  y  en  eso
se basa el reclamo de Chevron. Pero es tan evidente la  mentira  como  ir  a
meter las manos en las pozas dejadas por  Chevron  y  ver  el  petróleo  que
todavía está en la superficie, ni siquiera a un metro o  medio  metro.  Pero
sí hubo traidores a la Patria que firmaron ese acuerdo en  el  que  se  basa
Chevron para demandar al Estado ecuatoriano y para  hacer  todo  lo  que  ha
hecho.



Entonces esta empresa, con su poder inmenso,  con  sus  millones,  hace  una
estrategia para desprestigiar al gobierno ecuatoriano. Hicieron un  análisis
de fortalezas, oportunidades, debilidades...   ¿cómo  es  que  le  llaman  a
eso?, y entonces una de las debilidades es  que  yo  soy  un  presidente  de
izquierda y eso asusta a muchos  norteamericanos.  ¡Leftist!  ¡Populista!  Y
lanzan toda una campaña de desprestigio al país, a su  sistema  de  justicia
y, por supuesto, a la petrolera ecuatoriana, al abogado de los  demandantes,
etc.



Dentro de esta campaña está ese libro. Ustedes saben que todo  eso  es  para
desprestigiarnos. Todo está totalmente a favor de Chevron, entonces  Chevron
es el angelito y el malo es el abogado de los amazónicos  Steven  Donzinger.
No me toca a mí defender al abogado Donzinger porque él lo puede  hacer  por
sí mismo, pero lo que es claro es que Chevron es culpable. A  Brad  Pitt  no
lo conozco, conozco a Angelina Jolie, que es una mujer muy  comprometida,  y
estoy seguro de que cuando sepa la verdad va a rechazar  participar  en  esa
farsa, donde Chevron es la víctima y las víctimas son los  victimarios.  Por
supuesto que apoyamos esa campaña, no estamos directamente  involucrados  en
ella pero sí pedí a los  ciudadanos  que  se  realice  esa  campaña  e  hice
público el pedido a Brad Pitt de que venga y  meta  la  mano  en  la  laguna
dejada por Chevron, ahí lo dejamos tres días para  que  converse  con  quien
quiera y  pregunte  cuándo  se  realizó  esa  contaminación.  La  verdad  es
demasiado contundente, nadie la va a poder ocultar. Y dada  la  contundencia
de la verdad, cualquier persona, firma, etc., que colabore con Chevron  será
cómplice de la corrupción de esa empresa.



Reuters: Alexandra Valencia



Siguiendo en el tema petrolero, quisiera preguntarle cómo mira  el  panorama
del petróleo. En  los  últimos  días  ha  habido  una  recuperación  de  los
precios. ¿Cómo estaría con esta  recuperación  el  escenario  económico  del
país?



Presidente: Yo creo que lo más duro ha pasado.  Puede  haber  imponderables.
Por ejemplo si Irán entra a producir, cómo reaccionarán  los  precios,  etc.
Pero creo que lo peor ha pasado y que, modestia  aparte,  hemos  reaccionado
muy bien, que no se ha sentido el entorno difícil, pero aquí  la  estrategia
de los  opositores  y  de  la  prensa  nacional  es  quitarnos  la  alegría,
quitarnos la esperanza.



Se habló de crisis. Muchos de  ustedes  son  periodistas  especializados  en
economía y saben que la definición mínima de crisis es tener dos  trimestres
consecutivos de decrecimiento para luego hablar cuando más de  recesión,  ni
siquiera de crisis. No hemos tenido ni eso. Y  si  prácticamente  no  se  ha
sentido el entorno difícil es,  modestia  aparte,  porque  tenemos  un  gran
equipo económico y tomamos las medidas del caso.  Recuerden  que  el  precio
del petróleo comenzó a decrecer en septiembre del año pasado, es  decir  que
llevamos nueve o diez meses de decrecimiento del precio y de precios  bajos.
Algunos confunden las cosas y dicen que hemos tenido los precios  más  altos
de la historia y vamos a recibir 92 dólares por barril. Los 40  dólares  que
el barril costaba al inicio de los 1980... ¿qué tasa  de  descuento  quieren
ponerle, el 5%? Con el 5% equivale a cerca de 200 dólares  el  día  de  hoy.
Entonces no es  cierto  que  hemos  tenido  los  precios  más  altos  de  la
historia. Y no solo eso: ahora cuesta mucho más  producir  petróleo,  porque
no es solo cuánto recibo por barril sino  cuánto  me  cuesta  extraerlo.  En
Arabia Saudita ustedes saltan fuerte y ya  sale  petróleo.  Aquí,  como  los
mayores campos son campos viejos, hay que hacer  ingentes  inversiones  para
mantener la producción, ni siquiera para aumentarla. El costo de  extracción
es mucho más alto y lo que hay  que  ver  es  el  ingreso  neto  en  valores
actuales y per cápita porque no es lo mismo una producción para cinco,  seis
millones de habitantes, como tenía el país hace treinta, cuarenta años,  que
una producción para 16 millones  de  personas  que  somos  hoy  en  día.  La
producción se ha mantenido prácticamente estable desde hace 12,  13  años  y
en ese tiempo la población ha crecido en 3 millones  de  personas,  es  como
tener  un  Uruguay  adicionalmente.  Habríamos  tenido  que  incorporar   el
presupuesto de Uruguay.



Pero como aquí lo que menos interesa  es  la  seriedad,  se  hace  cualquier
análisis torpe. Entonces no es cierto  que  hemos  tenido  los  precios  más
altos de la historia. En términos nominales sí, pero en términos reales,  ni
de lejos. Más aún, hoy cuesta mucho más extraer  petróleo  y  la  producción
petrolera se ha estabilizado desde  el  2003,  en  los  últimos  doce  años,
cuando el país pasó de 12, 13  millones  de  habitantes  a  16  millones  de
habitantes. En otras palabras, el ingreso per cápita neto petrolero  es  más
bajo incluso que el promedio histórico que ha tenido el país.



Y desde el primer día trabajamos para pasar a una economía  no  petrolera  y
superar la economía extractivista. Esto no se hace echando  piedras,  palos,
con charlatanería, con demagogia. Eso se hace con inteligencia,  con  planes
de mediano y largo plazo y en principio  lo  hemos  hecho  movilizando  esos
recursos a otros sectores, por ejemplo el sector energético; esto nos  va  a
permitir  en  el  año  2016,  con  las  ocho  hidroeléctricas,  que   seamos
exportadores de servicios. Lo hemos hecho movilizando esos recursos  también
a ciencia, tecnología, conocimiento humano, con Yachay, con  el  sistema  de
becas.  Talento  humano  en  vez  de  petróleo...  Eso  es   lo   que   hace
desarrollarse a los países.



Y hemos avanzado mucho, sobre todo a nivel fiscal, sector donde  el  ingreso
petrolero representa una quinta parte de  los  ingresos  y  financiamientos.
Entonces ahí tenemos más o menos controlados los  impactos.  En  lo  que  no
pudimos avanzar mucho y tal vez un poco por falta  de  reacción  del  sector
privado también,  es  en  el  sector  externo,  donde  el  petróleo  todavía
significaba más del 50% de  nuestras  exportaciones  y  sólo  en  el  primer
trimestre  perdimos  como  2.000  millones  de  dólares  en   ingresos   por
exportaciones. Y en una economía dolarizada el resultado  externo  determina
directamente el nivel de circulante. En una economía no dolarizada  es  como
que existe un filtro: entran esos dólares a la reserva  del  Banco  Central,
el Banco Central emite moneda  nacional  y  de  repente  puede  hacer  mayor
emisión para que se mantenga la actividad económica,  aunque  la  moneda  se
deprecie. Como lo  ha  hecho  Colombia  y  con  mucho  menos  problemas  que
nosotros. Sin embargo sí les  golpeó,  sin  ser  exportadores  de  petróleo,
proporcionalmente lo son menos que nosotros, y  exportan  carbón.  Pero  con
menos  problemas  que  nosotros,  miren  en  cuánto  se  depreció  el   peso
colombiano.



Entonces, sinceramente hemos reaccionado muy bien, las cosas  han  mejorado,
estamos listos para enfrentar  escenarios  extremos,  estamos  listos  hasta
para un precio del petróleo de 20 dólares.  La  economía  ecuatoriana  sigue
con mucho dinamismo. Todas las proyecciones nos  dicen  que  en  el  segundo
semestre incluso se mantendrá o mejorará el precio del petróleo, excepto  de
darse ciertos imponderables, como ya  lo  mencioné,  pero  ya  no  confiamos
demasiado en las  proyecciones;  nadie  le  acierta  al  mercado  petrolero.
Nosotros estamos preparados para los escenarios más extremos.  Y  el  tiempo
nos ha dado la razón, porque  nuestras  políticas  han  demostrado  ser  las
adecuadas, sin necesidad de  esos  fonditos  que  torpemente  congelaban  el
dinero, incluso lo mandaban  fuera  del  país,  para  el  tiempo  de  "vacas
flacas", como si el país no viviera  permanentemente  en  tiempo  de  "vacas
flacas". Nosotros utilizamos  hasta  el  último  centavo  de  la  forma  más
eficiente para  crear  energías  sociales,  productividad,  infraestructura,
competitividad sistémica, etc., y para tener  esas  energías  cuando  vengan
tiempos difíciles.



Un poco la filosofía ortodoxa es "acostúmbrate a no comer y cuando falte  la
comida, ya estás acostumbrado".  Nuestra  filosofía  es  "comamos  lo  mejor
posible, y cuando falte  comida  tendremos  la  energía  para  resolver  los
problemas". Y, como decía, creo que el tiempo nos ha dado la razón: el  país
ha respondido muy bien  a  este  año  extremadamente  difícil,  más  aún  en
dolarización. Entonces  esperamos  un  segundo  semestre  mucho  mejor,  los
impactos han sido mínimos, y si no fuera mucho  mejor,  estamos  preparados,
como les decía, para escenarios extremos.



Radio Francia Internacional: Eric Samson



Dos preguntas cortas: la primera, sobre el estado de uno  de  los  proyectos
más importantes  de  su  gobierno,  la  construcción  de  la  Refinería  del
Pacífico en la que 1.200 millones de dólares ya han sido utilizados para  la
preparación de los trabajos. Quisiera saber en qué estado  se  encuentra  el
financiamiento buscado con China y qué ha sucedido con los aportes de  PDVSA
que no se han cumplido en el 2012, 2013 y 2014 según la Contraloría  General
del Estado. En segundo lugar,  quisiera  pedirle,  si  fuera  posible,  unas
frases en francés para los medios de Francia sobre  la  próxima  Cumbre  del
cambio climático  que  tendrá  lugar  en  París,  en  diciembre.  Hay  mucha
expectativa en mi país sobre lo que Ecuador podría eventualmente esperar  de
esa Cumbre después de la experiencia del Protocolo de Río que a la final  no
fue ratificado por Estados Unidos, que ha sido denunciado por  otros  países
y que en definitiva no  se  ha  aplicado.  ¿Con  qué  propuestas  podría  ir
Ecuador a París en diciembre?



Presidente: Merci beaucoup, tu vas me faire parler en  Français,  et  on  va
essayer. D'abord, en Espagnol...



La Refinería continúa, pero por supuesto se trata del  proyecto  más  grande
de la  historia  del  país  y  no  podemos,  ni  nos  conviene,  financiarlo
totalmente, porque hacerlo solos significa casi un 12% del Producto  Interno
Bruto.  Por  ello  hemos  buscado  socios   internacionales,   entre   ellos
Venezuela, que además  garantizaba  el  suministro  de  petróleo,  y  China,
porque es juntar el hambre con la necesidad. El talón de  Aquiles  de  China
es la falta de energía, la falta de  hidrocarburos.  Nosotros  tenemos  esos
hidrocarburos y ellos  tienen  el  financiamiento.  Con  ese  financiamiento
producimos hidrocarburos derivados y podemos tener contratos de largo  plazo
con China. Se trata entonces de un beneficio  mutuo.  Esa  era  un  poco  la
idea, y la idea se mantiene. Pero, obviamente, vino la crisis del 2008,  del
2009, la caída del precio del petróleo,  y  eso  ha  demorado  un  poco  los
planes, pero estos continúan, se sigue completando el  financiamiento  y  ya
hay inversiones multimillonarias en el proyecto. Se  están  concluyendo  las
ingenierías de detalles, se acabó el relleno, la compactación  del  terreno,
el acueducto, etc. Es decir, los planes siguen,  pero  estamos  tratando  de
completar el financiamiento.



Pedro Merizalde, nuestro ministro de Hidrocarburos,  seguramente  tiene  más
información sobre lo de Pdvsa.



Ministro Merizalde: Sobre Pdvsa, ayer tuvimos una reunión para analizar  los
balances y vamos a hacer el curso de cuentas. Por otro lado,  el  movimiento
de  tierras  está  concluido,  el  acueducto  se  finalizará  en  noviembre-
diciembre y estamos negociando con una empresa china  el  financiamiento  de
la Refinería.



Presidente: Me pides que hable en francés... Quant au Sommet  du  Changement
Climatique à Paris, en décembre prochain, l'Equateur va présenter les  idées
qu'il a toujours défendues  au  sein  des  grands  Sommets,  par  exemple  à
Cancún, au Vatican, etc. Il s'agit surtout de la justice vis  à  vis  de  la
nature: récompenser les pays qui sont en train  de  préserver  la  nature...
(mon problème c'est que je n'ai jamais parlé en Français sur ce sujet,  donc
je ne connais pas les termes techniques)... et d'améliorer  l'environnement,
par exemple en Amazonie  et  aussi  des  concepts,  comme  en  Espagnol,  de
"emisiones netas  evitadas".  En  Anglais  elles  s'appellent  "net  avoided
emissions". En Français cela serait "les émissions nettes  évitées".  Alors,
on va continuer de présenter ces idées au Sommet de Paris. Mais, tu  sais  ?
On a peu d'espoir, parce  que  le  problème  n'est  pas  technique,  on  l'a
toujours dit. Le  problème  est  politique:  il  est  lié  aux  rapports  de
pouvoir. Le problème est de savoir quels sont les pays  responsables  de  la
pollution  et  lesquels   ceux   qui   produisent,   en   Espagnol   "bienes
ambientales", "environnemental public godos", en Anglais. Donc, si les  pays
les plus puissants sont en train  de  polluer,  ¿pourquoi  n'indemnisent-ils
pas les états qui contribuent à nettoyer l'environnement ?



J'insiste, c'est un problème politique, et c'est très difficile d'arriver  à
des accords quand les états  les  plus  puissants  son  justement  ceux  qui
polluent le plus. Nous avons donc  peu  d'espoir,  mais,  comme  d'habitude,
l'Equateur va présenter des idées, des  concepts,  pour  essayer  de  lutter
contre les effets négatifs du changement climatique.



A propósito, Eric, ¿cómo dices en francés « environnemental public goods» ?



Eric Samson: No sé exactamente...



Presidente: Ya ves, ni tú que eres francés lo sabes  exactamente...  Es  que
son términos técnicos...



Pressenza: Nelsy Lizarazo



La pregunta que le voy a hacer viene  de  nuestro  equipo  de  redacción  en
Argentina. Preocupados como todos los de este continente por los  clarísimos
signos de búsqueda  de  desestabilización  de  los  gobiernos  progresistas,
particularmente en Brasil y en Argentina, la pregunta que le hacen  a  usted
los compañeros de nuestra redacción allá es la siguiente: ¿si usted  tuviera
que identificar tres ejes de profundización de los procesos de estos  países
para detener la avanzada  de  este  proyecto  de  desestabilización,  cuáles
serían?



Presidente: Primero, sin lugar a dudas, la unidad, porque  la  derecha,  los
grupos reaccionarios, las élites  se  están  uniendo  para  la  restauración
conservadora, para la rebelión  burguesa,  para  supuestamente  defender  la
libertad, los derechos, la  democracia...  su  libertad,  sus  derechos,  su
concepto de democracia. Recuerde que, en Chile, Pinochet hablaba  de  "Chile
libertario" e impuso la dictadura para liberar a Chile del  comunismo.  Esos
son los conceptos de la burguesía  "libertaria".  Nosotros  también  debemos
unirnos. Los pueblos latinoamericanos,  los  movimientos  progresistas,  los
gobiernos progresistas debemos actuar unidos. Eso es una primera cosa.



Una segunda cosa: debemos ser eficaces y debemos ser los más duros  críticos
de  nosotros  mismos.  Uno  de  los  mayores  problemas  de   la   izquierda
latinoamericana es que habló mucho de justicia, y muy  poco  de  eficiencia.
Tenemos que hablar mucho de eficiencia, de  productividad,  etc.  Obviamente
se han cometido muchos errores en ese sentido y  entonces  debemos  ser  muy
exigentes al respecto.



Y una tercera cosa ya más concreta:  no  nos  engañemos,  debemos  discernir
bien dónde está el adversario. Los partidos de derecha,  en  muchos  países,
como en Ecuador, se han derrumbado,  y  han  ocupado  su  puesto,  en  forma
descarada, los medios de  comunicación.  Siempre  estuvieron  ahí,  pero  se
mantuvieron detrás de los partidos políticos de la derecha. Ahora  están  en
la vanguardia. O sea, nuestro adversario no es la derecha,  son  los  medios
de comunicación de la derecha, de las élites. Esa es una lucha permanente  a
nivel latinoamericano y, diría yo, a nivel  planetario.  Hay  que  ver  cómo
hacer que la sociedad regule este poder  sin  regulación,  sin  contrapoder.
Son los primeros en decir "somos el cuarto, el  quinto  poder  y  somos  los
escrutadores del poder político". ¿Pero quiénes  son  los  escrutadores  del
poder mediático? ¿Quién es el contrapoder del poder mediático?  Entonces  el
poder mediático está en la espina dorsal,  en  la  base  del  poder  que  ha
dominado en América  Latina.  Si  queremos  verdaderos  cambios  en  América
Latina, tendrá que cambiar ese poder mediático para el bien común, para  que
informe y no para que manipule, para que los periodistas  cumplan  su  papel
de periodistas y no de politiqueros disfrazados de periodistas. Tenemos  que
identificar claramente dónde están los adversarios  si  queremos  que  estos
procesos continúen.



La clave es cambiar la relación de poder político,  hacerlo  pasar  de  unas
élites a las grandes mayorías y debemos tener claro que los cancerberos  del
statu quo de la relación de  poder  que  tanto  daño  han  hecho  a  América
Latina, son los medios de comunicación de  las  élites.  Este  es  un  punto
clave si queremos conservar y profundizar estos procesos de cambio.



EFE: Jesús Sanchis



Quería  preguntarle  por  su  perspectiva  sobre  la   coyuntura   económica
nacional, habida cuenta de  que  algunos  organismos  internacionales  están
advirtiendo sobre la desaceleración en el continente e  incluso  del  riesgo
de que se consolide. ¿Cuáles son las perspectivas? ¿Qué medidas  o  reformas
considera usted que cabría aplicar?



Presidente: América Latina es una región de desarrollo  relativo  medio,  en
transición hacia el desarrollo. Eso  la  vuelve  vulnerable  a  lo  que  los
economistas llamamos choques internos y choques comunes. Por  ejemplo,  toda
América Latina basa mucho su economía en bienes primarios,  en  commodities,
y el precio de las commodities se derrumbó,  afectando  a  toda  la  región.
Pese a ello, yo creo que habría que  analizar  caso  por  caso,  porque  son
diferentes modelos y diferentes medidas las que se han  tomado  en  nuestros
países.



Por ejemplo, en Ecuador el  año  2016  habría  sido  más  sencillo  sin  los
choques externos que hemos enfrentado,  porque  habríamos  tenido  las  ocho
hidroeléctricas concluidas, ya habríamos estado ahorrando  mil  millones  en
importaciones de combustibles, se habría sustituido en gran  medida  el  uso
de gas doméstico, cuyo subsidio nos cuesta 800 millones de dólares y  en  su
mayoría se importa, habría  grandes  alivios  a  nivel  externo  y  a  nivel
fiscal. Yo tengo programado lograr el equilibrio fiscal para  el  2018.  Tal
vez este año difícil nos retrasa un poco esa meta. Entonces,  reitero,  pese
a que la región sufre choques comunes, habría que analizar caso por caso.



El cambio del entorno internacional perjudica a América Latina  en  mayor  o
menor medida, pero en lo que toca a Ecuador,  tengo  mucha  fe  en  que  con
todas las inversiones que se han hecho en infraestructura, energía,  talento
humano, competitividad sistémica, el país seguirá  por  una  senda  bastante
importante  de  crecimiento,  de  empleo,  de  equidad,  de  desarrollo.  Un
ejemplo: ya el año  pasado  América  Latina  sufrió  las  consecuencias  del
cambio del entorno internacional y creció 1%.  Nosotros  crecimos  casi  4%.
Habría que analizar, entonces, caso por caso.



ALER: Isabelo Cortés



Mi pregunta tiene que ver  con  los  procesos  de  desestabilización  en  la
región. Quisiera pedirle una reflexión sobre las diferencias que habría  que
establecer entre ellos y no solo me refiero a los que se dan en el  sur  del
continente, sino también en otros países como  Guatemala  y  México.  Se  lo
pregunto porque recientemente, cuando usted hizo mención a la existencia  de
un  manual  de   desestabilización   en   Ecuador,   en   algunos   análisis
internacionales se trató de  restarle  importancia  a  esa  información.  En
Guatemala, por ejemplo, las movilizaciones sociales llevaron a  la  reciente
renuncia de la vicepresidenta del país. En México también vemos  movilizados
a los estudiantes y a otros sectores. ¿Qué diferencias podríamos  establecer
sin perder de vista el tema de los modelos de  los  gobiernos  y,  por  otro
lado, los contextos sociopolíticos de cada país?



Presidente: Cuando hablo de manual lo hago en sentido figurado, claro.  Pero
obviamente  hay  patrones  de  comportamiento  que  no  son   casuales.   La
movilización permanente, con el eco de algunos medios  de  comunicación  que
dicen que el país está dividido, etc. Aquí  tenemos  un  apoyo  popular  que
después de ocho años fluctúa entre el 70 y el  80%,  pero  salen  cinco  mil
personas  a  la  calle  en  un  país  de  15  millones  de  personas,  hacen
contorsiones los medios de comunicación para tomar una foto donde  se  ve  a
bastante gente y dicen entonces  que  el  país  está  dividido.  Esa  es  la
primera parte de la estrategia.



La segunda parte  es  generar  incidentes,  pegarle  a  la  policía,  quemar
vehículos, etc., normalmente utilizando a menores de edad, a los que en  las
charlas les dicen "ustedes vayan, ustedes hagan, porque a ustedes no se  los
puede sancionar", para después decir que hay dictadura, que no  se  respetan
los derechos humanos, que el gobierno es represivo, y seguir  deslegitimando
al gobierno. Luego, desafiar abiertamente  las  leyes,  por  ejemplo  cuando
descaradamente hablaron de feriado bancario, de retiro de depósitos y  otras
cosas más. Eso  está  tipificado  como  pánico  financiero,  y  lo  está  en
Francia, en Estados  Unidos,  en  todos  lados.  Entonces  esperan  que  les
pongamos juicio para declararse  perseguido  políticos.  Y  luego  viene  la
permanente  guerra  psicológica:  que  caudillos,  que   autoritarios,   que
populistas,  que  borregos,  etc.,  y  eso  sobre  todo  en  los  medios  de
comunicación.



Finalmente, la guerra económica. Por ejemplo, lo del feriado bancario,  como
inventaron hace pocas semanas. Ese es  el  catálogo,  el  manual,  la  check
list. Esto ha ocurrido en Venezuela, en Argentina, en Brasil, en  la  propia
Bolivia, en Ecuador. Usted dice que también en  Guatemala,  en  México,  que
tienen gobiernos de derecha. Pero ahí se trata de cosas  muy  puntuales.  En
el caso de Guatemala es por un caso de corrupción de su secretario que  tuvo
que renunciar la vicepresidenta. No era  el  vecino,  no  era  el  primo  en
quinto grado, sino su secretario el que estaba involucrado. Y en  México  es
por las desapariciones de los estudiantes, por todas las  matanzas,  por  el
problema de la droga. Son problemas muy puntuales, diferentes.



En la región es claramente por contrarrestar a  los  gobiernos  progresistas
que están tratando de cambiar las cosas y ahí no hay  como  ocultar  el  sol
con un dedo: son parámetros que se persiguen  y  se  repiten  en  diferentes
países con gobiernos progresistas que tienen  parámetros  comunes.  Son  las
mismas estrategias y los actores están en  contacto  y  tienen  articulación
nacional y articulación internacional.



Cualquier cosa que ocurre en Ecuador la  reproducen  a  nivel  internacional
ciertos medios y sin contrastar  noticias,  para  desgastar  la  figura  del
presidente, del gobierno. Como siempre digo, si aquí me muerde un perro,  al
día siguiente entrevistan al perro. Y  eso  lo  reproducen  medios  como  El
País, de España, y sin siquiera contrastar información.



Es entonces una estrategia articulada. No podemos tapar el sol con un  dedo,
como decía, y los casos de Guatemala y México  son  casos  muy  particulares
que obedecen a otros factores.



Prensa Latina: Néstor Marín



Quería referirme al caso  de  Julian  Assange,  en  el  contexto  de  si  el
gobierno ha recibido ya alguna petición de las autoridades suecas  para  que
sea interrogado en la sede diplomática de Londres.



Presidente: Le cedo la palabra al señor canciller.



Canciller Patiño: Todavía no. Estamos pendientes de eso. Se  supone  que  en
las próximas semanas procesalmente tienen que  establecerse  acuerdos  entre
los abogados del señor Assange y la fiscalía sueca. Después de  eso  debería
la fiscalía sueca pedir autorización a Gran Bretaña para entrar  al  país  y
posteriormente hacer una petición de autorización  al  gobierno  de  Ecuador
para  ingresar  a  la   embajada.   Nosotros   procedimos   con   suficiente
anticipación: hace dos años y  medio  ofrecimos  facilitar  las  condiciones
para que si se aceptaba  el  pedido  de  los  abogados  del  señor  Assange,
efectivamente pudieran tomarle  la  declaración  en  la  embajada.  Así  que
estamos  pendientes  de  que  el  proceso  avance  para  poder  ofrecer   la
autorización correspondiente.



ALAI: Sally Burch



En el plano de la integración regional, Mercosur está en  un  proceso  hacia
la unión aduanera que debe concretarse en el 2019 y Unasur, como  ya  se  ha
dicho,  avanza  más  lentamente  en  la  integración  económica  que  en  la
política. Ante esta situación, los expresidentes Lula  da  Silva  y  Ricardo
Lagos  han  tomado  iniciativas  con  el  criterio  de  que  la  integración
económica debe avanzar en  el  corto  plazo  más  allá  de  las  diferencias
ideológicas.  Entre  otras  cosas,  han  propiciado  un  acercamiento  entre
Mercosur y la Alianza del Pacífico. En este contexto,  ¿qué  criterio  tiene
Ecuador respecto de este proceso y bajo qué parámetros se insertaría  en  un
eventual mercado común regional?



Presidente:  En  principio  estaríamos  de  acuerdo  con  un  mercado  común
regional. Una cosa es el libre comercio, y que Ecuador se ponga  a  competir
con la principal potencia mundial en  eficiencia  y  productividad  como  es
Estados Unidos, y otra cosa es un mercado  común  entre  países  de  similar
desarrollo  relativo.  Y  de  todos  modos  deberían   tomarse   en   cuenta
diferencias, particularidades, etc., como incluso lo hizo la Unión  Europea.




Sobre la unión Unasur-Alianza  del  Pacífico,  están  conversando,  pero  es
difícil. La filosofía de Mercosur es muy diferente de la de la  Alianza  del
Pacífico. Esta última se basa en  el  libre  comercio  y  Mercosur,  por  el
contrario, ha tratado de  proteger  sus  economías,  no  ha  firmado  ningún
tratado de libre comercio, como bloque, con ningún otro país  o  bloque  del
mundo. De hecho, está conversando desde  hace  algún  tiempo  con  la  Unión
Europea para firmar un acuerdo, pero precisamente Unasur es  muy  celosa  de
mantener sus instrumentos de política, su margen de acción en las  políticas
públicas, etc., que normalmente se pierden en estos tratados, sobre todo  la
política comercial. Y lo que sí es claro es que si queremos una  integración
de verdad, los procesos integracionistas subregionales distan de ser los  de
la Alianza del Pacífico, que más o menos propone "ábrase  todo  el  mundo  y
sálvese quien pueda". Se basa en el neoliberalismo, en el libre  comercio  a
ultranza, en el fundamentalismo del mercado.



Mercosur y la CAN son diferentes. Son procesos subregionales y  sabemos  que
tienen que converger hacia Unasur y eso toma tiempo. La idea es  que  Unasur
englobe estos procesos de integración subregionales. Y justamente lo que  se
está debatiendo es qué clase de integración queremos.



Moderador: Procedemos a la siguiente ronda de preguntas.





Telesur



La pregunta que yo quiero hacer tiene que ver con dos  aspectos:  en  primer
lugar, cómo evalúa usted  la  situación  a  partir  de  su  presidencia  pro
tempore de la Celac para la reunión que tendrá lugar en junio con  la  Unión
Europea.  ¿Cómo  estamos  preparados,  ya  como  Celac,   y   Ecuador   como
presidencia pro tempore para esa reunión?



En segundo lugar, quisiera que usted de viva voz  nos  aclare  un  tema  que
viene siendo un poco confuso. En  diciembre  pasado,  el  entonces  ministro
Rivadeneira de Comercio Exterior había anunciado que  desde  enero  se  iban
seguramente a concretar las preferencias arancelarias por  parte  de  Europa
para las exportaciones ecuatorianas y que esas preferencias se  prolongarían
como parte del acuerdo que se estaba negociando. Lo que yo quiero que  usted
nos cuente es si esas preferencias fueron  prolongadas  y  si  efectivamente
nos estamos beneficiando de aquello o qué ha pasado con  eso,  porque  desde
diciembre hasta ahora no se ha informado sobre ese tema.



Presidente:  Por  supuesto  que  para  la  reunión  Celac-UE   nos   estamos
preparando. Estamos haciendo la agenda y  de esto les podrá  informar  mejor
Cancillería, que es la que está  a  cargo.  Y  sobre  las  preferencias,  se
extendieron dos años, hasta el 2015, 1016, porque se  trata  de  un  proceso
muy difícil pues tienen que validarlo los diferentes parlamentos europeos.



Canciller Patiño: Efectivamente, las preferencias están extendidas  por  dos
años y por  eso  no  se  ha  informado  con  más  detalle.  Respecto  de  la
preparación de la Cumbre Celac-UE, se ha estado trabajando en  eso.  Lo  que
Ecuador ha  hecho  como  presidencia  pro  tempore  es  poner  un  punto  de
reflexión. Normalmente tratamos de no seguir la inercia de las  cosas  y  lo
que se acostumbraba en estas cumbres, debo decirlo,  es  seguir  la  inercia
anterior. Si en la  cumbre  precedente  había  una  declaración  de  ochenta
párrafos,  ahora  hay  que  agregar  unos  30  párrafos  más,  párrafos  que
lamentablemente después no se vuelven a tocar. Entonces hemos  planteado,  y
lo hemos conversado con la Secretaría Exterior de la UE,  ya  era  imposible
parar esa que se llama la declaración larga, porque todos los países,  tanto
los sudamericanos y caribeños como los europeos, querían  poner  un  párrafo
adicional sobre un  tema  importante.  Bien,  eso  está  listo.  Pero  hemos
propuesto hacer otra declaración y eso es lo que ahora se  está  discutiendo
intensamente en Bruselas. En primer lugar, introducir  un  elemento  que  es
evaluativo:  ¿Han  servido  estas  cumbres?  ¿Para  qué  han  servido?   ¿Es
importante gastar tantos recursos y esfuerzos para sacar algo  de  provecho?
Si han servido, en buena hora. Veamos para qué  han  servido  y  sigamos  en
eso, y pongamos también otros elementos que son importantes  y  que  no  han
estado incluidos más allá de temas declarativos. Eso  es  lo  que  ahora  se
está negociando en Bruselas.



Por ejemplo, nosotros hemos planteado  la  necesidad  de  incluir  temas  de
migración.  Es  importante  para  nosotros,  porque  tenemos   millones   de
migrantes en Europa. Lamentablemente, los países europeos  no  han  suscrito
la  Convención  Internacional  de  Protección  de  Todos  los   Trabajadores
Migrantes y de sus Familiares, creo que a excepción de uno.



Vamos a discutir  también  el  tema  de  educación,  ciencia  y  tecnología.
Trabajamos una agenda positiva y fuerte.  Digamos  que  no  solamente  estas
reuniones deben hacerse para ver si consolidamos los  acuerdos  comerciales,
que son el principal interés de la Unión Europea, sino también  estos  otros
temas que han sido incorporados en lo que llamamos la  "declaración  corta",
y lo que posiblemente vayamos a acordar en la  Cumbre  es  que  directamente
sean los cancilleres de ambas regiones los que se  encarguen,  a  partir  de
junio, de elaborar una efectiva evaluación entre la Celac y  la  UE  de  los
términos de acuerdo, de los temas. Ustedes no se imaginan los centenares  de
reuniones que se organizan después de las cumbres para cosas  que  realmente
no tienen importancia, no son de resultados  trascendentales  para  nuestros
países. La idea también es acortar la discusión. Estamos trabajando  en  eso
y es un proceso difícil porque no es lo  mismo  que  seguir  la  inercia  de
siempre. Justamente por eso, las negociaciones están caldeadas, digamos,  en
Bruselas y, por supuesto, aquellos temas en  los  que  no  hay  acuerdos  se
discutirán inmediatamente después. Así van las  cosas  en  los  preparativos
para la Cumbre de junio.



EFE: Jesús Sanchis



Señor Presidente, usted ha dicho muchas veces que todavía no  decide  si  se
postula a la reelección o no, y que lo anunciará en su momento. Me  pregunto
si dentro de Alianza País esa falta de definición, por  llamarla  de  alguna
manera, pudiera frenar la aparición de otras personas que tomaran el  relevo
en caso de que usted decida no presentarse, porque además usted ha dicho  en
muchas ocasiones que en el movimiento Alianza País hay  muchas  personas  de
gran nivel y con cualificación y preparación suficientes para ello.



Presidente: En primer lugar, no soy yo el que decido, lo tiene  que  decidir
Alianza País. Es claro que Alianza País quisiera que  yo  me  presentara  de
nuevo en el 2017. De hecho, fueron ellos  los  que  impulsaron  la  enmienda
constitucional que permita una nueva candidatura. Yo me opuse  mucho  tiempo
a ello, hasta que vi esta reestructuración,  esta  conformación  de  fuerzas
conservadoras nacional e internacional a la que  llamamos  la  "restauración
conservadora" antes de decidir  finalmente  apoyar  la  enmienda,  y  no  la
apoyaba  antes  no  porque  estuviera  en  contra  de  que  alguien  pudiera
candidatizarse cuantas veces quisiera.  Es  el  pueblo  ecuatoriano  el  que
decide. Yo creo que sería una restricción de derechos no  permitir  eso.  Lo
que pasa es que soy institucionalista, no me gusta cambiar  las  reglas  del
juego y peor si pudiera pensarse que es en beneficio de uno. Pero dadas  las
circunstancias políticas, finalmente apoyé la  enmienda.  Esta  decisión  la
tiene que tomar Alianza País y yo me mantengo en mi posición.  De  aprobarse
las enmiendas,  entre  ellas  -y  no  se  trata  de  reelección,  porque  la
reelección la decide el pueblo en las urnas, y que eso quede muy  claro-  la
que permita a una persona candidatizarse cuantas veces quiera.



Y, debo  insistir,  a  mí  la  enmienda  no  me  hace  presidente,  me  hace
presidente  el  voto  del  pueblo  ecuatoriano.  La  enmienda   me   permite
presentarme nuevamente como candidato.  Y  lo  he  dicho,  sería  la  última
opción en caso de que sea extremadamente  necesario,  porque  es  claro  que
estamos bajo un ataque y un asedio permanente, que  va  a  empeorar.  Ya  la
oposición está en campaña electoral, los medios  de  comunicación  están  en
campaña electoral. En este año difícil fíjense todo lo que  han  dicho.  Que
todo es culpa  del  gobierno,  que  no  hemos  ahorrado.  Si  no  hubiéramos
ahorrado, si no hubiéramos tenido liquidez, estaríamos quebrados.  Todo  eso
quisieron hacerle creer a la gente: que era falta  de  ahorro,  imprevisión,
irresponsabilidad de las políticas públicas, etc.



Como decía, estamos frente a un asedio permanente que va a  empeorar.  Y  en
la oposición todos están unidos, y sin un programa de  gobierno.  Solo  para
ver si nos pueden derrotar en el 2017,  ellos  ya  están  en  campaña  y  no
tienen límites ni escrúpulos. Reitero lo que siempre  he  dicho:  no  es  mi
deseo personal lanzarme a la reelección en el  2017,  no  quisiera  hacerlo,
pero en caso extremo, dada la responsabilidad  que  tenemos  sobre  nuestros
hombros, ahí estaremos.



Y esto no impide que muchos cuadros en Alianza País  estén  preparados  para
tomar la posta. Siempre lo he dicho y lo he repetido,  no  es  que  no  haya
cuadros. La pregunta es qué cuadro podrá vencer el cerco que le va  a  poner
cierta prensa. Vean los supuestos periodistas que todos  los  días  comentan
de política, diciendo cualquier tontería, cayendo  en  inexactitudes.  Y  se
supone que son los hacedores de opinión pública. Contra  todo  eso  hay  que
luchar. A mí la gente ya me conoce, no tengo que  mostrar  nada,  soy  medio
invulnerable a esas cosas. Pero a un nuevo líder, a un nuevo  candidato,  lo
pueden destrozar. Debemos tener todo eso en cuenta.



Hay en Alianza País muchos líderes, tenemos gracias a  Dios  bastantes.  Nos
hemos preocupado muchísimo  estos  años  en  preparar  a  esos  líderes.  La
pregunta, como les digo, es qué líder podrá superar ese cerco que le  van  a
poner la prensa  y  toda  la  oposición,  sin  límites  ni  escrúpulos,  con
recursos ilimitados, financieros y de otro tipo a ese candidato  de  Alianza
País. Hace pocos días Alfonso Espinosa de los Monteros  criticó  la  gestión
de la Asamblea Nacional. ¿Es  un  presentador  de  noticias  o  un  analista
político o un político? Y cuando  se  le  responde  en  términos  políticos,
resulta que se trata de un atentado contra la libertad de prensa. Esa es  la
doble moral que existe. Nos tenemos que enfrentar permanentemente  al  poder
mediático. Y, reitero, la pregunta es qué líder, de los muchos  que  existen
en Alianza País, podrá superar ese cerco mediático y  el  embate  permanente
de toda la oposición, desde la extrema izquierda hasta la  extrema  derecha.
Les insisto, no es mi deseo presentarme como candidato a las elecciones  del
2017, pero en caso extremo lo haré, ojalá no sea necesario.



Wall Street Journal - Dow Jones: Mercedes Álvaro



Quisiera preguntarle sobre minería. ¿Cuáles son las condiciones actuales  de
los proyectos más importantes, sobre todo Mirador? ¿Ya  se  ha  iniciado  la
construcción de las facilidades de producción? ¿Cuándo se  van  a  terminar?
¿Cuándo  empieza  la  producción?  ¿Tiene  previstas  nuevas  reformas   que
incentiven la inversión extranjera en minería? Su gobierno ha  hecho  varias
reformas, pero muchas empresas continúan diciendo  que  el  impuesto  a  las
ganancias extraordinarias sigue siendo  un  obstáculo.  ¿Puede  su  gobierno
considerar retirarlo, disminuirlo o modificarlo de alguna manera?



Presidente: Ya hemos hecho  las  reformas  necesarias.  Hicimos  un  taller,
evaluamos lo que habíamos hecho y detectamos muchos  errores  que  cometimos
por falta de experiencia. Insisto, somos los mayores  críticos  de  nosotros
mismos; se hicieron las reformas correspondientes y no se harán más.



Usted me hace una pregunta muy concreta. Lastimosamente no está el  ministro
de Minas y yo no le puedo dar mayores  detalles  al  respecto,  no  quisiera
caer en imprecisiones.



Radio Francia Internacional: Eric Samson



Sobre la temática del Plan Familia, las últimas  encuestas  sobre  embarazos
adolescentes son bastante graves y dan cuenta de que en  Ecuador,  al  menos
en el Distrito Metropolitano de  Quito,  la  edad  de  la  primera  relación
sexual se ubica en alrededor de 12, 13, 14 años,  que  son  cifras  bastante
preocupantes. Sobre el Plan  Familia  se  han  dicho  muchas  cosas.  Se  ha
criticado la afiliación religiosa de su delegada, se ha  dicho  que  ustedes
imponen sus opiniones personales sobre el asunto. ¿En  qué  situación  están
los  contenidos  de  ese  programa?  ¿Se  van  a  mantener  los   contenidos
anteriores? ¿Se va a poner más énfasis en la abstinencia, que puede  ser  el
lado menos llamativo para los adolescentes?



Quisiera también algunos  detalles  sobre  la  visita  del  Papa.  Los  días
feriados que se han decretado para cuando él  venga  al  país,  ¿tienen  que
recuperarse como los otros feriados a nivel nacional?



Presidente: ¿Cuál  es  la  afiliación  religiosa  de  mí  delegada  al  Plan
Familia?



Eric Samson: El Opus Dei.



Presidente: ¿Usted tiene pruebas de que es del Opus Dei? Con todo  cariño  y
respeto, un periodista profesional no puede basarse en rumores. Y  si  fuera
del Opus Dei,  ¿eso  la  desacredita?  Primero,  no  es  del  Opus  Dei.  Es
increíble la mala fe que hay en  todo  esto,  y  viene  de  grupos  que  son
absolutamente minoritarios y quieren imponernos sus agendas.



Nuevamente, hay que ver lo que publicó El País, de España, que dijo  que  el
Plan Familia se basa en la abstinencia. Eso es falso. Se  siguen  todas  las
políticas del ministerio de  Salud.  Pero  usted  mismo  lo  ha  dicho:  hay
embarazos adolescentes a los doce años, como promedio. A una niña que va  al
Centro de Salud a pedir anticonceptivos, ¿qué se le dice? ¿Tenga  nomás  los
anticonceptivos o postergue sus relaciones  sexuales?  Hay  infiltración  de
grupos, como los que marcharon el 1 de mayo,  manchando  la  iglesia  de  La
Compañía con mensajes como "yo soy la que decido qué  entra  y  sale  de  mi
vagina" y tonterías así. Esos grupos de mujeres estaban  infiltrados  en  la
anterior  Enipla,  y  para   ellas   la   solución   solo   pasa   por   los
anticonceptivos,  los  preservativos...  y  disfruta  lo  más  que   puedas.
Nosotros hemos dicho que esto también tiene que basarse en valores, que  los
adolescentes deben hablar con los padres. Había  esa  mentalidad  de  cierta
izquierda  obsoleta,  que  sostenía  que  todos  los  problemas  tiene   que
resolverlos el Estado. Por supuesto que los adolescentes tienen  que  hablar
con sus  padres.  Y  vienen  los  discursos  que  suenan  bonito  y  que  no
significan nada. Esos que dicen  que  la  estrategia  no  puede  basarse  en
valores sino en derechos.  ¿Alguien  puede  explicarme  qué  significa  eso?
Además, los derechos se derivan de los valores, ¿o no?



Lo que se ha hecho es complementar el programa del ministerio de  Salud  con
preparación para los padres, charlas con  ellos  para  que  hablen  con  sus
hijos, para también proponerles a esos niños, a esos adolescentes,  que  las
relaciones  sexuales  son  más  que  un  contacto  físico,  que   involucran
afectividad, responsabilidad, etc. La adolescencia puede comenzar desde  los
diez años. ¿Y qué le dice usted a una adolescente de diez años? ¿Anda  nomás
a pedir anticonceptivos en el Centro de Salud?  ¿O  posterga  un  ratito  el
inicio de tu vida sexual?



Y eso ha sido satanizado. Es increíble cómo hacen una tormenta  de  un  vaso
de agua sobre un problema que no existe. Y la gran acusación es  que  Mónica
Hernández es del Opus Dei. Y si lo fuera, ¿cuál es el problema?  Lo  que  yo
sí puedo demostrar es que en la Enipla había  mucha  infiltración  de  estas
mujeres que tienen un estilo de  vida,  por  cierto  tolerable,  respetable,
pero que no tienen por qué imponerle al  resto.  Son  absoluta  minoría.  El
pueblo ecuatoriano está con nosotros,  ellas  son  absoluta  minoría  y  nos
quieren imponer su hedonismo, el placer por el placer. Uno de los  lemas  de
su campaña era "usa un condón y disfruta un montón". Y estamos  hablando  de
niñas de diez y doce años.



En las ferias  públicas  se  enseñaba  a  poner  preservativos,  ante  niños
presentes ahí. ¿Ustedes están de acuerdo con  eso?  Entonces  se  banalizaba
algo tan importante como la sexualidad y lo que ha hecho el Plan Familia  es
completar los programas anteriores, pero sin los  extremos  en  los  que  se
cayó, sin las distorsiones propuestas por grupos infiltrados que  tratan  de
imponernos su forma de vida, su forma de pensar, y se  lo  ha  complementado
con valores, involucrando a los padres de familia, que son  los  principales
educadores. Y  eso  ha  sido  satanizado.  Créanme,  se  está  haciendo  una
tormenta de un vaso  de  agua.  Y  en  cuanto  a  cuestionar  la  afiliación
religiosa de mi delegada,  ¿eso  no  atenta  contra  los  derechos  humanos?
¿Discriminar a alguien por  su  afiliación  religiosa?  Pero  además  no  es
verdad. Mónica Hernández no es del Opus Dei.



En cuanto a lo de la visita del Papa, todavía  estamos  evaluando  si  damos
vacaciones o días feriados que se recuperen, porque todo eso tiene un  costo
para el país.



Pressenza: Nelsy Lizarazo



Voy a cambiar completamente de tema. Esta es una preocupación que viene  del
equipo de Pressenza en Asia y tiene que ver con el agronegocio, que  sabemos
que es quizás una de las caras del capital que avanza en muchos de  nuestros
países. La pregunta que nos hacen desde allá es si el  Ecuador  ha  aplicado
políticas claras de freno al agronegocio y  de  defensa  de  la  agricultura
campesina e indígena. ¿Cuáles  son  esas  políticas  y  qué  resultados  han
tenido?



Presidente: Son muchas y han tenido grandes resultados,  y  desde  el  Magap
las hemos desarrollado con un concepto integral, que incluye a  la  economía
campesina. Por ejemplo, nuestra Constitución reconoce la economía popular  y
solidaria y hay políticas muy puntuales para  apoyarla,  como  la  prioridad
que se le concede para las compras públicas y también para la  contratación.
Nuestras escuelas del milenio tienen servicio de cafetería, de  limpieza,  y
todo eso está beneficiando a la economía popular y  solidaria.  El  servicio
de cafetería trata de comprar productos de la  zona,  pero  además  buscamos
proteger  la  economía  campesina,  sobre  todo  la  de   nuestros   pueblos
ancestrales. Ha aumentado muchísimo la exportación de productos  biológicos,
orgánicos, y hay muchas comunidades indígenas que están exportando en  estos
momentos. Se ha trabajado mucho en el incremento de  la  productividad,  con
centros de acopio, etc. Obviamente no salen en las noticias los  centros  de
acopio que se inauguran día a día y que mejoran muchísimo la  productividad,
la conservación, el transporte del producto. Se está  haciendo  bastante  en
ese aspecto. Pero le doy la palabra a la  representante  del  ministerio  de
Agricultura.



Representante del Magap: En el caso ecuatoriano, el 80% de agricultores  son
pequeños y el ministerio de Agricultura, si  bien  dirige  sus  políticas  a
todo el sector agrícola, concentra la implementación  de  sus  proyectos  en
estos pequeños productores. Como  decía  el  presidente,  son  programas  de
apoyo a la productividad para agricultores de menos  de  20  hectáreas,  que
son considerados pequeños y que en su mayoría producen  arroz,  maíz,  papa,
café, cacao, maíz suave, fréjol, cebolla.



Otro programa es el de asistencia técnica y apoyo a los agricultores  en  el
terreno, no solo para el tema de la producción sino justamente  para  el  de
la comercialización. Hay más de mil técnicos en el campo, en  la  costa,  la
sierra y el oriente, que están apoyando la comercialización de los  diversos
estratos que tienen necesariamente que articularse con las industrias,  pero
también  hay  estratos  que  están  dentro  del  comercio  justo,  del  tema
orgánico, del tema de la articulación  con  las  compras  públicas.  Hay  un
programa dedicado exclusivamente a las compras  públicas  y  está  destinado
solamente a  pequeños  productores,  con  presupuestos  de  más  de  70,  80
millones para el efecto.



Además, dentro del proceso de comercialización, que es el  principal  cuello
de botella de la economía campesina, se la está dotando  de  infraestructura
para que los propios agricultores, a través del  esquema  de  asociatividad,
puedan articularse a sus compradores, nacional  o  internacionalmente,  para
garantizar que el agricultor tenga un ingreso y no solamente cubra su  costo
de producción, sino que se beneficie de  una  rentabilidad  que  le  permita
tener un incentivo para quedarse en el campo.



Reuters: Alejandra Valencia



En la mesa anterior las autoridades del sector económico anunciaron  que  se
iba a hacer una revisión de las  cifras  macroeconómicas,  básicamente  PIB,
inflación y también precio del barril de crudo. Quisiera saber si ya  se  ha
analizado ese nuevo escenario y también cuáles son las  nuevas  proyecciones
para este año. Y una consulta adicional: no sé si ya hay  alguna  evaluación
de cuál ha sido el impacto de la aplicación de las  salvaguardias  en  estos
meses de vigencia.



Presidente:  Bueno,  en   cuanto   a   las   cifras   macro,   tenemos   las
correspondientes a la inflación mes a mes. En  abril  subió  un  poco,  pero
básicamente por el durísimo invierno.  Recuerden  que  durante  dos  semanas
estuvo bloqueada la principal vía de comunicación costa-sierra y eso  afectó
al transporte de productos como cebolla, papa, etc. Y,  por  si  acaso,  eso
nada tiene que ver con las salvaguardias.



¿No  sé  si  ya  tenemos  para  el  primer   trimestre   indicadores   sobre
crecimiento, empleo, etc.?



Representante del ministerio de Finanzas: Como ustedes saben, el cálculo  de
los  indicadores  macroeconómicos  trimestrales  tienen  aproximadamente  un
trimestre y medio de rezago por el tiempo que toma la compilación de  cifras
de todo el proceso macro y por  ello  solo  en  abril  pasado  se  cerró  el
crecimiento del año 2014.  A  finales  de  este  mes  tendremos  las  nuevas
proyecciones oficiales en cifras macroeconómicas.



Respecto de las  salvaguardias  sí  existen  evaluaciones.  Hacemos  con  el
ministro de Comercio Exterior un seguimiento todas las semanas.  Hay  buenas
noticias, buenos resultados de las salvaguardias  en  términos  del  impacto
que tienen en lo que se refiere a desincentivar importaciones, objetivo  que
estaba dentro del programa. Si es que quieren  detalle  de  cifras,  se  los
puedo facilitar.



Petronoticias: Rodolfo Fuentes



Mi inquietud tiene que ver con el tema minero. Hace un mes, más o menos,  su
ministro de Minería dijo que  se  iba  a  hacer  del  Ecuador  el  país  más
atractivo para la inversión extranjera y que para eso  se  modificaría  todo
el esquema tributario. Hace un par de semanas también salió una  norma,  que
no  sé  si  es  decreto,  ley,  resolución,  que  simplificaba  el   esquema
ambiental. Sin embargo, usted acaba de decir que ya no  habrá  más  cambios.
Entonces me queda esa duda: si se va a buscar hacer de Ecuador un  país  más
atractivo, ¿se modificará la legislación para atraer a los inversionistas  o
ya no habrá más reformas?



Presidente: Probablemente  el  ministro  se  refería  a  lo  que  se  estaba
tramitando entonces y eso ya se aprobó. Se flexibilizaron  las  condiciones,
se reinterpretó el impuesto a la ganancia de utilidades,  se  lo  reglamentó
de mejor manera, etc. Cometimos errores en la ley de minería.  Por  proteger
los intereses del país e intentar sacar la mayor renta  minera,  lo  hicimos
tan bien que no nos llegó ninguna inversión, entonces  hemos  revisado  todo
eso. Ha sido también falta de experiencia en el país, pero en  principio  no
se harán más  modificaciones,  porque  ya  se  las  hizo.  Probablemente  el
ministro se  refería  justamente  a  ellas.  En  todo  caso,  bienvenida  la
inversión extranjera pero tampoco es que yo  vaya  a  regalar  los  recursos
naturales del  país.  Para  mí  lo  más  fácil  sería  mejorar  las  cuentas
macroeconómicas, las cuentas de  inversión  extranjera,  para  atraerla.  Si
regalara el petróleo, no  tardaría  en  llegar  una  considerable  inversión
extranjera al país. Recuerden que Ecuador tiene otro  modelo.  Por  ejemplo,
tenemos contratos de prestación de servicios en  el  sector  petrolero.  Eso
podría ocasionar que venga menos inversión extranjera, pero nos  deja  mucha
mayor renta petrolera.



Algo similar sucede con el sector minero. Tenemos un gran potencial  minero,
pero no voy a regalar los recursos del país. Con las condiciones  que  están
dadas, bienvenido el que quiera invertir. Hemos  cometido  ciertos  errores,
pero recuerden también que en el 2008 se  desplomaron  los  precios  de  los
minerales y en todo el mundo eso postergó en buena medida  la  inversión  en
el sector. Esa situación está mejorando  y  ya  hay  muchos  interesados  en
invertir,  porque  con  el  nuevo  marco  se   han   flexibilizado   algunas
condiciones, y también por algunas características de  nuestros  yacimientos
mineros: mineral de muy alta  ley,  de  menor  costo  de  producción,  buena
infraestructura vial, puertos, etc. Todos estos son factores que  determinan
el atractivo de un país para la inversión en todos  los  sectores,  pero  en
particular en el sector minero.



Pero, reitero, en principio los cambios  ya  se  hicieron  y  bienvenida  la
inversión. Pero si para atraerla tengo que regalar  los  recursos  naturales
de mi país, que se busquen nomás otro país donde invertir.



ALER: Isabelo Cortés



Mi consulta es si va a participar en el acto de  beatificación  de  Monseñor
Romero previsto para el 23 de mayo próximo. Quisiera saber  si  existe,  con
esa ocasión, la posibilidad de una reunión  con  el  presidente  salvadoreño
Salvador Sánchez Cerén y, por otro lado, lo que representa Monseñor  Romero,
porque usted lo menciona con frecuencia en los enlaces sabatinos.



Presidente: Sí, voy a participar en el acto de beatificación. Me  invitó  mi
querido amigo y presidente de El Salvador, el  comandante  Salvador  Sánchez
Cerén, y si no me hubiera invitado, yo mismo me  habría  invitado  para  ir,
porque admiro muchísimo a Monseñor Óscar Arnulfo Romero. Estoy muy  contento
de que se reconozca su martirio, de que se lo nombre  beato  de  la  iglesia
católica, de que por fin se haga justicia, porque para  otras  personas  era
más o menos servicio exprés  la  beatificación,  mientras  los  mártires  de
América Latina nunca eran reconocidos.



Y contestando a la segunda parte de su  pregunta,  en  lo  personal  conozco
bastante bien la vida  de  Monseñor  Romero,  he  trabajado  con  gente  que
colaboró con él y, por  supuesto,  a  mí  me  inspiran  mucho  la  vida,  el
sacrificio, la autenticidad, el  martirio  de  un  gigante  de  la  historia
latinoamericana, como lo fue Monseñor Óscar Arnulfo Romero.



Salvatore Foti



Aprovechar los recursos del Yasuní significa dar un  bien,  liberar  fondos,
fondos pendientes. Por ejemplo, entre Italia y Ecuador hubo un  acuerdo  por
35 millones de euros que seguramente, creo yo, van  a  beneficiar  al  país.
Quisiera saber si ya hay un plan para canalizar esta plata.



Presidente: ¿A qué fondos se refiere? ¿Para el Yasuní-ITT?



Foti: Sí, y que estarían pendientes.



Presidente: Todo lo de la devolución de fondos se resolvió, y  con  aquellos
países que no querían que les fueran devueltos se analizó en qué se los  iba
a utilizar.



Canciller Patiño: Efectivamente, Italia  había  dispuesto  una  cantidad  de
recursos, que antes habían sido utilizados en canje de deuda,  para  que  se
usaran en el fondo  Yasuní-ITT.  Yo  recuerdo  muy  bien  esa  conversación,
porque fue muy larga, respecto de qué sucedería si  el  proyecto  Yasuní-ITT
no se realizaba. En esa larga conversación nosotros planteamos con  claridad
que si el proyecto no llegara a completarse, esos  recursos  se  utilizarían
de todas maneras en la cooperación de Italia con  el  Ecuador,  así  que  en
estos  momentos  se  está  conversando  sobre  la  base  de  concentrar   la
cooperación internacional en  temas  que  tienen  que  ver  básicamente  con
talento humano, educación superior,  ciencia,  tecnología  e  innovación,  y
cambio  de  la  matriz  productiva.  Estamos  hablando  amistosamente,  como
siempre con el gobierno italiano, para que esos fondos vayan a ese  tipo  de
cooperación.



Revista Semana: Orlando Gómez



Usted ha dicho que Ecuador está dispuesto a ser la  sede  de  unos  posibles
diálogos de paz entre el gobierno colombiano y la guerrilla del Ejército  de
Liberación  Nacional.  De  hecho,  el  año  pasado  representantes  de   esa
guerrilla  estuvieron  aquí,   muy   secretamente   por   cierto.   Quisiera
preguntarle cómo van esos acercamientos y si  han  vuelto  a  venir  en  las
últimas semanas esos representantes o si se encuentran acá.



Presidente: Nosotros siempre hemos estado a  disposición  de  Colombia,  del
gobierno  colombiano,  de  nuestro  querido  amigo   Juan   Manuel   Santos,
presidente de la República de Colombia,  para  colaborar  en  lo  que  pueda
aportar Ecuador para lograr la paz  definitiva  en  Colombia.  Por  ello  el
presidente Santos nos pidió, con muy bajo perfil y  en  forma  confidencial,
facilitar instalaciones para conversar con el ELN. Eso  se  hizo  y  supongo
que el proceso con el ELN continuará. Todos esperamos que así sea,  que  las
cosas se den como se están dando con las FARC,  y  que  el  proceso  de  paz
llegue a un feliz término. Pero si necesitan de nuevo que  Ecuador  facilite
espacios para esas  conversaciones,  obviamente  Colombia  nos  tiene  a  su
disposición.



Moderador: En honor a su tiempo, señor Presidente, damos por concluido  este
conversatorio con los medios internacionales.



Presidente: Acaba de retirarse no airado, sino  muy  cortésmente  al  estilo
inglés, un periodista. Estos conversatorios deberían ser más  abiertos,  así
que si alguien tiene alguna otra pregunta, con todo gusto la respondo.



Agencia France Presse: Héctor Velasco



¿Qué opinión le merece a usted la suspensión por parte de  Colombia  de  las
aspersiones aéreas con glifosato? ¿Va esto a impactar en algo en el  acuerdo
que tiene Ecuador con Colombia  al  que  se  llegó  para  evitarlas?  Y,  en
segundo lugar, ¿estaría usted de acuerdo en endurecer las  sanciones  a  los
medios a la luz de la nueva ley de comunicación?



Presidente: Lo de las aspersiones es una  gran  noticia  para  Ecuador.  Los
acuerdos se hicieron para establecer una franja donde no se pudiera  fumigar
con glifosato. El presidente Santos ha  tomado  la  decisión  de  parar  las
fumigaciones con glifosato y eso es  para  nosotros  una  gran  noticia  que
vuelve innecesario todo acuerdo porque el que se hizo fue precisamente  para
establecer franjas donde no se pudiera fumigar.



Sobre las sanciones a los  medios,  fíjense  ustedes  cómo  se  cuentan  las
verdades a medias. ¿Ustedes sí saben que siempre existió una ley  de  medios
en Ecuador? La ley que nosotros hicimos va  más  allá  de  la  comunicación:
protege  a  los  periodistas,  profesionaliza  la  actividad   periodística,
protege a los ciudadanos, a los  verdaderos  medios  de  comunicación,  pero
sobre todo protege el derecho a estar informados.



Nuestra ley reemplazó a una ley de medios de la época  de  la  dictadura  de
los años 1970, en virtud de la cual sí se podía suspender a  los  medios  de
comunicación y había un Consejo absolutamente dominado por el  gobierno  que
podía  ordenar  el  cierre  de  un  medio  de  comunicación.  ¿Cuál  era  la
diferencia? Que la medida estaba prevista sólo  para  medios  audiovisuales,
no incluía a la prensa escrita. La nueva ley incluye a todos los  medios,  y
por eso se desata la campaña de desinformación, de manipulación  para  decir
que se está acabando con la libertad de  prensa,  porque  antes  los  medios
escritos no tenían ninguna regulación, no estaban incluidos en  esa  ley  de
la época de la dictadura.



La nueva ley, que por si acaso consta en  una  de  las  transitorias  de  la
Constitución aprobada en referéndum por el pueblo ecuatoriano  en  el  2008,
ratificada su necesidad por  medio  de  consulta  popular  en  el  2011,  no
incluye la suspensión de medios, solo establece multas.  No  nos  engañemos,
lo  que  no  quieren  es  regulación  alguna.  Ahora  cualquier   ciudadano,
cualquiera de nosotros, tiene esa ley para obligar a un medio  a  rectificar
alguna inexactitud, alguna mentira que  publicó  pero  entonces,  cuando  lo
hacemos, hablan de atentado contra la libertad de expresión.



Hace poco un medio tuvo que rectificar un  titular,  algo  que  nunca  había
ocurrido en el país.  Entonces,  en  buena  hora  que  tenemos  esa  ley  de
comunicación. En cuanto a su pregunta, no se requiere, a mi juicio,  ninguna
sanción adicional, basta con las  sanciones  pecuniarias  que  establece  la
ley. Antes había cierre de los medios  sobre  la  base  de  una  ley  de  la
dictadura, y a nadie se le ocurrió decir entonces que no había  libertad  de
prensa. Nosotros hemos hecho una ley mucho más moderna, que no contempla  el
cierre de medios sino solo multas  cuando  deliberadamente  se  incumple  la
ley, se viola el derecho a la réplica, etc., pero  como  se  incluyó  a  los
medios escritos privados, ahora resulta que se acabó la libertad  de  prensa
en el Ecuador. Y no estamos hablando de una ley de medios sino  de  una  ley
de comunicación que defiende básicamente  el  derecho  a  estar  informados,
pero también defiende los derechos de  los  periodistas,  profesionaliza  la
labor del periodista y  defiende  sobre  todo  al  ciudadano  frente  a  los
abusos, en este caso del poder mediático.



ALAI: Oswaldo León



Mi pregunta tiene que ver con el glifosato. El 20 de  marzo  pasado  la  OMS
dio a conocer un estudio según el cual el glifosato produce daños  genéticos
y   lo   reclasificó   como   potencial   cancerígeno.   Diversos   estudios
independientes habían ya señalado  esta  amenaza,  sobre  todo  teniendo  en
cuenta que es  el  principal  agrotóxico  de  los  transgénicos.  Entre  los
estudios que se han  difundido  está  uno  que  el  movimiento  mundial  Vía
Campesina entregó al Papa Francisco, quien ha anticipado que va a  recogerlo
en su Encíclica. Entonces, habida cuenta de que en Ecuador,  sobre  todo  en
la costa y la Amazonía, hay un uso intenso del glifosato, mi pregunta es  si
se ha tomado alguna medida para que se considere el  estudio  que  ha  hecho
público la OMS. Y, en segundo lugar, conocer hasta dónde es  verdad  que  se
ha  considerado  introducir  una  modificación  a  lo  establecido   en   la
Constitución respecto de los transgénicos.



Presidente: Sobre el glifosato, todo lo que usted dice nosotros  lo  dijimos
en el 2008. En el 2007, cuando Uribe bombardeaba con glifosato la  frontera,
logramos que se detuvieran las fumigaciones  y  luego  llegamos  a  acuerdos
sobre una franja de 20 km, donde había garantía de que el glifosato  lanzado
en Colombia no llegara a suelo ecuatoriano, porque antes fumigaban sobre  la
línea de frontera y muchas veces los aviones  viraban  por  nuestro  espacio
aéreo y seguían regando el glifosato en el lado ecuatoriano. Eso se  terminó
en  nuestro  gobierno  y  precisamente  por  todas  las  consecuencias   del
glifosato, nosotros presentamos nuestros propios estudios. Se ha  llegado  a
acuerdos y se ha indemnizado a las personas perjudicadas por  el  glifosato.
¡En buena hora si Vía Campesina ha presentado eso  al  Papa  y  el  Papa  lo
recoge en su Encíclica!



En cuanto a los transgénicos, sucede con ese tema lo mismo  que  con  todos.
En Ecuador ya sabemos identificar de mejor manera  los  problemas,  pero  no
sabemos identificar de mejor manera las soluciones. Y eso  da  lugar  a  una
serie  de  inconsistencias  que  se  prestan  a  la  charlatanería,   a   la
politiquería, al discurso barato. Yo  me  he  puesto  a  estudiar  mucho  al
respecto y, como soy académico, debo decir que suena bonito decir NO  a  los
transgénicos porque causan grandes males y grandes perjuicios, pero  no  hay
prueba científica de que así sea. No quiere eso decir que  esté  de  acuerdo
con  los  transgénicos.  Quiere  decir  que  si  no  hay  prueba  científica
contundente, no podemos  ponerles  un  candado  constitucional.  Habría  que
ponerles un candado de otra naturaleza.  El  caso  es  que  si  con  certeza
existiera un transgénico inocuo  para  la  salud  humana  no  se  permitiera
cultivarlo  en  Ecuador.  Eso  está  prohibido   a   nivel   constitucional.
Felizmente logré poner la excepción  de  que  la  Asamblea  pueda,  en  caso
necesario, aprobar los cultivos.



Pero como le decía, no solo que se da la mala respuesta  al  problema,  sino
que  también  se  dan  respuestas  inconsistentes.  ¿Usted  sabe  que   está
prohibida la producción de transgénicos pero no lo está  su  importación?  Y
entonces se importa pasta de soya, pasta de tomate y cualquier  cantidad  de
otros transgénicos. Entonces, para solucionar ese problema y para  quien  no
quiera consumirlos pese a que, insisto, no hay  prueba  científica  dura  de
que hagan daño a la salud,  bastaría  con  ponerles  a  esos  productos  una
etiqueta que diga muy claramente "atención, este producto  es  transgénico".
Yo creo que eso sería lo más correcto.



Dicho esto, no creo que se haya planteado ninguna enmienda sobre  esa  parte
de los transgénicos, pero déjeme decirle que si yo tuviera que  repetir  esa
experiencia, me opondría muy fuertemente a poner un  candado  constitucional
al respecto.



Moderador: Muchas gracias, señor Presidente,  y  damos  por  concluido  este
conversatorio con los medios de comunicación internacionales. Agradecemos  a
las autoridades y a todos los presentes. Les pido a  los  representantes  de
los medios de  comunicación  internacionales  permanecer  en  la  sala  unos
minutos a fin de afinar algunos  detalles  para  el  próximo  conversatorio.
Muchas gracias.



Presidente: Muchas gracias a todos ustedes.





