
INAUGURACIÓN DEL CENTRO MÉDICO FAMILIAR INTEGRAL DE ESPECIALIDADES Y DIÁLISIS
“LA MARISCAL”
Quito, 5 de diciembre de 2016

¡Qué viva Quito!
Qué bueno festejar a la carita de Dios con buenas noticias. Cómo ha cambiado el país en los últimos años.
Ojalá el próximo presidente pueda hablarles como yo, mirándolos de frente, con transparencia, con convicción, con contundencia, y pueda decirles: misión cumplida. Falta mucho por hacer pero nunca se ha hecho tanto como ahora, compañeros. 
El país ha cambiado en forma definitiva y lo vemos en cada paso que damos. Hasta antes de nuestro Gobierno pasaron décadas sin que el IESS ampliara su infraestructura sanitaria y su planta médica. Ahora encontramos estas obras espectaculares en pleno centro de Quito.
Este Centro Médico era en 2012 un centro comercial que el IESS adquirió para aprovechar su ubicación estratégica. Hoy son 22.000 metros cuadrados de construcción dedicados a la salud del pueblo ecuatoriano.
Las instalaciones son espectaculares. Este Centro Médico Integral brindará 22 especialidades y varios servicios: cardiología, cirugía general, cirugía vascular, dermatología, fisiatría, gastroenterología, geriatría, ginecología, medicina familiar, medicina interna, neurología, nutrición, odontología, oftalmología, otorrinolaringología, pediatría, odontopediatría, psicología, psiquiatría, traumatología, anestesiología, urología, imagenología; así como servicios de farmacia, laboratorio y trabajo social. Pero quiero hacer hincapié en su unidad de diálisis. 
Antes, los pacientes que necesitaban hemodiálisis o sacaban de su bolsillo casi 1.500 dólares mensuales, que es lo que cuesta un tratamiento (un paquete de diálisis de 12 y 14 sesiones cuesta alrededor de 1.460 dólares mensuales por paciente), o sencillamente se morían. Pero esa muerte de un sencillo ciudadano no era titular en los periódicos. Era normal que se muriera la gente si no podía acceder a los servicios de salud. Ahora, que gastamos decenas de millones de dólares, como siempre debió ser, para salvar estas vidas, ahí si los titulares hablan del supuesto gasto público como derroche. ¡Seguiremos derrochando alegría y vida plena para todas y todos!
Esta unidad de diálisis y hemodiálisis es la más grande del país, con 43 sillones para atender en promedio a 130 pacientes diarios y realizar alrededor de 36.000 diálisis al año. Esto permitirá atender a cerca de 230 pacientes de hemodiálisis con un costo de 3’229.200 dólares.
De este centro además se beneficiarán, directamente, más de un 1’200.000 afiliados y jubilados en Quito y la provincia de Pichincha, e indirectamente a todo el país. 
La inversión realizada es de 34 millones de dólares (34´281.291) incluido equipamiento de última tecnología.
Este Centro descongestiona el Hospital Carlos Andrade Marín y brinda apoyo al Hospital San Francisco.
INVERSIÓN E INFRAESTRUCTURA
Con esto estamos cambiando la estrategia de derivaciones que consistía en aprovechar la capacidad instalada en el sector privado en vez de crear nuestra propia infraestructura. La estrategia era correcta conceptualmente pero la realidad es que se dieron muchísimos abusos como cobros excesivos, procedimientos innecesarios, etcétera. Por ello decidimos, en conjunto con el Ministerio de Salud Pública y el IESS, crear nuestras propias capacidades y este Centro es un ejemplo de aquello. Con esto disminuimos derivaciones al sector privado.
El IESS está invirtiendo más de 700 millones con recursos propios en mega obras, en menos de dos años.
Entre este y el próximo año se inaugurarán 5  hospitales, 9 centros médicos y más de 40 dispensarios del Seguro Social Campesino.
En Quito se construye actualmente el Hospital Quito Sur, de 450 camas, que estará listo en octubre próximo. En Guayaquil se construye el hospital más grande en la historia del IESS, Los Ceibos con 600 camas, los hospitales de Machala y de Manta con 200 camas cada uno, y el de Quevedo, con 120 camas, que serán entregados entre fines de este año e inicios del 2017. 
En 2006 había en el IESS 5.800 profesionales de la salud. Hoy son 17.000 y serán 21.000 en el 2017. Esa es la Revolución Ciudadana, esa es la revolución de la salud. Cuatro veces más médicos que antes de nuestro Gobierno. 400 médicos se preparan con becas de especialistas para sumarse al personal del IESS con una inversión de casi 40 millones de dólares.
Ahora se realizan cirugías de trasplante de córnea, radiocirugías, trasplantes de hígado y pronto de pulmón.
Con los hospitales del Ministerio de Salud Pública, como Guasmo Sur, Monte Sinaí, Especialidades de Portoviejo, básicos de Yantzaza, Baños y Sigchos, en el 2017 seremos uno de los poquísimos países de la región en cubrir el estándar internacional de la Organización Mundial de la Salud de 2 camas por cada mil habitantes. Cuando llegamos al Gobierno, en el 2007, teníamos 1,4 camas por cada mil habitantes y hoy tenemos 1,7. 
LOGROS DEL IESS
Con la Revolución Ciudadana el número de afiliados al IESS más que se duplicó, pasó de 1,5 a más de 3,5 millones, incluidos los afiliados al Seguro Social Campesino, que sigue en pie y es ejemplo para la región. Esa era la meta para 2035, con la Revolución Ciudadana la cumplimos 20 años antes. 
Hemos reconocido el trabajo de las amas de casa que hoy pueden acceder a una pensión por vejez, invalidez y muerte.
Otro logro histórico es la creación del Banco de los afiliados, el BIESS, que hoy es líder en el mercado de servicios bancarios, con una rentabilidad de su portafolio 7 veces mayor que en su inicio y el 67% de participación en el mercado inmobiliario.
Con el BIESS renacieron los préstamos hipotecarios, desde su creación se han entregado 6.000 millones de dólares a más de 150.000 familias.
MENTIRAS Y VERDADES
Luchamos por el bien común. Todavía dos tercios de nuestros adultos mayores no cuentan con seguridad social, muchos de ellos están en condición de pobreza, por lo que damos una pensión de adulto mayor a medio millón de ellos. 
Sin el subsidio innecesario del 40%, que significaba 1.000 millones al año, la oposición vaticinó el fin del IESS y de las pensiones jubilares, y afirmaban que las pensiones jubilares se iban a reducir en 40%. Les pregunto, ¿se han reducido las pensiones jubilares? Por el contrario, seguimos teniendo las pensiones jubilares más altas de la región.
Lo que si pasaba es que como el IESS tenía exceso de liquidez, colocaba ese exceso en bonos del Estado. Actualmente tiene 8.000 millones en bonos del Estado, comprados con el dinero que el propio Gobierno les daba como subsidio. Por esos 8.000 millones, que es deuda del Gobierno Central, lo que tanto se quejan los mismos de siempre, pagamos 573 millones solo en intereses al seguro social. Eso es gasto público corriente. Hay que parar estos absurdos. 
También hablan de una supuesta deuda de salud que es fruto de una ley privatizadora de principios de siglo. Como querían privatizar el IESS se inventaron una ley para dejarle al Estado la atención de salud de los jubilados, la razón de ser del IESS, que es lo más costoso. Mientras yo sea presidente, no voy a reconocer esa deuda, no me voy a prestar a esta clase de absurdo. ¡Ya basta de estas incoherencias!
Por eso también corregimos excesos en la seguridad social de la fuerza pública. Como no había Estado, en lugar de hacer regímenes especiales pertenecientes a la red integral de salud y al sistema de seguridad social, como dice el artículo 370 de la Constitución de la República, lo que hicieron fue repúblicas paralelas. Hemos ido corrigiendo esto poco a poco.
Debemos tener un sistema integral con bases comunes, solo separados por especificidades, por ejemplo, la posibilidad de retiro anticipado. 
En el sector civil las pensiones se ajustan respecto a la inflación, en el sector militar y policial se ajustaban respecto al sueldo del activo. Eso no responde a ninguna lógica. 
En el sector civil hay un techo a pensiones que en este momento está en 2.013 dólares, mientras en el sector militar y policial no había techo, por ello hay pensiones de 5.000 dólares que incluso se ajustan con el sueldo del activo. ¿Qué sentido tenía todo aquello? 
Por eso con la ley que pasamos nuestros soldados aportarán lo mismo que el resto de los funcionarios públicos civiles y la compensación por fin de carrera será la de la Losep. 
Pero hay sectores del pasado, fascistas, cercanos a la derecha, que no están dispuestos a perder sus privilegios, ni a que un muérgano civil, un Presidente “atrevido”, les venga a decir qué hacer, por eso están planificando incidentes. Tenemos informes de inteligencia muy concretos de que están pactando tentativas de desestabilización junto a la derecha, con la cual han pactado, para tratar de desgastar a la Revolución Ciudadana e incidir en las próximas elecciones. ¡A estar más preparado que nunca pueblo de Quito, de Pichincha, de Ecuador! ¡Porque somos más, muchísimos más! ¡Tenemos la verdad, estamos haciendo lo correcto!  
CANDIDATOS
Los demagogos de siempre quieren borrar todo lo hecho. Hay algunos que proponen privatizar la seguridad social siguiendo el modelo chileno, cuando los chilenos están protestando en las calles ante el fracaso de ese modelo. 
Otros están demandando la inconstitucionalidad de que el Estado participe en la Dirección del IESS. El IESS es de todos los ecuatorianos, están confundidos con una cooperativa de ahorro y crédito.
Sabemos que el pueblo ecuatoriano rechazará en las urnas, en febrero próximo, todos esos intentos de volvernos al pasado.
CIERRE
Llevamos varios meses gobernando sin ingreso petrolero, por primera vez en 40 años sosteniendo a las petroleras y con una fuerte apreciación del dólar. Enfrentamos la tormenta perfecta, incluso con un devastador terremoto, pero seguimos sembrando la Patria de obras para el Buen Vivir. 
Les ofrecí llevar a la Patria a puerto seguro, sin paquetazos y protegiendo siempre a las grandes mayorías. Lo hemos logrado, compañeros. Ya la economía está creciendo, y con el acuerdo histórico logrado en la OPEP se estabilizarán los precios del petróleo. Hemos logrado transitar por la tormenta perfecta. Claramente se ve que estamos en una Patria diferente.
Que nos roben todo menos la esperanza. Declaro oficialmente inaugurado el Centro Médico Familiar Integral de Especialidades y Diálisis “La Mariscal”. 
¡Qué viva Quito!
¡Qué viva Pichincha!
¡Qué viva la Patria nueva!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
