
[pic]

                       RUEDA DE PRENSA CONJUNTA DE LA

                            II CUMBRE UE - CELAC

                       Bruselas, 11 de junio del 2015

                                    [pic]

Presentador: Buenos días, bienvenidos a esta conferencia de prensa tras  dos
días de Cumbre  UE-Celac  aquí  en  Bruselas.  Los  tres  presidentes  harán
primero la introducción y después responderán a sus preguntas.

Invito en primer lugar a Donald Tusk, Presidente del Consejo  Europeo  y  de
la Cumbre.

Presidente Donald Tusk: Muchas gracias.  Acabamos  de  concluir  nuestra  II
Cumbre UE - Celac. Quiero dar las gracias a todos  los  jefes  de  Estado  y
Gobierno que han asistido. La  nutrida  participación  de  ambos  lados  del
charco ha puesto de manifiesto  la  importancia  que  concedemos  a  nuestra
asociación y quiero dar  también  las  gracias  al  presidente  ecuatoriano,
Rafael Correa, por haber copresidido conmigo esta Cumbre.

Es un buen indicio de la vitalidad de nuestra relación el que la  Cumbre  se
haya visto acompañada de una serie  de  actos  en  paralelo,  organizados  y
promovidos por la sociedad  civil,  el  mundo  académico,  el  mundo  de  la
empresa, los jóvenes, los parlamentarios. Es una asociación que no  es  solo
política, es mucho más. La Unión  Europea  y  la  Celac  juntos  suponen  la
tercera  parte  de  los  países  del  mundo.  Juntos  podemos  ejercer   una
influencia decisiva en las negociaciones del cambio climático, en la  Agenda
de Desarrollo Post-2015 o en la lucha  contra  el  narcotráfico,  para  solo
poner algunos ejemplos. Por eso tenemos  que  seguir  dialogando,  estrechar
relaciones y acercar posiciones  en  los  principales  temas,  por  eso  los
países de la Unión Europea y de la Celac tienen la  intención  de  continuar
con su diálogo político. En adelante, hemos decidido que nuestros  Ministros
Exteriores se reúnan entre Cumbres para que  se  apliquen  con  rapidez  las
decisiones  de  los  líderes  y  se  hagan  recomendaciones  para  ver  cómo
profundizar en nuestra relación y hacer más sustancial nuestra  cooperación.
Por poner solo un ejemplo, el cambio climático es un tema que nos  afecta  a
todos. Los países latinoamericanos y del Caribe  son  muy  vulnerables  ante
este peligro y por eso confiamos en que las conversaciones de París de  este
año sean un éxito. La Unión Europea seguirá prestando su apoyo para que  así
sea.

También hemos hablado de la seguridad  internacional  y  regional.  Chile  y
Colombia han firmado ya acuerdos con la Unión  Europea  para  participar  en
operaciones de gestión de crisis y si  hay  más  países  interesados  en  la
región, también pueden adherirse a esta iniciativa.

La Unión Europea apoya las negociaciones de paz en  Colombia  y  apoyará  el
futuro acuerdo mediante la creación de un fondo de  la  Unión  Europea  para
apoyar su aplicación.

Respaldamos también el proceso de modernización en Cuba,  que  confiamos  se
refuerce cuando concluyamos las  negociaciones  dentro  de  nuestro  diálogo
político y de nuestro acuerdo  de  cooperación.  Nos  congratulamos  de  los
pasos que se han dado para la plena normalización de las relaciones de  Cuba
con Estados Unidos.

El acuerdo de exención de visados firmado  recientemente  con  cinco  países
del Caribe y recién rubricado con Colombia y Perú muestra  nuestra  voluntad
de aproximar más a nuestros ciudadanos. Tras la entrada  en  vigor  de  esos
acuerdos, más de un 80% de los ciudadanos de la región Celac  podrán  entrar
en la zona Schengen sin visado, apertura que resulta posible  gracias  a  la
excelente cooperación que mantenemos en materia de seguridad,  documentación
e inmigración. Es algo en  lo  que  seguiremos  avanzando  en  las  próximas
semanas y los próximos meses.

La región Celac es muy grande y diversa. Para  que  nuestra  asociación  sea
plenamente efectiva, tenemos  que  prestar  también  atención  a  los  demás
subregiones. Hoy mantendremos dos reuniones de alto nivel, una con jefes  de
Estado y de Gobierno de América Central y, la otra, con jefes  de  Estado  y
de Gobierno del Caribe.

Por último y no menos importante, justo antes de la Cumbre  hemos  rubricado
un  acuerdo  que  convierte  a  la  Fundación   EU-LAC   en   un   organismo
internacional,  de  manera  que  pueda  ampliar  su  labor  y  promover   la
asociación entre nuestros ciudadanos.  La  UE  mantendrá  también  su  apoyo
económico a la Fundación con 3 millones de euros durante  los  próximos  dos
años.

Latinoamérica y el Caribe  se  han  convertido  en  una  de  las  zonas  más
prósperas, con más seguridad en sí mismas, y aspiramos a  estrechar  nuestra
integración, que es por lo que hemos venido apostando  desde  el  principio.
Podemos afirmar ahora, y no me  cabe  duda  de  que  estará  de  acuerdo  el
presidente Correa, que estamos construyendo una  asociación  entre  iguales,
basada en beneficios mutuos y respeto mutuo.

El cable directo de fibra óptica que hemos acordado  tender  entre  los  dos
continentes tal vez sea  un  símbolo,  pero  es  un  símbolo  en  todo  caso
poderoso, de nuestra conexión cada vez más estrecha.

Presidente de la Comisión  Europea  Jean-Claude  Juncker:  Gracias,  Donald.
Como no tenemos mucho tiempo, voy a limitar mis observaciones y seré  breve.
Nos hemos centrado en la dimensión económica de  nuestras  relaciones  y  en
los vínculos que tenemos con los países que hemos acogido.  Ya  estamos  muy
conectados. Hemos firmado acuerdos comerciales con 26 países, lo  cual  hace
que  sea  la  región  con  la  que  la  Unión  Europea  tiene  más  acuerdos
comerciales. Asimismo, la Unión Europea invierte en esa región más de 3  mil
millones de euros, más que en Rusia, China e India conjuntamente.  La  Unión
Europea siempre ha apoyado a la Celac y seguirá haciéndolo. Por esta  razón,
la Comisión ha anunciado financiamiento de 800 mil millones para la  región:
230 millones para el desarrollo sostenible de América Latina  y  el  Caribe,
346 millones para un nuevo programa de financiación regional con  el  Caribe
hasta el 2020, 180 millones para proyectos de  inversión  estratégica  y  81
millones para financiar proyectos de  capacity  building  destinados  a  los
institutos de educación superior y 25 millones para  el  proyecto  de  fibra
óptica que conectará a Europa con América Latina.

Los fondos para la cooperación en el próximo periodo  no  cambiarán:  2  mil
500 millones para educación, sociedad de la información,  medio  ambiente  y
para las PYME; y 1000 millones más para los países del  Caribe,  que  tienen
necesidades especiales debido a su vulnerabilidad ante el cambio climático.

Presidente Rafael Correa: Buenos días a todas y todos. Primero, quisiera  en
nombre de más de 600 millones de latinoamericanos y  caribeños  agradecer  a
la Unión Europea por la  organización  de  esta  Cumbre  y  al  gobierno  de
Bélgica por habernos recibido  como  siempre,  con  tanto  cariño.  También,
felicitaciones por el  éxito  en  la  organización  y  un  agradecimiento  a
nuestros equipos de trabajo UE-Celac, que  hicieron  muchos  esfuerzos  para
que una Cumbre de 61 jefes de Estado tenga  el  éxito  que  ha  tenido  este
encuentro.

Estos encuentros entre Europa y América Latina, que al  inicio  fueron  solo
con América Latina y posteriormente también con  el  Caribe,   empezaron  en
1999  con  tres  ejes  de  acción:  el  político,  el  comercial  y  el   de
cooperación. Desde aquel entonces la democracia, los  derechos  humanos,  el
Estado de  derecho  se  han  consolidado  en  nuestra  región  y  Europa  ya
consolidó su unión y, como lo dije  en  la  introducción  a  este  encuentro
cuando me tocó dirigirme a los jefes de Estado, debemos aprender de  Europa,
de ese ejemplo. Países con diferentes historias,  con  diferentes  culturas,
con diferentes lenguas, con diferentes religiones, con  diferentes  sistemas
políticos, que  soportaron  dos  terribles  guerras  mundiales,  con  muchos
enemigos eternos, por voluntad política decidieron  unirse.  En  cambio,  en
América Latina, tenemos toda una historia  común,  cultura  común,  lenguaje
común, sistemas políticos comunes para consolidar nuestra unión, así que  no
hay tiempo que perder y en eso Europa nos da un gran ejemplo.

En este año tenemos tres conferencias  cruciales.  Primero,  la  Conferencia
Internacional sobre Financiamiento para el  Desarrollo  en  Addis  Abeba  en
julio. En segundo lugar, la Cumbre de Naciones Unidas para  la  Adopción  de
una Agenda Post-2015 de Desarrollo en septiembre en  Nueva  York,  donde  se
revisarán los objetivos del milenio que eran los mínimos a  lograrse  y  que
aun así muchos países no  lograron  alcanzar.  Ya  no  debemos  basarnos  en
objetivos mínimos sino en objetivos deseables, en derechos  para  todos.  La
tercera es la Cumbre sobre el Cambio Climático  que  se  va  a  realizar  en
París, en diciembre.

Por eso esta reunión fue tan oportuna, porque es  el  momento  de  coordinar
acciones entre bloques, concretamente UE-Celac, en temas  fuerza  e  incidir
en las decisiones planetarias que debemos tomar.  Insistentemente  se  trató
el tema del cambio climático,  del  compromiso  con  el  único  planeta  que
tenemos, y todos acogimos la propuesta de que en diciembre en París  debemos
llegar a acuerdos vinculantes, ya no  declarativos,  con  responsabilidades,
con sanciones, con contribuciones de cada  país,  insisto,  para  cuidar  el
único planeta que tenemos y luchar contra esta pandemia  que  es  el  cambio
climático, que por ahora es un problema de  países  pobres,  sobre  todo  de
países isleños, pero pronto será un problema para todos y estará  en  riesgo
la supervivencia misma de la humanidad.

También se habló de migración, ese grave problema que está sufriendo  Europa
y  cuyas  causas  son  profundas:  la  inequidad  mundial,   la   falta   de
oportunidades en los países de origen de  esa  migración  y,  por  supuesto,
requiere también de soluciones globales. En eso  la  Celac  está  totalmente
abierta al diálogo y a la cooperación.

Y, sobre todo, se habló de la nueva clase de cooperación  que  necesita  una
región como América Latina y el Caribe, que es una región  de  renta  media,
aunque tenemos grandes heterogeneidades a su  interior.  Antes  tal  vez  la
cooperación era la escuelita, el camino rural, el centro de salud,  pero  la
clave para el desarrollo, para alcanzar el Buen Vivir,  lo  que  necesitamos
en este nivel de desarrollo relativo en  que  nos  encontramos  en  promedio
América Latina y el  Caribe  es,  sobre  todo,  talento  humano,  ciencia  y
tecnología.  Hemos  hablado  mucho  de  eso,  hay   compromisos   concretos,
intercambio de profesores, apoyo a  nuestras  universidades,  becas...  Pero
tal  vez  debemos  ser  más  agresivos  si  aspiramos  a   una   cooperación
contundente para los países en vías de desarrollo en el sentido de  promover
un más fácil acceso a la ciencia, a la tecnología, al conocimiento  generado
sobre todo en los países más desarrollados, con las justas compensaciones  a
los innovadores, a los generadores de ese conocimiento, pero conscientes  de
que una vez  creado,  debe  estar  al  servicio  de  la  mayor  cantidad  de
personas.

Por  último,  como  bloque,  hemos  manifestado  nuestra  alegría   por   el
acercamiento entre Estados Unidos y Cuba, pero reiterando que no es  ninguna
concesión, sino que obedece a la lucha que  el  pueblo  cubano  ha  librado,
durante décadas, por su soberanía, por su dignidad. Nos alegramos de que  se
restablezcan las relaciones diplomáticas entre  los  dos  países,  pero  ese
solo es un punto de partida:  falta  por  levantar  ese  inhumano,  cruel  y
absolutamente ilegal bloqueo que atenta contra  la  Carta  de  las  Naciones
Unidas, contra la Carta Interamericana, etc., y está  también  pendiente  el
retiro de la base de Guantánamo.

En el caso de Venezuela hemos rechazado esa orden ejecutiva emitida  con  el
absurdo argumento  de  que  Venezuela  es  una  amenaza  inminente  para  la
seguridad de Estados Unidos, inmiscuyéndose en asuntos internos de  un  país
soberano y, nuevamente, actuando en forma absolutamente ilegítima e  ilegal,
porque  todas  estas  sanciones  unilaterales  violan  claramente  la  Carta
Interamericana.

Nos alegramos también de la búsqueda de la paz en Colombia, para uno de  los
conflictos civiles más largos  del  planeta  y  el  único  que  subsiste  en
nuestra América, y le hemos dado todo el  apoyo  de  corazón  al  presidente
Juan Manuel Santos en su histórica y valiente  iniciativa  de  encontrar  la
paz para Colombia.  Y,  por  último,  también  nos  hemos  solidarizado  con
Argentina en la renegociación soberana de su deuda externa, que el  juez  de
un condado de otro país echa abajo. Son cosas que contradicen  la  soberanía
de  nuestros  países  e  incluso  el  sentido  común,  más  aún  cuando   se
privilegian negocios de muy dudosa reputación,  de  muy  dudosa  legitimidad
como los fondos buitre.

Creemos que ha sido una reunión muy fructífera,  se  han  acercado  más  los
bloques  Celac-Unión  Europea,  bloques  en   que   compartimos   principios
fundamentales como la supremacía del derecho internacional, de los  derechos
humanos,  de  la  democracia,  del  derecho  al  Buen  Vivir  para  toda  la
humanidad. Con esos principios seguiremos trabajando y muy pronto  esperamos
a Europa en nuestra América Latina y el Caribe.

Muchas gracias nuevamente, presidentes.

Presentador: Gracias. Se abre  ahora  la  ronda  de  preguntas  y,  como  es
habitual, antes de plantear la pregunta por favor digan cuál es su nombre  y
el medio para el que trabajan.

Periodista no identificado: Una pregunta  para  el  presidente  Juncker.  La
comisaria Malmström y el ministro de Comercio brasileño han dicho que se  va
a dar un nuevo impulso a las  negociaciones  con  Mercosur,  pero  hace  dos
años, en la última Cumbre de la Celac se dijo  exactamente  lo  mismo.  ¿Por
qué cambiarían las cosas esta vez?

Presidente Juncker: Entre otras cosas porque la otra vez yo no  estaba  allí
y ahora sí... No, no, la señora Malmström, que es la encargada de  llevar  a
cabo estas negociaciones, dice que las cosas están bien encauzadas y que  se
espera que en un  futuro  próximo  puedan  llegar  a  buen  puerto.  Se  han
publicado o se van a publicar unas declaraciones al respecto.

Cristian Hidalgo, de Ecuador: Presidente Correa, ¿qué tan importante es  que
se intensifiquen las relaciones entre los dos bloques, UE-Celac,  tras  esta
Cumbre para  mejorar  la  producción  de  la  región,  concretamente  en  lo
relativo al intercambio comercial?

Presidente Correa: Bueno, el intercambio comercial es uno de  los  ejes  del
diálogo, pero ahí no se agota el diálogo. Tenemos diálogo político,  diálogo
en torno a la defensa del derecho internacional, del estado  de  Derecho  en
cada país, diálogo sobre cooperación. Como ya mencioné, en  el  caso  de  la
cooperación, hemos hecho mucho hincapié en el nuevo tipo de cooperación  que
necesitan América Latina y el Caribe en el nivel de  desarrollo  en  que  se
encuentran. Ya no se trata de  esa  cooperación  dispersa,  un  fondito  por
aquí, un fondito por acá, sino básicamente del apoyo  para  crear  una  masa
crítica, para generar talento humano. Con  talento  humano  se  puede  hacer
florecer el desierto, sin talento humano se desertifican hasta los  jardines
más floridos y eso es lo que lamentablemente  algunas  veces  ha  pasado  en
nuestra América. Se trata  de  tener  acceso  a  ciencia  y  tecnología,  al
conocimiento, que es en lo que basamos gran parte de  nuestra  esperanza  en
el futuro, para sostener nuestro modo de vida y, por supuesto, eso  requiere
también de financiamiento. Nosotros tenemos  proyectos  muy  rentables  pero
como países en vías de desarrollo,  nuestra  capacidad  de  acumulación,  de
ahorro, es  pequeña.  Necesitamos,  pues,  financiamiento,  como  todos  los
países que han recorrido la transición hacia el desarrollo.

Insisto, estos encuentros son muy importantes. El mundo del futuro  será  un
mundo de bloques. La Unión Europea lo entendió hace bastante tiempo y se  ha
consolidado como bloque. Estados Unidos lo entendió hace mucho  tiempo:  son
50 estados. América Latina y el Caribe  lo  estamos  entendiendo  y  debemos
apresurar el paso, consolidar nuestra comunidad y, como  bloques,  conversar
a nivel planetario y tratar de generar un mundo mejor  para  el  presente  y
para las futuras generaciones.

En la parte comercial Europa es fundamental para América Latina y el  Caribe
y nosotros somos importantes para Europa. En el caso ecuatoriano, Europa  es
nuestro principal mercado no  petrolero.  Por  eso  hemos  profundizado  los
lazos comerciales.  Una  economía  moderna  es  especializada,  comercia  al
interior y al exterior, pero el comercio debe hacerse  para  el  desarrollo.
¡Cuidado con creer que el  libre  mercado  sin  controles,  la  apertura  de
fronteras sin controles, benefician a todos todo  el  tiempo.  La  evidencia
histórica demuestra que eso no es así, eso es más cercano a la religión  que
a la ciencia.  Debemos  firmar  acuerdos  de  comercio  para  el  desarrollo
cuidando, por ejemplo, nuestras  pequeñas  y  medianas  empresas  que  tanto
trabajo dan al interior de nuestros países, cuidando poderosos  instrumentos
de desarrollo nacional como son las compras públicas. En esa línea,  Ecuador
ha negociado su acuerdo comercial con la Unión Europea; obviamente  a  nivel
comercial Europa es  sumamente  importante  para  Ecuador  y  para  toda  la
región.

Periodista no identificada: Presidente Juncker, usted se ha entrevistado  en
los pasillos con el primer ministro griego Tsipras. ¿Cree  que  Grecia  está
más cerca de aceptar  sus  peticiones  sobre  la  deuda?  Y  también  se  ha
rumorado que su relación con Tsipras se ha  vuelto  tensa.  ¿Han  conseguido
reconciliarse aquí en Bruselas?

Presidente Juncker: Vi al señor Tsipras ayer durante diez minutos y  lo  voy
a ver dentro de otros diez minutos, y nuestras  relaciones  son  buenas.  He
tenido una reunión con el primer ministro Tsipras, breve  pero  intensa.  En
todo momento he sido discreto, moderado, neutral, claro, pero una  reflexión
tras mi reunión  de  ayer  me  parece  obvia.  Debo  decir  que  necesitamos
decisiones ahora, ya no es momento de negociar. En mi opinión, creo  que  el
gobierno griego tiene que ser un poco más realista. Ya no queda margen  para
seguir jugando, creo que ha llegado el momento de decir que  la  partida  se
ha acabado y la próxima reunión del Eurogrupo será  crucial  y  debería  ser
decisiva, porque no queda más tiempo, de eso estoy seguro.

Presentador: Muchas gracias.

