
                       Sesión Solemne por los 194 años
                         de Independencia de Cuenca
                       Cuenca, 3 de noviembre de 2014
                                    [pic]

SALUDO A CUENCA
El 3 de noviembre del año 1820 Santa  Ana  de  los  Cuatro  Ríos  de  Cuenca
declaró su independencia. También saludamos a Cañar, que  celebra  134  años
de  provincialización,  y  a  Bahía  de  Caráquez,  por  los  139  años   de
cantonización de Sucre. Cómo quisiera tener el  don  de  la  ubicuidad  para
poder estar en todas estas festividades.
Hoy se cumplen 194 años de aquella gesta  admirable  cuencana,  y,  una  vez
más, junto a la ciudadanía de la hermosa Cuenca, Patrimonio Cultural  de  la
Humanidad y orgullo de la Patria, rendimos homenaje al valor y la visión  de
José María Vázquez de Noboa, Joaquín Salazar y  Lozano,  Tomás  Ordóñez,  el
cura Loyola, Ambrosio Prieto, León de la  Piedra,  Zenón  de  San  Martín  y
todos aquellos patriotas que hace casi dos siglos proclamaron con  su  lucha
los anhelos de libertad e independencia del pueblo cuencano.
No hay próceres, ni causa que pueda triunfar, sin un pueblo entero  decidido
a ser libre. Fueron miles los héroes y heroínas anónimos  que  contribuyeron
a forjar el gran sueño de la independencia cuencana, sueño que aquel año  de
1820 brilló con especial intensidad en los territorios  del  actual  Ecuador
tras las declaraciones de independencia de Río Verde y de Guayaquil.
Hoy Cuenca nos sigue asombrando: Es la ciudad con menos pobreza del país,  y
probablemente la primera que logrará  tener resuelto el  100%  de  cobertura
de  servicios básicos. Es decir, ¡Cuenca está muy cerca  de  convertirse  en
la primera ciudad del país  que  podrá  declarar  superada  la  pobreza  por
necesidades básicas insatisfechas!
Cuenca también es la ciudad más industrializada del país, lo  cual  no  deja
de sorprenderme como economista,  ya que no tiene  puertos,  y,  hasta  hace
poco, ni siquiera  tenía  buenas  carreteras  y  comunicaciones.  Es  decir,
Cuenca progresó a pesar de su aislamiento, o tal vez, gracias a  él,  porque
eso le exigió enfocarse en lo fundamental para  el  desarrollo:  el  talento
humano.
Esto se refleja  en  que  Cuenca  también  es  de  las  ciudades  con  menos
analfabetismo, y tan culta que desde siempre ha sido llamada la  Atenas  del
Ecuador, pero ahora también podemos llamarla la Olimpia del Ecuador,  porque
además es cuna de grandes atletas, como el  único  medallista  olímpico  del
país, Jefferson  Pérez,  así  como  campeones  bolivarianos,  sudamericanos,
panamericanos,  iberoamericanos  y  mundiales  como  Rolando  Vera,   Andrés
Chocho,  Miriam Ramón, Iván, Esteban y Santiago  Enderica, Doménica  Azuero,
Byron Piedra, Verónica Sotomayor, entre tantos otros.
La Universidad de Cuenca en el 2015 ya entra en  el  grupo  que  obtiene  un
puntaje superior a 70% conjuntamente con ESPOL, FLACSO y EPN, en la  fórmula
que utiliza  el  Consejo  de  Educación  Superior  para  la  repartición  de
recursos. Concretamente  esto  implica  que  la  universidad  recibirá  10.4
millones más de recursos en comparación al año anterior.
Cuenca también es la tercera ciudad con mayor número de becarios  estudiando
en las mejores universidades del mundo en relación a su  población,  93  por
cada 100.000 habitantes.
Sin duda, los cuencanos y  cuencanas  se  inspiran  en   el  patriotismo  de
nuestro héroe niño Abdón Calderón; en la ilustración y compromiso  de  César
Dávila Andrade; en la espiritualidad y  entrega  de  nuestro  santo  Hermano
Miguel; en la habilidad manual de Gaspar Sangurima y Miguel  Vélez;  en  las
letras, la filosofía, la pedagogía,  el  periodismo  honesto,  el  humanismo
político, de un Benigno Malo, de un Carlos Cueva Tamariz o, mucho antes,  de
un Fray Vicente Solano, fundador del "Eco del Azuay", uno  de  los  primeros
periódicos ecuatorianos.
Y hoy, cuando conmemora sus 194 años de emancipación política,  Cuenca  está
presente en la construcción de la Patria Nueva, con  cuencanas  y  cuencanos
que  nos  llenan  de  orgullo  y  que  son  fortalezas  de  esta  Revolución
Ciudadana.
Son muchos los compañeros y compañeras  azuayas  que  nos  acompañan  en  el
Gobierno, en  Ministerios  y  Secretarías  de  Estado,  gobiernos  autónomos
descentralizados y otras funciones en las que aportan con  enorme  capacidad
intelectual y moral para construir un futuro de equidad y  Buen  Vivir  para
Cuenca y la Patria entera.
Un lugar especial en la memoria tendrá  siempre  nuestra  querida  compañera
Guadalupe Larriva, la primera Ministra de Defensa en la historia  del  país,
quien perdió la vida junto  a  su  joven  hija  Claudia  y  cinco  oficiales
ecuatorianos en un accidente de helicópteros, apenas nueve días  después  de
iniciado nuestro gobierno.
Cuenca está  en  el  alma  de  la  Revolución  Ciudadana,  y  la  Revolución
Ciudadana está junto a Cuenca.
Cuenca también es  Patrimonio de la Humanidad. Y los  cuencanos  han  sabido
cuidar  de  ese  patrimonio  y  continuarlo.  Es  proverbial  la   bellísima
arquitectura cuencana, y el esmero de sus ciudadanos  y  de  las  diferentes
administraciones  municipales  para  cuidar   la   armonía   y   el   estilo
arquitectónico en la ciudad. Con todo respecto, este es un ejemplo a  seguir
en otras ciudades, donde se habla mucho de  cariño  a  la  ciudad,  pero  la
falta  de  verdadero  compromiso  ciudadano  y  de  presencia  y   normativa
municipal originan un muy mal crecimiento urbano  y  que  nuestras  ciudades
cada  día  pierdan  más  su   identidad   con   construcciones   informales,
incompletas,  y totalmente ajenas a nuestra tradición y entorno.
Hoy Cuenca brilla como uno de los destinos turísticos  y  arqueológicos  más
importantes del mundo; se la reconoce como destino número uno para visita  y
estadía en Latinoamérica (Stern Magazine, 2008);  como  mejor  lugar  en  el
mundo para jubilados (International Living 2009, 2010, 2011, 2013); como  la
primera ciudad latinoamericana en obtener  el  Premio  "Jean-Paul  L'Allier"
(2013), otorgado por la Organización de Ciudades del Patrimonio  OCPM;  como
destino número uno entre  las  mejores  ciudades  del  futuro  en  cuanto  a
costo/beneficio (2013-2014)  y  como  mejor  destino  de  aventura  (revista
Outside-Travel Awards, 2014), entre otras distinciones.
OBRAS.-
Hemos apoyado y seguiremos apoyando los mega-proyectos  para  el  desarrollo
integral de Cuenca, una de las urbes modelo no solamente para el  país  sino
para Latinoamérica y el mundo; por su calidad de vida, por su belleza  y  su
enorme potencial turístico, por sus artistas y artesanos y, sobre todo,  por
su gente amable y hospitalaria y tan alegre y vital que jamás renuncia a  la
dulce costumbre de cantar.
O como diría el poeta César Dávila Andrade en su monumental  poema  Catedral
Salvaje, tras haber visto toda  la  tierra  de  Tomebamba,  florecida:  Nada
puede entrar en su corriente sin convertirse en música...
Junto a Medellín y Sao Paulo, Cuenca será de las pocas ciudades con  tranvía
de Sudamérica, y la única andina,  lo que  significará  un  gran  aporte  no
solo para la movilidad sino  también  para  enriquecer  el  paisaje  urbano,
proteger la naturaleza  con  un  medio  de  transporte  no  contaminante,  e
impulsar el turismo y los emprendimientos. Quedará bellísima, sueño con  ver
el tranvía en su centro histórico. El costo total  de  la  obra  es  de  232
millones de dólares, de los cuales, aproximadamente 180  millones,  casi  el
el 80%, son pagados por el Gobierno Nacional.
En ningún otro período de la historia se ha realizado tanta obra pública  en
Cuenca y sus alrededores como en estos  años  de  Revolución  Ciudadana.  Un
vistazo muy rápido y tan solo ilustrativo, porque si lo  hacemos  exhaustivo
no terminaríamos.
Tenemos el nuevo CRS en la parroquia Turi, ya  completamente  terminado,  se
trabaja en las pruebas y configuración general de cámaras y datacenter,  así
como en la finalización de la instalación del  equipamiento  respectivo.  El
centro  requirió  una  inversión  61.4  millones  de  dólares,   e   incluye
importantes obras de compensación para la parroquia de Turi,  como  vías  de
acceso, alcantarillado, agua  potable.  Además,  y  esto  implica  inversión
adicional, se construirá un UPC y un CIBV en la parroquia, además de  los  7
nuevos UPCs y  un nuevo CIBV con que cuenta la ciudad, pero  vendrán  muchos
más.
El Centro de Alto Rendimiento de Cuenca fue adecuado y repotenciado por  una
inversión de 5,8 millones de dólares e  incluye  185  habitaciones,  cocina,
comedor, piscina, áreas verdes,  consultorios  y  aulas.  Tenemos  lista  la
última etapa, arreglo de los escenarios deportivos,  por  un  monto  de  7.2
millones de dólares.
En vialidad tenemos la Autopista Cuenca - Azogues - Biblián, con  un  avance
del  60%  y  una   inversión  total  de  72  millones.  El  mantenimiento  y
mejoramiento de la vía Cuenca -  Lumagpamba  -  El  Descanso  -  Gualaceo  y
Paute,  terminada  al  100%,  con  una  inversión  de    11   millones.   El
mantenimiento de la Cuenca - Girón - Pasaje, que inició hace pocos días  por
problemas  con  el  contratista,  y  con   inversión  de  31  millones.   La
reconstrucción de la Av. Ordóñez Lasso, en la cual se   terminó  proceso  de
expropiación a cargo  del  municipio.  Nos  encontramos  en  el  proceso  de
contratación  por un monto de 20.2 millones de dólares.
También estamos haciendo los estudios para la rectificación y ampliación  de
la  vía Cuenca - Gualaceo y Paute, estudios con una inversión 2 millones.
Para entender la  magnitud  de  los  cambios  en  la  vialidad  del  Austro,
recordemos que de las siete vías estatales  de  conexión  con  la  Amazonía,
tres pertenecen a Azuay: la Puente  de  Chicty  -  Sevilla  -  Guarumales  -
Méndez; la vía Gualaceo Limón, en proceso de rehabilitación y con un  avance
40%,  con  una   inversión  total  de  51.4  millones;  y  la  vía   Sigsig-
Gualaquiza, en proceso de construcción con un avance 2% e  inversión  de  65
millones de dólares.
Además, Azuay y Cañar cuentan con más conexiones a la  Costa  que  cualquier
provincia de la Sierra: la carretera Cuenca-Molleturo-El Empalme; la Cuenca-
Pasaje-Machala; y la  Cuenca-Azogues-Zhud-Cochancay-La  Troncal-El  Triunfo,
de la cual solo falta terminar el paso  lateral  de  La  Troncal,  y  estará
lista a finales de año con  una  inversión  de  91.7  millones  de  dólares,
reduciendo el tiempo de  viaje  a  Guayaquil  en  50  minutos.    El  cambio
realmente es sin precedentes.
Tendremos las escuelas del Milenio en las parroquias Victoria  del  Portete,
Quingeo y el Colegio Réplica Francisco Febres Cordero en  Misicata.  También
construiremos el Colegio Réplica Benigno Malo en la parroquia Sayausi  y  se
hará un estudio para la conversión del actual  Benigno  Malo  en  un  centro
cultural  para conservar su arquitectura  patrimonial.   Adicionalmente,  se
repotenciarán los Colegios Manuela Garaicoa, Manuel J. Calle, República  del
Ecuador, la Unidad Educativa Eugenio Espejo y la Unidad Educativa  Ricaurte.

En  Mayo  2015,  iniciaremos  la  construcción  del  Instituto   técnico   y
tecnológico territorial, ubicado en el Centro de Cuenca, con capacidad  para
3.840 estudiantes en 4 jornadas.
El poliducto  Pascuales-Cuenca  tiene  una  inversión  de  420  millones  de
dólares que comprende un sistema de poliducto para  trasporte  de  gasolina,
diésel y GLP de 210 km de longitud. Con esta obra se  ahorran   25  millones
anuales  en  costos  de  transporte,  pero,  sobre  todo,  se  disminuye  la
posibilidad de contaminación, accidentes y daños en vías.
El Sistema Integrado de Seguridad ECU 9-1-1, que es -sin duda- el  mejor  de
la región y uno de los mejores del mundo; ha  atendido  300.000  emergencias
desde su inauguración el  30 de abril de 2012.
Ya existe un total  de  199  cámaras  instaladas  en  la  ciudad,  la  mayor
cantidad per cápita del país, y alrededor de  3275  taxis  de  Azuay  y  473
buses de Cuenca cuentan con los dispositivos  de transporte seguro.
PARQUES
Pero seguimos adelante. Recuerden, cada día a  revolucionar  la  revolución.
Hoy el gobierno nacional tiene otro plan espectacular  para  la  ciudad.  El
Fuerte Abdón Calderón, la Brigada de Caballería General Dávalos  y  la  Sede
de la III División de Ejército Tarqui, se relocalizarán, en un solo  predio,
fuera  de Cuenca y en los actuales terrenos el Gobierno  Nacional  prevé  la
construcción de tres parques que en conjunto  incrementarán  en  más  de  un
millón ciento ochenta mil metros cuadrados (1.189.325,90 m2) la dotación  de
áreas verdes y espacios recreativos para que Cuenca sea todavía  más  linda,
saludable y  atractiva para el turismo nacional e internacional.
Técnicamente estamos estudiando la posibilidad de  destinar  parte  de  esas
instalaciones a usos compatibles y  complementarios  tales  como  educación,
vivienda y un parque tecnológico para pequeñas industrias  no  contaminantes
en Machángara.  Junto al  Municipio  de  Cuenca  trabajamos  para  un  nuevo
terminal terrestre en los terrenos  de  la  Brigada  de  Caballería  General
Dávalos en Nulti.   No nos interesa competir con nadie. No nos interesa  ser
importantes, necesarios, nos interesa ser útiles,  para  el  buen  vivir  de
nuestra gente y en este caso, de Cuenca.
A nadie se le  ocurrió  todo  esto  antes.  Esa  es  la  creatividad  de  la
revolución ciudadana. Tenemos que reinventarnos cada día.
Como otra muestra de resultados conseguidos a través de  la  colaboración  y
el diálogo, Cuenca fue de las primeras ciudades en asumir completamente  sus
competencias  de  tránsito  y  transporte  público,  como   lo   ordena   la
Constitución y lo exige  una  verdadera  descentralización  del  país  y  la
autonomía municipal bien entendida.  Cuando cada  nivel  de  gobierno  asume
con responsabilidad las facultades que le corresponden, como en el  caso  de
Cuenca,  el país gana y la Patria se fortalece. Muchas gracias a  la  actual
y anterior administración municipal.
REELECCIÓN Y ENMIENDAS.
Queridos compatriotas:
Con absoluta legitimidad democrática se enviaron por parte de  la   Asamblea
Nacional, 17 propuestas de enmienda a la Constitución política  del  Estado.
Todas esas enmiendas  fueron  debidamente  estudiadas  por  muy  competentes
equipos jurídicos. Claramente  las  enmiendas  no  alteraban  la  estructura
fundamental del Estado,  ni  sus  principales   funciones.  No  se  producía
vulneración o restricción de derechos y  no  se  modificaba  la  manera   de
reformar de la Constitución.
Pese a ello, en una nueva e impresionante campaña,  cierta  oposición,  pero
sobre todo la prensa de siempre,  quiso  imponer  su  criterio  de  que  las
enmiendas tenían que hacerse por medio de consulta popular.
Pretenden imponernos el Estado de Opinión, donde  lo válido no  es  lo  que
aprueben o desaprueben  los  tribunales,  sino  lo  que  ellos  aprueben  o
desaprueben en sus titulares. Esto no fortalece la democracia ni el  Estado
de Derecho: atenta contra ellos.
Felizmente el país está cambiando, el Estado cada vez  se  institucionaliza
más y mejor, y pese a  la  impresionante  presión  mediática  la  Corte  ha
juzgado en derecho, sin someterse a  los  caprichos  de  la  prensa,  y  ha
determinado lo evidente y que todo jurista serio sabía: que las  propuestas
eran enmiendas  a la Constitución que debían tratarse en la  Asamblea.   La
Corte consideró que solamente una  propuesta  es materia  de  una  Asamblea
Constituyente, decisión que no compartimos pero que respetamos. Se trata de
la propuesta referente a la Acción de Protección, que buscaba regular  esta
acción y así evitar  el  grave  daño  que  se  ha  causado  al  Estado  por
decisiones indebidas de jueces que  a  través  de  acciones  de  protección
echaban abajo licitaciones, concursos,  otorgaban  ascensos  en  la  fuerza
pública etc.
Lo que le preocupa  a los poderes de siempre no es el régimen laboral  único
en el sector público (abundar), o las FFAA colaborando en  seguridad,  o  la
Contraloría exclusivamente como juez de cuentas y no de  gestión.  Tan  solo
les preocupa la enmienda del art. 144 de la Constitución,  que  permitirá  a
la ciudadanía elegir sin restricciones a sus representantes.
Para deslegitimar esta propuesta han hecho  toda  una  apología  de  que  la
democracia se basa en la alternabilidad. Esto significaría entonces  que  no
había democracia en Alemania con los 16 años de Helmut  Kohl,  o  en  España
con los 14 años de Felipe Gonzáles, o en Guayaquil, donde el  alcalde  va  a
tener 19 años en funciones.
Independientemente de esta evidente doble moral,    la  enmienda  no  limita
derechos, los AUMENTA. Quien quiera  votar  por  la   alternabilidad,  puede
hacerlo. Pero los que quieran votar  por  la  continuidad,   también  podrán
hacerlo.
Hoy los que llamaban mamotreto a la nueva Constitución así como se  burlaban
de la participación ciudadana diciendo que era una  norma  que  incitaba  al
tumulto,  utilizada  supuestamente  por   gobiernos   fascistas,   pese   al
pronunciamiento  de  la  Corte  buscan  una  consulta  popular  para  evitar
supuestamente una Constitución "hecha a la medida".
Nunca le temeremos al pronunciamiento del pueblo ecuatoriano,  aunque  suene
hasta ilógico una elección para preguntar por otra elección, puesto  que  la
gran consulta popular será en Febrero del 2017.
En  realidad,  jamás  les  ha  interesado  la   participación   del   pueblo
ecuatoriano, como lo demostraron  cuando aprobaron en un cuartel militar  la
constitución neoliberal de Sangolquí, esa sí hecha a la medida de la  banca,
cuando en  su  transitoria  cuadragésima  segunda,  en  forma  descarada  se
incluyó lo ya prohibido, es decir, que el Banco Central  del  Ecuador  pueda
otorgar  créditos  de  estabilidad  y  de  solvencia  a  las   instituciones
financieras. Pese a las  prohibiciones  constitucionales  y  legales,  estas
últimas  con  varios  años  de  vigencia,  se  dejaba  todo  listo  para  el
"salvataje" bancario que empezaría apenas cuatro meses después. Salvataje  y
 feriado que tampoco nos consultaron...
Recuerden también la Ley AGD que se aprobó el 25 de noviembre y  se  publicó
en el registro oficial el 1º. de diciembre del año 1998, y al día  siguiente
ya se entregaba al Estado, colapsado,  el  banco  más  grande  del  sistema:
Filanbanco.
¡Ya basta de tanta doble moral! El pueblo  ecuatoriano  puede  estar  seguro
que, empezando por el Presidente Correa, en la  Revolución  Ciudadana  nadie
busca intereses personales o de grupo,   tan  solo  la  continuación  de  un
proceso de cambio que ha asombrado al mundo, y  que hoy, como intentaron  en
Brasil, busca ser impedido por banqueros y grupos de poder que  siempre  nos
dominaron. Es la llamada restauración conservadora.
La enmienda para la reelección no hace a NADIE autoridad, son los votos  del
pueblo ecuatoriano los que hacen a alguien alcalde, Presidente, etc.
QUE LA CIUDADANÍA PUEDA ELEGIR SIN RESTRICCIONES. DEMOCRACIA SIN LÍMITES.
Como lo dije en mi mensaje a la nación el pasado 24 de Mayo, si  yo  buscara
la gloria, trascender para  la  historia,  fines  egoístas,  sería  un  buen
momento para retirarme. Nunca quise la enmienda para reelección,  pero  tomé
la decisión en circunstancias difíciles.
Claramente había una  reconstitución de la  derecha  en  la  capital  de  la
República. El uribismo amenazaba con regresar a Colombia.  ¿Se  imaginan  lo
que hubiera pasado si esto sucedía? Ya estaría desestabilizada Venezuela,  y
hubieran tenido todo el tiempo para ocuparse de nosotros.
América Latina nunca volverá a ser la misma, pero  no  se  engañen,  podemos
perder mucho de lo ganado. Nos lo  demuestran  las  élites  en  estos  días,
haciéndoles estatuas  a  una  de  las  más  grandes  tragedias,  el  trabajo
infantil, pero no para denunciarlo, sino como  parte  del  folklore  de  una
ciudad.
La Restauración conservadora ha sido derrotada  en  Bolivia,  en  Brasil,  y
casi con seguridad en Uruguay.
Pero nuevamente no nos engañemos. Con la  transformación  histórica  lograda
por el partido de los  trabajadores  en  Brasil,  ni  siquiera  debió  haber
segunda vuelta. Sin embargo,  la  campaña  sistemática  de  desgaste  contra
Dilma Rousseff empezó años antes, calentando las calles,  así  como  con  el
descarado involucramiento de la prensa contra el gobierno. La  revista  Veja
adelantó su edición dos días antes de las elecciones definitivas en  Brasil,
para en portada acusar a Dilma y Lula de conocer  y  estar  involucrados  en
los  casos  de  corrupción  en  Petrobras.  A  aquello  es  a  lo  que   nos
enfrentamos, y hay que estar conscientes.
Como en nuestros países los Golpes directos serían  intolerables,  acuden  a
otras tácticas, los Golpes Blandos, es decir, buscar crear conmoción  social
para alentar la caída o derrota de los gobiernos progresistas.
Cualquier pretexto es bueno: la Ley de tierras  como  ayer  fue  la  Ley  de
Aguas, la minería, el Yasuní, el COIP,  el  Código  de  trabajo,  hasta  las
cocinas de inducción. Bastaría reflexionar que hace  varios  años  el  Perú,
con absoluto derecho y en ejercicio de su  soberanía,  extrae  petróleo  del
Yasuní, puesto que los ecosistemas no conocen fronteras y lo  que  conocemos
como Yasuní continúa en el Perú. ¿Alguno de ustedes ha escuchado que  se  lo
haya llevado a la CIDH por su decisión soberana?
RELACIONES DE PODER.
Estimados compañeros:
El desarrollo  es  básicamente  un  problema  político.  Las  instituciones,
políticas y programas de un país, dependen  de  quién  maneja  el  poder,  y
América Latina ha estado históricamente dominada por élites  que  excluyeron
de los beneficios del progreso a las grandes mayorías.
Cambiando esas relaciones de poder al servicio de las grandes mayorías  y  a
través  de  procesos  profundamente  democráticos,   somos    el   país   de
Latinoamérica que más reduce  desigualdad, y en nuestro gobierno la  pobreza
ha caído de   37.6% a 25.6%, y la extrema pobreza  por  primera  vez  en  la
historia se ubica en menos de dos dígitos, al haber descendido  de  16.9%  a
8.6%.
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas con más baja   tasa
de desempleo, 4.15% para finales de 2013, Terminamos con  la  tercerización;
con la semi esclavitud de las empleadas domésticas; con  la  impunidad  ante
la falta de aseguramiento social; hoy tenemos -por primera vez-  un  salario
mínimo que cubre la canasta básica y el más alto en términos  reales  de  la
región andina. Somos el único país  del  mundo  con  un  salario  digno  que
impide a las empresas tener utilidades hasta que el salario  permita  a  las
familias ecuatorianas salir de la pobreza.  Y  tenemos  prácticamente  pleno
empleo para los ciudadanos con discapacidad.
Si a esto sumamos los derechos que hoy se cumplen para la clase  trabajadora
y  las  familias,  con  educación,  salud,  seguridad,  servicios   públicos
completamente gratuitos, podemos asegurar y demostrar que  las  demandas  de
los trabajadores han sido atendidas como  nunca  antes  en  la  historia  de
Ecuador, porque somos el gobierno de los trabajadores.
Sin embargo, no se trata solamente  de  mejoras  en  el  ingreso  y  en  las
condiciones de trabajo, se trata de la dignificación del ser humano y de  su
trabajo, por encima del capital y la plusvalía.
Sin embargo, los mismos de siempre marchan  con  su  violencia  y  amargura,
para supuestamente rechazar  las  políticas  "anti  obreras"  del  Gobierno.
¡Vaya contradicción!
De acuerdo al Índice Mundial de  Igualdad  de  Género  del   Foro  Económico
Mundial, hemos escalado del puesto 82 al 21 en cuanto a equidad de género  a
nivel mundial, y solo superados en América Latina  por  Nicaragua.  Acabamos
de ser nombrados como la segunda mejor  economía  de  América  Latina,  solo
superados por Paraguay, de acuerdo al Índice  de  Desempeño  Macroeconómico,
del Instituto  de  Economía  y  Desarrollo  Empresarial   de  la  Cámara  de
Comercio de Lima, que utiliza a su vez el llamado Índice Okun.
En los últimos 7 años hemos crecido más  que  el  promedio  latinoamericano,
con un promedio del 4,3%, pero   lo  importante  no  solo  es  crecer,  sino
también la calidad de ese crecimiento, y el nuestro ha sido  un  crecimiento
pro-pobres, pro-equidad y pro-empleo.
LUCHA DE PODERES.
Siempre he sido institucionalista,  pero  la  estabilidad  institucional  es
consecuencia de la estabilidad en la relaciones de  poder  y  de  un  amplio
consenso sobre el sistema económico, social y político.
Es claro que en Ecuador  y  América  Latina  no  hemos  logrado  todavía  la
prevalencia del poder popular sobre las élites, y evidentemente  existe  una
reconstitución  de  las  fuerzas  del  pasado.   Se   han   recuperado   del
aturdimiento en que las dejó el estruendoso fracaso del neoliberalismo y  el
surgimiento de gobiernos patriotas y progresistas. Hoy  esas  fuerzas  están
articuladas internacionalmente, con estrategias de poder, y,  por  supuesto,
con la descarada complicidad de la  prensa  nacional  e  internacional,  sus
mejores instrumentos de hegemonía incluso cultural, para que los  explotados
acepten pasivamente sus normas y valores e identifiquen su propio  bien  con
el bienestar de las burguesías.
Es  otro  grave  error  analizar  esta  grave  coyuntura  desde   el   juego
democrático  burgués,  válido  cuando  ya  esa  lucha  de  poderes   se   ha
estabilizado y hay consenso social sobre un sistema. Me refiero a  supuestas
urgencias de alternabilidades, asumir que es lo mismo la  oposición  que  la
Revolución, que ya tenemos un sistema en marcha.
¿Cuál es la diferencia entre el Partido Demócrata y el  Partido  Republicano
en Estados Unidos? Les  aseguro  que  tengo  mucho  mayores  diferencias  al
interior de Alianza País. En esas supuestas democracias  y  alternancias  no
arriesgan nada. Nosotros, arriesgamos todo.
Estamos haciendo una  revolución  en  democracia,  pero  REVOLUCIÓN:  cambio
radical, profundo y rápido de las injustas  estructuras  que  nos  dominaron
desde siempre. Juntos estamos logrando el milagro  ecuatoriano.  No  podemos
perder esa perspectiva histórica y caer  en  los  juegos  de  la  democracia
burguesa, que se resumía a  tener  elecciones,  cuando  la  gente  no  tenía
educación, salud, derechos fundamentales. La democracia  de  elecciones  que
no cambiaban absolutamente nada.
Como decía el 24 de Mayo: Mi cargo siempre estará a disposición  del  pueblo
ecuatoriano. Creo en el poder del amor, no  en  el  amor  al  poder.  Espero
pasar por el poder pero, sobre todo, que el poder pase por mí.
A mis compañeros asambleístas les insisto:  discutan  esta  reforma  con  la
mayor amplitud, y conscientes de que este compañero Presidente lo que  menos
desea en lo humano -como esposo,  padre,  hijo,  amigo-  es  lanzarse  a  la
reelección en el 2017, pero que siempre, como todo militante,  estará  donde
se lo necesite para que este proceso  revolucionario  sea  irreversible.  La
historia nos juzgará, pero que sepa que nunca tuve ambición  alguna  que  no
sea el servir a mi Patria.
Ojalá  algún  día  ya   no   sean   necesarios   esta   clase   de   cambios
institucionales, pero para eso  necesitamos  una  prensa  algo  decente,  un
debate político mucho más responsable y elevado, dirigencia  social  sensata
e ilustrada, un país menos vulnerable a las injerencias externas. Para  ello
aún falta que se consolide el poder popular.
UNIDOS - SOMOS ECUADOR
Cuenca ha sido y es un bastión del progresismo, como  quedó  demostrado  con
el encuentro reciente de  SOMOS  ECUADOR,  que  reunió  en  la  "Atenas  del
Ecuador" a la mayoría de las autoridades de elección  popular  del  país  en
todos los niveles territoriales. Un acto sin precedentes en la historia  del
país.  En Cuenca los  ecuatorianos  progresistas  tuvimos  una  Cumbre  para
coordinar esfuerzos y poder cumplir con  las  grandes  metas  nacionales  de
acabar con la pobreza, de conseguir el cambio de matriz productiva y  apoyar
ampliamente los emprendimientos, porque los enamorados de la Patria  siempre
encontraremos más coincidencias que divergencias.
El  manifiesto  de  SOMOS  ECUADOR  fue  firmado  por  193   alcaldes,   que
representan al 87% de las alcaldías del país; 15 prefectos, que son  el  62%
de las prefecturas nacionales; y 450 presidentes  de  GAD  parroquiales  que
representan el 55% de estas entidades de gobierno territorial.
Sabemos que las élites y sus aliados de la falsa  izquierda  radical  buscan
restaurar su poder, ante lo cual los defensores de este proceso  de  cambios
profundos y pacíficos que se llama  Revolución  Ciudadana,  estamos  UNIDOS,
como  se  dice  en  ese  manifiesto,  para  "rechazar  cualquier  mecanismo,
nacional o extranjero, que amenace la estabilidad democrática  y  la  unidad
del país..." Y continúa el manifiesto recordándonos que "Es el pueblo  quien
debe elegir democráticamente a sus gobernantes y decidir, en elecciones,  la
continuidad o alternancia en todos los niveles de gobierno".
Usted, señor alcalde, apoyó ese encuentro,  y  como  buen  cuencano  fue  un
anfitrión formidable. Sin embargo,  después  manifestó  que  estaba  con  el
Presidente, no con la  Revolución  Ciudadana.  Le  agradezco  su  aprecio  y
cariño, pero con todo respeto, debe ser exactamente al revés: estar  con  el
proyecto,  no  con  las  personas.  Ojalá  todos   seamos   revolucionarios,
bolivarianos y alfaristas,  y nadie correísta.
Es el compromiso con  el  cambio  verdadero  -radical,  profundo,  rápido  y
pacífico de la Patria- lo que convoca a la unidad más  consecuente  y  firme
de todas las fuerzas democráticas y progresistas de Cuenca, del Austro y  de
la Patria entera. La revolución ciudadana ya no le pertenece sólo a  Alianza
País, sino a todas y todos quienes desean continuar por  el  camino  certero
de transformaciones que venimos construyendo en los últimos 7 años.
CIERRE
Saludamos a los cuencanos, a las cuencanas, a todos y todas  quienes  tienen
la suerte  de  vivir  en  esta  bella  ciudad,  Patrimonio  Cultural  de  la
Humanidad.
Felicitaciones a las personas e  instituciones  condecoradas  y  reconocidas
este día por el Municipio de la ciudad.
Que nos roben todo, menos la esperanza. Lo  mejor  está  por  venir.  Pronto
Cuenca será mucho más verde, con el tranvía  eléctrico  más  moderno  de  la
región y con cerca de 120 hectáreas más de áreas verdes y recreacionales.
El 5 de diciembre tendrá lugar en la Mitad del Mundo la inauguración  de  la
Sede de UNASUR, la imponente construcción que será un nuevo símbolo  mundial
de nuestro bloque regional. En enero asumiremos la Presidencia  Pro  Témpore
de la CELAC, que nos corresponde como país; de modo que  en  Ecuador  latirá
con más fuerza que nunca en el corazón del continente.
Cuenca ha sido y es parte fundamental de este cambio de era.
Felicitaciones a Cuenca y sus hijos en este día,  en  nombre  de  la  Patria
agradecida.
Y con toda el alma: ¡Que viva Cuenca!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      2





