 
1 
 
 
LANZAMIENTO Y ANUNCIO DE PROYECTOS PARA LA 
REACTIVACIÓN DE ESMERALDAS  
Esmeraldas, 8 de noviembre de 2024 
 
¡Esmeraldas querido! 
Queridas autoridades, querida Roberta  (Roberta Zambrano) , 
queridos alcaldes, señor gobernador (Javier Buitrón), señores 
ministros. 
Este es el Esmeralda que queremos, un Esmeraldas con 
desarrollo, un Esmeraldas solidario, un Esmeralda unido, 
unido. 

 
2 
 
Unido contra todos los miserables que por siete años no le 
dieron nada a Esmeraldas, poco de pendejo s que estaban, 
así se les hacían firmar algo y acá la gente jodida. 
Siete años sin poder reconstruir un Esmeralda s, un 
Esmeraldas que su alma era imposible destrozar, pero 
faltaba creer en ese Esmeralda s, darle obra, darle agua 
potable, darle progreso. 
Siete años, nunca más Esmeraldas va a ser olvidado, nunca 
más vamos a tener a esos políticos que simplemente venían 
en los momentos que querían el voto y después por cuatro 
años le pintaban una paloma y chao. 
Nosotros venimos como dice Roberta, lo tenemos bien 
puestos y tenemos el vigor de carpintero por lo menos tres 
palos pegamos y bien pegados. 
Con esta fuerza y con estas ganas vamos a seguir todos los 
santos días hasta que Esmeraldas resurja, hasta que 
Esmeraldas esté totalmente reconstruido y Esmeraldas brille 
como tiene que brillar. 
Nosotros no nos vamos a olvidar, nosotros no vamos a 
hacernos de la vista gorda, nosotros vamos a seguir y vamos 
a seguir con el apoyo de ustedes, como dice Roberta, 
agarren el regalo, pero eso sí, en la noche no se acuesta con 
otro. 
 
3 
 
Ya que estam os hablando claro y estamos celebrando bien 
hay que decirlo mi gobierno se está bajando para enfrentar 
la delincuencia organizada, el narcotráfico, la narcopolítica y 
toda la gente que quiere parar el progreso.  
Nosotros no vamos a permitir eso, no los vamos abandonar 
como otros lo hicieron, el trabajo en Esmeraldas va a ser 
integral, la provincia también necesita obras de desarrollo de 
infraestructura y necesita trabajar en conjunto con las 
autoridades locales. 
Nosotros no podemos estar en estos momentos con pugnas, 
con riñas, nosotros estamos trabajando y trabajaremos con 
todas las personas honestas que desean el bien para su 
gente.  
Esta inversión de más de 21 millones de dólares permitirá 
combatir los problemas de salud, trasladar sus productos en 
menor tiempo, mejorar el turismo y el transporte, crear 
plazas de empleo, es decir dinamizar la economía para los 
que están hoy y para el mañana. 
Por justicia y por derecho los niños de Esmeraldas utilizarán 
agua potable para crecer sanos y fuertes, los  jóvenes 
optarán por estudiar no por delinquir, los hombres y mujeres 
podrán reactivar sus pequeños negocios hasta convertirlos 
en grandes.  
Tienen mi palabra, no descansaré hasta que cada 
esmeraldeño pueda vivir con dignidad y sin miedo. 
 
4 
 
Soy consciente de los duros momentos que atravesamos y 
quiero agradecerles su resistencia, su valentía, su garra.  
Nosotros vamos siempre hacia el frente, hasta que las balas 
nos tengan miedo a nosotros. Nosotros seguiremos hasta el 
final. 
Muchas gracias Esmeraldas, felicitaciones. ¡Que viva! 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
