
                     ENTREGA DE 12 AVIONES CHEETAH GIIIB
                        Taura, 14 de febrero de 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Este maravilloso Ecuador es todavía más hermoso visto  desde  arriba,  desde
el cielo. Cada vez que sobrevolamos la Patria por la costa, la  sierra,  por
la Amazonía, la belleza de nuestro país nos sobrecoge.  Cuando  vemos  tanta
riqueza, es imposible no soñar con un futuro de  prosperidad;  un  país  sin
opulencia, pero con trabajo, dignidad, libertad, derechos para  todos.   Los
pesimistas dirán  que  es  un  destino  imposible  de  alcanzar,  cuando  en
realidad se trata de un camino que ya hemos empezado a caminar.
Como decía hace unos días en Cuenca, al recordar el Quinto  Aniversario  del
Gobierno Nacional: cuando construimos  espectaculares  carreteras,  no  sólo
estamos  entregando   caminos,   estamos   pulverizando   mitos,   rompiendo
paradigmas, estereotipos, superando ese  derrotismo,  ese  supuesto  destino
ineluctable que nos condenaba al fracaso, al retraso, a  la  mediocridad,  a
la miseria...
Hemos vencido a esos profetas del desastre que decían que no se  podía,  que
siempre debía ser lo mismo.
Somos tan capaces como cualquiera, no hay nada que no podamos hacer, no  hay
obstáculo que no podamos vencer.
Cuando  me  preguntan  ¿Cuál  es  el  principal  logro  de   la   Revolución
Ciudadana?, sin dudar respondo: el haber destrozado  ese  fatalismo  con  el
que nos sometieron e inmovilizaron durante siglos; el  haber  recuperado  la
confianza en nosotros mismos, el haber desatado  esa  energía  interna,  que
hace que los países progresen, que sean invencibles, que nada ni  nadie  los
pueda detener en el camino hacia el éxito.
Siempre recuerdo aquel experimento que alguna vez  leí,  cuando  científicos
reprodujeron todas las características químicas  de  un  huevo  de  gallina,
pero el huevo no fecundó, se pudrió. Faltaba algo, el secreto  de  la  vida,
aquel misterio que todavía no logra resolver la ciencia.
¿Cuál es el misterio del desarrollo? Tampoco lo hemos logrado descifrar  los
economistas, y los que con más  -algunas  veces-  soberbia  dan  respuestas,
frecuentemente son los que menos conocen  las  respectivas  preguntas:  ¿Por
qué unos países se desarrollaron y otros no? ¿Por  qué  Nuestra  América  se
quedó atrás de la América del Norte? Si, cuando  nos  "descubrieron"  (entre
comillas) los europeos, aquí había civilizaciones enteras, mientras  que  en
el norte había tan solo tribus nómadas. ¿Por qué países  que  teníamos  todo
(riquezas  naturales,  trabajo  humano)  seguimos  en  la  pobreza,  en   la
desigualdad? Mientras que otros países que no tenían nada hicieron  florecer
hasta el desierto.
Las respuestas no son simples, son extremadamente complejas,  pueden  variar
en el tiempo, es claro  que  una  de  esas  respuestas  es  talento  humano,
ciencia y tecnología, necesarios recursos, pero  no  suficiente,  falta  ese
algo, el misterio del desarrollo, esa voluntad de victoria, esa voluntad  de
cambio, esa confianza en el éxito, y eso es lo más importante  que  se  está
logrando y construyendo en nuestro país.
Hoy, los combates que  libramos  son  distintos  y  son  esperanzadores.  Le
estamos ganando la guerra al hambre, a la inequidad, a la  miseria.  Ecuador
celebra la vida y construye la verdadera paz, que solo  puede  estar  basada
en la justicia.
En marzo de 2008 sufrimos el traicionero ataque  de  un  gobierno  falsario,
que bombardeó nuestro territorio, nuestra Patria  sagrada,  y  no  contentos
con ello, quisieron echar la culpa de la agresión... ¡a la víctima!,  a  los
bombardeados, quisieron vincularnos  con  grupos  irregulares,  desatar  una
campaña mundial de calumnia, distorsión, manipulación, no sin poca ayuda  de
grupos internos, dispuestos a cualquier cosa para tratar de  dañar  en  algo
al gobierno. Pero ahí estuvo la fuerza de la  integridad, y  América  Latina
supo la verdad y unánimemente rechazó la agresión; y  no  solo  aquello:  en
base a esa reunión del Grupo de Río en Santo Domingo, se generó la  idea  de
crear una alternativa, un foro donde se procesen los conflictos  de  nuestra
América sin intervención de potencias ajenas a nuestra realidad,  a  nuestra
visión, a nuestra cultura. Gracias a  eso  nació  la  Comunidad  de  Estados
Latinoamericanos y del Caribe, la CELAC.
De este doloroso episodio aprendimos las lecciones. Duele  recordarlo,  pero
no debemos olvidarlo, para no permitir jamás  que  se  repitan  barbaridades
como aquella.
Nuestros radares no funcionaban, no teníamos aviones para  defender  nuestro
territorio, nuestras tropas no contaban siquiera  con  helicópteros  en  qué
transportarse al lugar del bombardeo, lo  que  permitió  que  los  agresores
actúen con total impunidad, llegando a  la  audacia  de  traer  sus  propias
autoridades para realizar el inventario de lo encontrado en nuestro suelo.
La situación de nuestras Fuerzas Armadas, y particularmente  nuestra  Fuerza
Aérea, la cual se encontraba  en  precariedad  extrema,  reflejaba  bastante
bien la destrucción en la que recibimos y encontramos la Patria.
Entendimos que no hay seguridad sin desarrollo,  pero,  igualmente,  no  hay
desarrollo  sin  seguridad.  Que  esas  carreteras,  esos  hospitales,  esas
escuelas, no podían estar indefensas  ante  agresiones  externas.  Que  para
defender la vida y la paz, debíamos al menos, en  el  estado  actual  de  la
humanidad, estar  preparados  para  la  guerra.  Unas  Fuerzas  Armadas  con
capacidad y voluntad de victoria,  son  parte  fundamental  de  esa  energía
interna, de esa confianza en  nosotros  mismos,  repito,  son  fundamentales
para el desarrollo.
Ha sido mucho el camino recorrido. Hoy tenemos una Fuerzas Armadas  que  han
recuperado significativamente su capacidad operativa. Nuestra  fuerza  aérea
ya cuenta con nuevos radares en zona de  frontera,  una  flamante  flota  de
aviones subsónicos Súper Tucano, los más modernos del  mundo,  una  flotilla
de helicópteros Dhruv de transporte y rescate; y, ahora, a los  17  años  de
aquel 10 de febrero de 1995, cuando el Mayor  Raúl  Banderas  y  el  Capitán
Carlos Uzcátegui, que ya viajó al infinito a encontrarse con el creador,  el
Capitán Mauricio Mata, que no se encuentra activo en  las  Fuerzas  Armadas,
con arrojo y valentía, vencieron en  el  combate  aéreo  de  la  Guerra  del
Cenepa, el primero y único en Sudamérica, al derribar a los aviones que  nos
invadían; después de todos estos años, finalmente la FAE  cuenta  nuevamente
con una  moderna  flota  de  aviones  supersónicos,  para  resguardo  de  la
soberanía del país y de nuestra Patria Grande.
Todo esto ha implicado un inmenso  sacrificio,  pero  sacrificio  necesario.
Antes de nuestro gobierno los recursos que se otorgaban a la FAE  apenas  si
alcanzaban para mantenimiento, no digamos para  adquirir  nuevas  aeronaves.
En nuestro gobierno la inversión en equipamiento  de  las  FF.AA.  hasta  el
2010 se incrementó ocho veces con respecto a iguales periodos  en  gobiernos
anteriores, alcanzando casi 680  millones  de  dólares,  una  inversión  que
marca un record histórico para la construcción de un país más seguro.
Pero también hemos tratado de ser eficientes y pragmáticos en la  inversión.
Estos 12 aviones Cheetah costaron 78 millones de dólares. El precio  incluye
cinco años de garantía, fruto  de  una  gran  negociación.  ¿Y  por  qué  el
Cheetah? Por su compatibilidad con los Mirage, por ser una versión  mejorada
que, entre otras ventajas tecnológicas,  incluyen  un  radar  digital  aire-
aire, aire-tierra y aire-mar; están equipados con misiles de corto  y  largo
alcance; incorporan tecnología de punta; tienen gran autonomía de vuelo;  y,
porque un solo avión nuevo de última generación,  puede  fácilmente  superar
los 100 millones de dólares.
Como ustedes saben, en las pruebas de recepción de estos aviones de  segunda
mano, pero en muy buen estado, hubo un pequeño  accidente  al  eyectarse  el
asiento de un piloto, fruto de un  error  de  ensamblaje.  Es  impresionante
como por este incidente se llegó  a  decir  incluso  que  habíamos  comprado
chatarra -por supuesto, culpando de aquello al Gobierno Nacional-,  todo  es
válido si se quiere dañar al gobierno para cierta prensa, cierta  oposición,
pese a que el mismo Chile, el país  más  desarrollado  de  nuestra  América,
acaba de comprar también una flota de supersónicos de  segunda  mano.  Ojalá
que cierta prensa y oposición política adquieran un poquito más de  ética  y
responsabilidad, y no jueguen con cosas  tan  importantes  como  la  Defensa
Nacional.
Si nos amedrentáramos ante todos  estos  ataques,  si  eludiéramos  nuestras
responsabilidades lo más fácil sería decir  no  hacemos  nada,  sin  aviones
nadie nos puede criticar de accidentes, ¿verdad?
Aquí estamos para asumir esos retos; pero es  necesario,  les  insisto,  con
cosas tan sagradas como la defensa nacional, que no se juegue en el país.
Esto me recuerda incluso al caso del helicóptero Dhruv hace un par de  años,
helicópteros hindúes, con tecnología de  punta  que  se  accidentó  en  unas
maniobras, en una ceremonia en la Base Aérea  Mariscal  Sucre.  Se  conformó
una comisión para investigar el accidente que se sabía que había sido  fruto
de una mala maniobra, un error humano; sin embargo, se desplegó una  campaña
de prensa llegando a decir que se habían comprado  helicópteros  defectuosos
e incluso se llegó a presentar la temeraria acusación de peculado.
Aunque esto no resistía el menor análisis, después  de  ver  el  helicóptero
presidencial unos pocos metros más delante de esta pista, un  Dhruv,  ¿quién
en su sano juicio va a volar en un helicóptero defectuoso? Es que  usted  no
sabe de helicópteros Presidente... Los pilotos sí  saben.  ¿Qué  piloto  que
ame la vida de su familia,  en  su  sano  juicio  va  a  volar  helicópteros
defectuosos? Pero cuando el odio vence a la inteligencia,  cuando  se  trata
de creer cualquier cosa con tal de hacerle  daño  a  un  gobierno  que  está
cambiando radicalmente nuestro país, cualquier cosa se acepta.
Ya basta. Todo está a la vista. Revisen lo que quieran. La transparencia  en
nuestros sistemas de gestión es otro de los grandes avances del país.
Queridos soldados:
Estos aviones, estos helicópteros, no son armas  defensivas  solamente  sino
también instrumentos de desarrollo, no solo  por  la  seguridad  fundamental
para el Buen Vivir, sino porque siempre estarán al servicio de  las  grandes
mayorías, de los más débiles.
La Fuerza Aérea  cuenta  con  programas  para  dar  soporte  y  ayuda  a  la
población, de manera regular si se  trata  de  zonas  aisladas,  llevando  y
trayendo personas, productos, medicinas; y de manera emergente, si se  trata
de desastres naturales, cumpliendo tareas logísticas de apoyo y  salvamento.

Recuerdo, también hace más de dos años, tal vez  no  me  acostumbro  a  este
cargo todavía y me afectan cosas como éstas que  pasan  muchas  veces  hasta
desapercibidas. Hace más de dos años, cuando se nos estrelló un avión en  la
frontera, se lograron salvar los  dos  pilotos;  pero  en  la  operación  de
rescate se rescató a uno de ellos y cuando se estaba rescatando  al  segundo
se rompió el cable y se mató el piloto y el rescatista.  Apenas  tres  meses
después llegaron los Dhruv, con  los  helicópteros  Dhruv  esa  tragedia  no
hubiera ocurrido.
Pero todos estos servicios que nos brinda nuestra  Fuerza  Aérea,  demuestra
la profunda vocación de servicio que tiene la FAE  y  su  gran  sensibilidad
social. Proyectos como Alas para la integración, Alas para  la  Salud,  Alas
para la Educación y Alas para la Alegría, acercan  a  los  ciudadanos  a  la
Fuerza Aérea.
En esta nueva época, la presencia de nuestros soldados en los  más  alejados
rincones del país debe ser signo de apoyo,  de  solidaridad,  de  cuidado  y
seguridad. La heroicidad de salvar una vida, la hazaña de llevar  medicinas,
la defensa de la soberanía y de la vida son una vocación y no solamente  una
profesión que nuestros soldados y pilotos deben desarrollar día  a  día  con
la máxima entrega, sacrificio, solidaridad.
Queridos compatriotas:
Hace pocos días, recordábamos un siglo de la más bárbara  hoguera  que  haya
sufrido la Patria. Decía aquel día en Montecristi, que a  pesar  de  que  lo
asesinaron hace cien años nuestro general Eloy Alfaro Delgado está más  vivo
que nunca. Vive en esta revolución auténtica y liberadora, que hace  lo  que
dice,  que  cumple  sus  compromisos,  que  recupera  la  confianza  de  las
ecuatorianas y los ecuatorianos, que está llena de  energía  volcánica  para
transformar  la  realidad,  que  busca  la  excelencia,  que  pulveriza   el
derrotismo, que destruye el  fatalismo,  que  levanta  la  autoestima  y  el
valor, que suma fuerzas, que  no  da,  pero  tampoco  pide  tregua;  vive  y
vivifica esta revolución que nos está cambiando en lo profundo. Usted  vive,
mi General -como lo decía en Montecristi-, en cada palabra  nueva,  en  cada
gesto de optimismo, en la sonrisa de los niños, en la fe de los jóvenes,  en
el valor de nuestros soldados, en el convencimiento de que somos capaces  de
lograr lo que nos propongamos.
Vive en la construcción de nuestra América, la Patria Grande que soñó  junto
a Bolívar, Martí y tantos inmensos latinoamericanos.
Vive, mi General, en la fuerza y el aliento de nuestro pueblo, en el  brillo
de los ojos de la gente que recupera la esperanza.
Decía que a los asesinos de Don  Eloy,  no  sólo  les  cubren  las  sombras,
desgraciadamente también les cubre  la  impunidad;  y  son  los  mismos  que
dispararon en contra del "Abel de América", Antonio José de Sucre,  el  gran
Mariscal de Ayacucho; son los  mismos  que  sumieron  en  la  soledad  y  la
decepción  al  Libertador  Simón  Bolívar;  son  los  mismos  asesinos   que
destrozaron a Daquilema, que persiguieron a Manuela Sáenz  hasta  la  muerte
en el destierro; los mismos que arrojaron a la  fosa  común  los  restos  de
Eugenio Espejo; los que dispararon el 2 de agosto de 1810, los que  abrieron
heridas y sembraron la muerte ese amargo 15 de noviembre de  1922;  son  los
que enfilaron sus armas en contra de los  trabajadores  del  Ingenio  Aztra;
son  los  que  torturaron  y  mataron  a  los  hermanos  Restrepo,  Consuelo
Benavides, Arturo Jarrín; son los mismos que se llevaron  nuestros  ahorros;
los  que  con  silencio  cómplice  encubrieron  el  atraco;   aquellos   que
entregaron día a día nuestro país  a  los  acreedores  internacionales;  los
mismos que regalaban nuestro petróleo; los  mismos  que  obsecuentemente  se
sometían a los imperios; esos mismos son los que  estuvieron  detrás  de  la
lluvia de balas en contra de nuestro pueblo que salió a las  calles,  a  los
parques, a los pueblos y ciudades aquel triste 30  de  septiembre.  Son  los
mismos que en los primeros días de nuestra revolución, al  evidenciarse  que
no les temíamos ni  podían  controlarnos,  intentaron  destruir  también  en
bárbaras hogueras la verdad, nuestro honor, incluso nuestras  familias;  los
mismos que hoy  contratan  lobistas  internacionales  para  demoler  nuestra
reputación a nivel mundial, al no poder vencernos  en  los  tribunales;  los
mismos traidores a la Patria que hoy conspiran con el llamado Plan  Revancha
para provocar otro 30-S.
Decíamos que nos honra tener los mismos enemigos que Alfaro y, al igual  que
él, nuestras respuestas serán siempre: murallas  de  dignidad,  montañas  de
integridad. Como él, aquí siempre encontrarán manos limpias, mentes  lúcidas
y corazones ardientes por la Patria.
Hace cien años Alfaro nos decía: "no hay que abatirse por  nada;  aunque  el
mundo se venga abajo, el hombre debe  permanecer  impasible  y  ser  siempre
superior a su propia desgracia...".
En la cobijada de la bandera acabamos de cantar "la nube de tragedia  no  es
eterna". Pese a las dificultades, a los inmensos obstáculos que  día  a  día
nos ponen en el camino, no nos abatimos, mi  General,  y  aquí  estamos  más
optimistas, más firmes que nunca, luchando por la Patria  nueva,  la  Patria
de todos.
Queridos soldados:
Benjamín Carrión, ese gran ecuatoriano, ante  la  destrucción  del  país  en
manos de los politiqueros de su tiempo, nos habló de la necesidad de  volver
a tener Patria.
Hoy, después de décadas de continua decadencia, tengan la seguridad  que  la
Patria vuelve.
Vuelve con un estado plurinacional e intercultural, que  acoge  a  todas,  a
todos, mestizos, indígenas, afro-descendientes, montubios, cholos, blancos.
La Patria vuelve con un Estado representando no a unos  pocos,  sino  a  las
grandes mayorías, a nuestros migrantes, a nuestros   discapacitados,  a  los
niños de las calles, a las madres solteras...
La Patria vuelve con la educación, la salud, la vialidad, la vivienda.
La  Patria  vuelve  con  un  país  que  crece,  que  disminuye   pobreza   y
desigualdad.
La Patria vuelve con un país soberano y libre, sin tutelajes ni patrones.
La Patria vuelve con la unidad latinoamericana.
La Patria vuelve, con nuestras  Fuerzas  Armadas  preparadas  para  defender
nuestra tierra, nuestro mar, nuestro cielo, nuestra vida.
Soldados de mi Patria:
Con estas poderosas máquinas, a surcar el firmamento, dibujando el rostro  y
los sueños de la Patria nueva.
                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
