
  NUEVA UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS NEONATALES DEL HOSPITAL "FRANCISCO DE
                              YCAZA BUSTAMANTE"
                        Guayaquil, 21 de agosto 2012



Ustedes pueden ser testigos de cómo se está utilizando,  no  nuestro  dinero
si no el dinero de todos, del pueblo ecuatoriano. ¿Qué antes no  había?  Por
supuesto que había, lo que faltaban eran ganas. Aquí hay ahora  respiradores
de alta frecuencia que cuestan ochenta mil dólares; antes no existían,  pero
en el año 99, se gastaron de seis a ocho mil millones  de  dólares  para  el
salvataje bancario; es decir, cien mil de  esos  respiradores,  ése  fue  el
costo de la crisis bancaria; no es que no había plata, no había corazón,  no
había ganas, había indolencia, no importaban los pobres, que  no  tenían  ni
derecho a enfermarse, ¡prohibido olvidar, compatriotas!

Uno de los problemas del pueblo ecuatoriano es que tiene la memoria  frágil,
además de una prensa corrupta que solo  vive  desinformando  que  nos  va  a
querer engañar y confunde las cosas entre aquellos que  estamos  resolviendo
los problemas con aquellos que ocasionaron los problemas; y quieren  que  en
cinco años hayamos resuelto todos los conflictos, los  problemas  gravísimos
con que recibimos al país.

Hace poco celebraban en esta  ciudad  veinte  años  del  dominio  de  cierto
partido y como son de la argolla, de la gallada, de la  peluconería,  de  la
derecha, de los grupos que  siempre  nos  han  dominado,  no  dicen  cuántos
problemas sin resolver existen todavía en el puerto  principal,  después  de
veinte años de  tener  el  poder  absoluto,  porque  dominaban  Presidencia,
Asamblea, Municipio, medios de comunicación, banca, dominaban todo; y  miren
cuántos problemas todavía tiene Guayaquil; por supuesto, no vamos a caer  en
la injusticia, en el absurdo de echarle toda la culpa a los  últimos  veinte
años, de los problemas que  durante  siglos  ha  acumulado  Guayaquil,  como
ellos sí lo hacen y eso demuestra el sesgo, la manipulación, y cómo  quieren
jugar con nuestra frágil memoria.

Y nos dan una retahíla de "todavía hay  pobreza,  todavía  hay  inseguridad,
todavía hay problemas en los hospitales, en las escuelas...".  Sí,  pero  lo
que no dicen es que ahora hay  menos  problemas  que  antes,  porque  se  ha
avanzado muchísimo en estos cinco años y medio de Revolución Ciudadana.

¡Prohibido olvidar cómo encontramos al  país!,  cómo  encontramos  la  salud
pública, que estaba destrozada; aquí había para organizar concursos de  Miss
Universo, para ayudar a banqueros corruptos, pero no había ni  para  cambiar
los focos en un quirófano y la gente se  nos  moría  en  la  puerta  de  los
hospitales por no tener dinero para las medicinas, porque a las  emergencias
había que llevar hasta el hilo para coser a los heridos.

Sabemos que todavía  hay  problemas,  pero  ¡cuánto  ha  cambiado  la  salud
pública! Para empezar, hemos  triplicado  la  inversión  en  salud  pública,
compatriotas, y se ven los resultados; la  gente  volvió  a  confiar  e  esa
salud pública y crecieron  muchísimo  los  usuarios  del  Sistema  de  Salud
Pública, y en buena hora, pero hay un desfase todavía  entre  la  oferta  de
servicios de salud  y  la  demanda  de  servicios  de  salud,  pero  estamos
trabajando rápidamente para superar esa brecha. Y este hospital es  un  gran
ejemplo de aquello.

Es claro  que  hay  cosas  que  sí  están  cambiando  y  están  funcionando.
Acuérdense, antes de nuestro Gobierno el "gran logro"  de  ciertos  gremios,
con   complicidad   de   la   demagogia   de   los   que   nunca   asumieron
responsabilidades, de los que nunca supieron decir "!no!", en función de  la
Patria y con politiquería barata querían  complacer,  contentar  a  todo  el
mundo, y nos llevaron a la peor de las situaciones; acuérdense que el  "gran
logro" era que médicos, enfermeras, profesionales de  la  salud,  trabajaran
no ocho horas, sino cuatro horas.  Y  con  eso,  a  los  hospitales,  a  sus
administradores, a sus ministros, no se les ocurrió  mejor  idea  que  decir
que como los médicos trabajaban cuatro horas, debían atender  ellos  también
solo cuatro horas, por ejemplo en consulta externa. ¿Se  acuerdan  o  no  se
acuerdan de eso? El horario de atención era de 8 a 12; y como trataban a  la
patada a la gente (porque creían que les hacían un favor, cuando esto es  un
derecho y esa es la obligación de  esos  funcionarios  públicos,  servirlos,
porque ustedes les pagan el sueldo), tenían que venir  las  madres  con  los
niños en brazos a las cuatro de la  mañana  para  separar  turno,  y  muchas
veces el guardia de seguridad acaparaba todos los turnos y  los  vendía  ¿se
acuerdan, o no? Ahora hemos venido a las tres, cuatro  de  la  tarde,  y  el
hospital está repleto, porque ahora se atiende de 8 de la mañana a 8  de  la
noche, 12 horas en forma continua. Y ustedes vienen,  aprietan  un  botón  y
les sale automáticamente su turno, entonces las cosas están cambiando.

Cuánto nos ha costado esta lucha, con la complicidad de la prensa  corrupta:
"que no, que los médicos, que sus  conquistas..."  Y  algunos  gremios  ahí,
supuestamente representando a trabajadores de la salud, cuando lo que  hacen
es politiquería,  dicen "vamos al reclamo, vamos  al  paro";  felizmente  ya
nadie les hace caso, pero cuánto costaron cosas tan  simples  como  que  los
médicos, las enfermeras y los profesionales de la  salud,  en  un  país  que
necesita tanta oferta de salud todavía, trabajen las  8  horas.  Y  cuidado,
que tenían incrementos de sueldo de  50,  60,  70  por  ciento,  no  es  que
trabajan más gratis, no, estamos pagándoles mucho más,  pero  todos  sabemos
cuál era la práctica antaño ¿verdad?: trabajaban cuatro horas y  después  se
iban al consultorio, a la clínica privada, etcétera; pero si van a  trabajar
en el sector  público,  donde  hemos  amentado  sensiblemente  los  sueldos,
tendrán que  trabajar,  compatriotas,  8  horas  atendiendo  con  calidad  y
calidez al pueblo ecuatoriano.

Recibimos el Sistema de Salud en tal precariedad, que tuvimos  que  declarar
la emergencia en trece hospitales,  y  lo  más  fácil  es  construir,  hacer
infraestructura; lo más difícil es cambiar el corazón  del  ser  humano,  la
mentalidad;  yo  creo  que  este  hospital  tiene  un  gran  equipo  humano,
felicitaciones a las  enfermeras,  a  los  técnicos  de  enfermería,  a  los
doctores, al personal administrativo, veo  que  están  muy  motivados,  este
hospital nos sirve de ejemplo para muchas cosas a nivel  nacional,  pero  en
otros, Dios mío, qué duro ha sido.

Recuerdo una vez que visité el Hospital de  Esmeraldas;  había  una  familia
cuyo hijo había recibido un balazo y estaba entre la vida y la muerte en  el
quirófano; y de repente me muestran una factura de que habían gastado  diez,
quince dólares, en un examen de sangre, el más elemental,  un  hemograma,  y
yo furioso digo "¿cómo puede ser que ni  siquiera  tengamos  capacidad  para
hacer hemogramas?" Y me dice el Director del  Hospital  "pero  por  supuesto
que se pueden hacer hemogramas", pero resulta que en  esa  tragedia,  cierta
gente  malvada  del  hospital,  y  por  supuesto  protegidos  por  cien  mil
sindicatos, aupados por los partidos  políticos  que  todos  conocemos,  les
dijeron que no podían hacerles el examen para mandarlos  al  laboratorio  de
al frente, con el cual tenían complicidad, para sacarle plata a esa  familia
y hacer esos exámenes en un laboratorio privado, pagando.  Ese  mismo  rato,
crucé la calle para encontrar a ese miserable que se prestaba a  esas  cosas
en el laboratorio, y todavía lo  estoy  buscando,  porque  salió  corriendo;
pero todas esas cosas hemos tenido que enfrentar.

Esta  semana  mismo  o  tal  vez  la  semana  pasada,  hemos   tenido,   con
inteligencia policial, después de  meses  de  trabajo,  que  desbaratar  una
banda en el Hospital Guayaquil, que comerciaba con la  medicina  que  tenían
que dar gratuitamente al pueblo ecuatoriano, sobre todo a los más pobres;  y
¿qué hacían? En contubernio con farmacias privadas, ¿cómo puede  dormir  esa
gente a la noche, qué conciencia tienen?, robaban la medicina gratuita y  en
las farmacias alrededor del Hospital Guayaquil les vendían a los pobres  esa
medicina. Hay seis capturados y cuatro fugados de esa  banda  de  criminales
que jugaban con la salud del pueblo ecuatoriano.

Todo esto es lo que  hemos  tenido  que  enfrentar;  por  supuesto  que  con
simplismo van a decir "pero usted ya  debió  corregir  todas  estas  cosas",
como que si verdaderas mafias,  enquistadas  en  hospitales,  fuera  posible
erradicarlas de la noche   a  la  mañana;  más  aún  con  la  demagogia,  la
desinformación  que  existe,  porque  no  les  extrañe  que  hasta  a   esos
delincuentes los politiqueros de siempre,  por  hacerle  daño  al  gobierno,
salgan a defenderlos en la prensa corrupta.

Tuvimos que declarar trece hospitales en emergencia; entre ellos a éste,  el
Hospital del Niño; recuerden que aquí hace  un  año  ocurrió  una  tragedia:
once neonatos fallecieron por la bacteria Serratia.  Por  supuesto,  lo  más
fácil era echarles la culpa a los que en ese momento estaban  dirigiendo  el
Hospital, pero estas son culpas acumuladas por décadas; se  inauguró  en  el
año 81 este Hospital y nunca más le volvieron a  dar  mantenimiento,  y  los
ductos de  aire,  cañerías,  estaban  llenos  de  bacterias,  de  polvo,  de
telarañas, de roedores; es fácil echarle la culpa a los  que  recibieron  el
problema, pero es un problema acumulado  por  décadas.  Y  hemos  hecho  una
intervención total no  solo  por  ese  problema,  sino  como  parte  de  una
planificación global; les insisto, lo estamos haciendo en trece  hospitales,
además de  sembrar  de  subcentros  de  salud  y  de  nuevos  hospitales  el
territorio nacional.

Y hoy este Hospital de Niños Ycaza Bustamante, de la  ciudad  de  Guayaquil,
tiene la sala de neonatología  más  moderna  del  país  con  50  termocunas,
equipos de última tecnología, profesionales,  de  altísimo  nivel;  y  vemos
cómo las cosas están cambiando, porque también tenemos el nuevo edificio  de
consulta externa; y esto antes era una  barbaridad,  como  que  a  propósito
buscaban congestionar los hospitales ¿verdad?: la  consulta  externa  estaba
dentro del Hospital y con la misma puerta común para  todos  los  servicios;
con todo esto nuestros hospitales estaban congestionados;  hoy  tenemos  una
nueva  unidad,  un  nuevo  edificio  de  consulta  externa,  con  46  nuevos
consultorios, con entrada independiente para evitar  ese  congestionamiento,
con tremenda sala de espera ¿Por qué las cosas del sector público no  pueden
ser bellas? Claro que pueden  ser  bellas,  llenas  de  alegría,  llenas  de
color; y nuestro compromiso, como lo estamos demostrando con este  Hospital,
es que no solamente va a ser bella, si no que va  a  ser  mejor  que  en  el
sector privado; este edificio de consulta externa  es  mejor,  compatriotas,
que cualquier  clínica  privada;  incluso  con  espacios  lúdicos  para  que
esperen los niños, turnos electrónicos, atención con calidad y calidez.

Hoy inauguramos esa nueva  sala  de  neonatología,  inauguramos  este  nuevo
edificio  con  46  consultorios  para  consulta  externa,  pero  seguirá  la
intervención total del Hospital de Niños Ycaza Bustamante, de la  ciudad  de
Guayaquil; haremos una nueva sala de emergencias y dejaremos  este  Hospital
íntegramente rehabilitado, modernizado, renovado (y ustedes lo saben que  la
Revolución   Ciudadana   hace   las   cosas   extraordinariamente   bien   y
extraordinariamente  rápido),  lo  dejaremos  mejor  que  cualquier  clínica
privada. Lo público lo mejor, y si es para los pobres, mejor todavía.

Y no es lo único que estamos  haciendo,  cuidado,  es  muy  fácil  inaugurar
cosas, se invierten millones,  ese  es  su  dinero,  el  dinero  del  pueblo
ecuatoriano, de nuestros impuestos, de nuestro petróleo; lo más  difícil  es
mantenerlo así, así que la clave es el mantenimiento, nunca  más  permitamos
servicios públicos deteriorados.

Las cosas que he visto son increíbles, en el  Hospital  Baca  Ortiz,  de  la
ciudad de Quito, había la unidad de mantenimiento y nada funcionaba.  Yo  no
sé cómo esa gente dormía tranquila y por qué  iba  a  cobrar  su  cheque  al
final del mes;  pero  no  solamente  eso,  había  dentro  de  la  unidad  de
mantenimiento una unidad de mantenimiento de ascensores  y  ningún  ascensor
funcionaba en el Baca Ortiz ¿cómo es que esa gente cobraba su sueldo?  Señor
administrador, que aquí nadie me cobre su sueldo  si  es  que  hay  un  solo
tacho de basura sin tapa, si es que hay un solo papel en el piso, si hay  un
solo grifo que no funcione, ni qué decir de ascensores que  no  sirvan.  Por
favor, la mayor excelencia en el mantenimiento.

Por  eso  hemos  externalizado  los  servicios,  porque  no  nos  engañamos,
compatriotas, tenemos los pies bien puestos sobre la tierra, no  vivimos  de
romanticismos  ni  de  mitos  y   sabemos   claramente   cuál   es   nuestra
responsabilidad: servir al pueblo  ecuatoriano,  sobre  todo  a  los  niños,
adolescentes, y a los más pobres de nuestra población. Ustedes saben que  el
sistema de guardianías como parte  del  personal,  con  cien  mil  contratos
colectivos,  diez  mil  seguridades  y  aupados  por   partidos   políticos,
lamentablemente, dada la naturaleza del ser humano  y  alguna  idiosincrasia
de Latinoamérica y del Ecuador, no es utilizado  este  sistema  para  servir
mejor; la mentalidad es que si ya tengo seguro mi puesto de  trabajo,  trato
a la patada a los ciudadanos, como si les estuviera haciendo  un  favor;  no
nos engañemos, eso es lo que ha  pasado.  Igualmente  en  mantenimiento;  se
pensaba ya tengo segurísimo mi trabajo,  diez  mil  candados,  con  contrato
colectivo, etcétera, no limpio, que se muera la gente; con  la  alimentación
pasaba algo similar, por eso hemos externalizado el servicio de  guardianía,
el servicio de  mantenimiento  y  el  servicio  de  alimentación;  y  si  no
funciona, se cambiará de empresa, compañeros,  pero  exigiremos  calidad  en
los servicios hospitalarios.

Y esta no es una intervención aislada, tengan la seguridad  de  que  tenemos
la  planificación  global,  se  necesitan  miles  de  millones  de  dólares;
solamente para que cada rincón del territorio  nacional,  de  acuerdo  a  la
planificación, tenga una unidad de salud, llámese centro de salud,  hospital
básico,  hospital  de  especialidades,  dependiendo   de   las   necesidades
hospitales de 60, 120, 200 camas, se necesitan 2.600  millones  de  dólares,
que tenemos que conseguir  porque  la  salud  es  un  derecho;  incluso  sin
educación uno puede tener buena calidad de vida, sin saber muy bien  leer  y
escribir uno puede tener niveles de vida aceptables, pregúnteles  a  algunos
asambleístas de la oposición ¿verdad? pero sin salud es  mucho  más  difícil
tener adecuados niveles de vida.

Nunca más la salud como mercancía, si no la salud como un derecho que  tiene
que ser garantizado por el Estado.  Solamente  para  tener  infraestructura,
con  equipamiento,  sin  contar  con  el  personal,   el   recurso   humano,
infraestructura  de  salud  en  cada  rincón  del  territorio  nacional,  se
requieren 2.600 millones de dólares.

Ya  todo  está  planificado,  dividido  el  territorio  nacional  en  zonas,
distritos y circuitos,  georeferenciada  la  ubicación  de  los  centros  de
salud, hospitales, etcétera; esto no es algo aislado, improvisado,  parches,
esto es parte de una planificación y una política integral.

Y aquí en Guayaquil, compañeros,  porque  aquí  se  hablaba  de  un  "modelo
exitoso", modelo exitoso para quién, para los banqueros  seguramente  porque
los pobres no tenían ni un hospital. ¿Hace cuánto que  no  se  construía  un
hospital en Guayaquil? Creo que el último  hospital  que  se  construyó  fue
éste. Ya se construyó en nuestro Gobierno el Hospital del Día del  IESS,  ya
se está construyendo un nuevo Hospital del IESS en el norte, en Los  Ceibos,
vía  a la Costa, eso por parte del IESS;  y  por  parte  del  Ministerio  de
Salud, tendremos el nuevo Hospital del Guasmo en los terrenos  de  Autoridad
Portuaria en el sur; en  el  norte  tendremos,  en  Monte  Sinaí,  el  nuevo
Hospital del Norte, de 400 camas si la memoria no me  falla,  y  en  la  vía
Juan Tanca Marengo  habíamos  planificado  un  Subcentro  de  Primer  Nivel,
porque esperábamos que con algo de sentido común, con  algo  de  sentido  de
Patria, ese Hospital Universitario, que es para 400  camas  y  apenas  tiene
funcionando 120 camas y cobra por los servicios, esperábamos que  pudiéramos
llegar a un acuerdo con la Universidad de Guayaquil (como  llegamos  con  la
Universidad de Ambato) para que nos pasen ese  Hospital  que  no  lo  pueden
mantener, que no lo pueden completar, que tienen que  cobrar  para  atender,
para que nosotros lo  completemos,  lo  administramos,  ponemos  400  camas,
atención gratuita. Si lo que se busca  es  practicar,  tanto  docentes  como
alumnos, qué mejor que tener un  hospital  de  400  camas  atendido  por  el
Estado, atención gratuita, con  cualquier  cantidad  de  oportunidades  para
practicar, pero como lo que se busca no es servir, como lo que se  busca  no
es la Academia, sino los espacios de poder, lamentablemente  la  Universidad
de Guayaquil,  en  una  miopía  tremendamente  torpe  no  ha  aceptado  esta
propuesta  y  quieren  administrar  ellos  el  Hospital;   si   lo   quieren
administrar que lo paguen ellos, o lo va a pagar  el  Ministerio  de  Salud.
Así que seguramente construiremos otro hospital en la Juan Tanca Marengo  ya
que lamentablemente no se ha podido llegar a  un  acuerdo  con  el  Hospital
Universitario de la ciudad de Guayaquil.

Esos hospitales van  a  empezar  a  construirse  este  año  y  van  a  estar
finalizados en el 2013, tal  vez  a  principios  del  2014,  pero  este  año
empezamos a construir estos hospitales. ¿Por qué no  se  hacía  esto  antes?
¿Porque no había plata? Se los dije al  inicio  de  esta  intervención,  ¡no
había corazón! Acuérdense del salvataje bancario, que  nos  costó  seis  mil
millones de dólares; mientras que hoy se invierte en esta intervención,  una
nueva sala de cuidados intensivos neonatales  para  que  no  se  nos  mueran
nuestros niños, había adentro dos niños seismesinos, créanme  que  me  quedé
impresionado, nunca he visto bebés tan pequeños; estos niños antes  de  esta
sala hubieran muerto, hoy tienen derecho  a  la  vida,  gracias  a  ustedes,
gracias a la Revolución Ciudadana. Algo tan necesario, ¿por qué no se  hacía
antes? ¿Por falta de dinero? De ninguna manera, si esto nos ha costado  seis
millones quinientos mil dólares. Los cálculos más  conservadores  del  costo
de la crisis del  año  99,  nos  dicen  que  costó  alrededor  de  seis  mil
millones;  es  decir,  nos  costó  mil  salas  de  neonatología  de   última
tecnología, de última generación. No es que no se podía hacer, no se  quería
hacerlo.

Y hoy, como si  fuéramos  amnésicos,  esos  mismos  banqueros,  esos  mismos
ministros de Mahuad, nos vienen a hablar de que han recorrido el  Ecuador  y
se han dado cuenta que hay pobreza;  claro,  cuando  se  cansaron  de  hacer
billete, se fueron a pasear por el Ecuador para ver si conocen  un  poco  su
país, en vez de Miami, y descubren que hay pobres; y  se  quieren  presentar
como la alternativa para solucionar esa pobreza. Seremos  unos  ingenuos  si
volvemos a caer en las garras de los mismos  de  siempre.  Al  pasado  nunca
más, compatriotas, de aquí para adelante, con prisa y sin pausa.

Y a sancionar a esa partidocracia que nos  robó  nuestras  firmas,  nuestras
identidad, nuestra voluntad; se han pasado mintiendo, en contubernio con  la
prensa corrupta, mentirosos, yo no sé hasta cuando juegan con  la  paciencia
de la gente, no permitamos que el pasado venga.

Este es el presente y el futuro será aún mejor.

               ¡Hasta la victoria siempre, Guayaquil querido!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

