
INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD EDUCATIVA JOSÉ JOAQUÍN DE OLMEDO
Guayaquil, diciembre 14 / 2022

Señor Darío Herrera, ministro de Transporte y Obras Públicas; señores funcionarios del gobierno nacional; querido gobernador de la provincia del Guayas (Lorenzo Calvas); queridos constructores de esta instalación que hoy inauguramos; querida María de Lourdes; amigos todos. Queridos estudiantes, padres de familia, maestros y autoridades educativas.
Después de dos años de haber estado suspendida la construcción de este colegio, mi gobierno la retomó, la ha terminado y aquí estamos, abriendo las puertas de la hermosa unidad José Joaquín de Olmedo.
Ustedes saben que a nosotros no nos gusta perder el tiempo. Nos gusta hacer las cosas bien, y lo más pronto posible. Más aún cuando son obras que benefician a nuestros niños y jóvenes. Cerca de 2.400 niños y jóvenes se benefician con esta obra de infraestructura maravillosa que inauguramos hoy.
Qué lindo será ver estos patios repletos de chicos; las aulas y laboratorios con alumnos ávidos de conocimiento; la biblioteca llena de jóvenes lectores hambrientos del saber. Queridos chicos: aprovechen al máximo estas instalaciones para su formación académica y crecimiento personal.
Mi gobierno ha invertido 7,2 millones de dólares en este colegio, para beneficio de 2.400 alumnos de las jornadas matutina y vespertina, desde primero de básico hasta tercero de bachillerato. Aquí podrán estudiar los niños y jóvenes de esta importante zona de la ciudad, que tanto ha crecido.
Esta es una de tantas obras que estamos inaugurando semana tras semana en todos los rincones del Ecuador. El viernes estaremos en la provincia de Bolívar, con el mismo objetivo: inaugurar otra unidad educativa. Este colegio es apenas uno de las 1.100 instituciones que estamos construyendo, repotenciando y dando mantenimiento.
Mi gobierno ha priorizado a la educación. Por eso ya son 141 millones de dólares de inversión, únicamente para infraestructura. Y casi 3.400 millones para todo el sistema educativo en el 2022. 
Podemos hacer estas inversiones porque hemos puesto la casa en orden –y seguimos haciéndolo–, con un buen manejo del dinero de todos los ecuatorianos, con transparencia y sin sobreprecios. Cuando nos preocupamos de que no haya sobreprecios ni corrupción, el dinero amigos alcanza. Y esta unidad educativa, que ha sido construida y terminada por mi gobierno en un año, se lo ha hecho con transparencia. Podemos hacer estas obras si no hay corrupción.
Pero no solo lo hacemos en educación, sino en todos los ámbitos de la gestión pública en estos 18 meses de trabajo arduo y continuo.
Miren: en salud, tenemos el Hospital de Durán, el Hospital de Bahía, el Hospital de Manta, el Hospital de Pedernales, que serán inaugurados y entran en operación a partir de ahora hasta el mes de marzo próximo.
Cuatro Hospitales, 2 Centros de Salud en la provincia de El Oro; estamos adquiriendo más de 158 ambulancias a través del Sistema de Naciones Unidas para garantizar aún más transparencia; estamos ya, en materia de medicinas, cubriendo más del 70% del requerimiento de todos los hospitales y centros de salud del Ecuador.
¿Saben cuánto hemos ahorrado en la compra de medicinas con un nuevo sistema? Desde julio a la fecha, cerca de 60 millones de dólares. Solo con ese ahorro en medicinas tenemos 6 Unidades Educativas más similares en tamaño. 
¡Eso produce el ahorro y la lucha contra la corrupción!
Medicinas por las que se pagaba 10 dólares, hoy el gobierno paga solo 95 centavos de dólar. Miren ustedes la ratería que ha habido en el pasado, ¡la ratería que ha habido en el pasado!
Por eso les digo: luchamos contra la corrupción y alcanza el dinero. Miren lo que ha sucedido con el Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional, unos inescrupulosos de gobiernos anteriores asaltaron a la ISSPOL y se llevaron 900 millones de dólares.
¿Qué hemos nosotros hasta el momento? Ya hemos recuperado 300 millones de aquel dinero robado. La lucha contra la corrupción en nuestro gobierno no es solo un discurso, sino que vamos por el dinero robado para devolverlo al legítimo dueño que es la ISSPOL. Y vamos a seguir trabajando para recuperar la totalidad.
Estamos recorriendo el Ecuador entregando colegios, hospitales, centros de salud, viviendas gratuitas, obras sanitarias, vías rehabilitadas, sistemas de agua potable y de riego. Ahí está la respuesta, para aquellos que dicen: ¿Y dónde están las obras de Lasso? Aquí están, pues. Vengan al colegio José Joaquín de Olmedo para que en constaten una obra del Gobierno del Encuentro nacional. 
Y que me acompañen luego al GIR (Grupo de Intervención y Rescate), donde vamos a entregar vehículos y equipamiento para la Policía Nacional, para mantener el orden y asegurar la paz de los ecuatorianos.
En el GIR entregaremos una buena cantidad de vehículos que son solo para la zona 8. Es decir, para Guayaquil. Para Guayaquil hemos incorporado 1.500 policías y 8.500 aspirantes que están en la Escuela de Formación Policial.
Hemos duplicado el número de guías penitenciarios. Teníamos 1.500 y hoy tenemos 3 mil para controlar la violencia en las cárceles. Hemos hecho el censo penitenciario y hay 31.319 personas privadas de la libertad (PPL). 
Por ahí un soquete dice: ¿Para qué sirve el censo? Le voy a contestar: son 31.319 y faltas tú, que te has escapado y deberías estar en la cárcel y completar los 31.320 PPL. Y luego vendrá toda la gallada de ellos. 
Estas son las obras de Lasso. Además, hemos podido entregar 150 millones de dólares en créditos a 54 mil emprendedores, artesanos, campesinos, pequeños productores, comerciantes, madres del campo y la ruralidad. Seguramente entre ellos algunos de sus padres, crédito al 1%. ¡Uno! Y hasta 30 años plazo.
Manuelito Calvopiña, en Latacunga, artesano carpintero, me enseñó su taller y muy contento me dijo: obtuve 5 mil dólares a 10 años al 1% y pago apenas 40 dólares por mes. Y me enseñó una pequeña mesa que la vende en 50 dólares. Con una mesita ya pagó la cuota del mes. ¿Y se compró qué? Un compresor para darle el final a los muebles, se compró madera aglomerada y madera virgen. Y Manuelito Calvopiña dice: la verdad que hoy ya existe el Ecuador de las oportunidades.
Queridos jóvenes que van a estudiar en la Unidad Educativa José Joaquín de Olmedo, les quiero decir algo: cuando ustedes se gradúen van a estudiar lo que ustedes quieran en la universidad. Ya no hay el examen de la Senescyt, que tan torturados los tenía. Mira los ojos de alegría de esta chica. No me digan que no sabían eso. Bueno, se acabó el examen de la Senescyt. 
Y pueden estudiar en la universidad que tú escojas, la carrera que tú escojas. Y también estamos reactivando los institutos tecnológicos para que los jóvenes que quieran estudiar una carrera rápida, pues lo hagan en los institutos tecnológicos. Hemos creado 181 carreras nuevas y hay un total de 439 carreras en los centros tecnológicos. Ahora ustedes tienen más cupos en las universidades y durante mi gobierno se han creado, como dije, 181 carreras técnicas.
La verdad que es un gusto inaugurar junto a ustedes esta unidad educativa que lleva el nombre de un personaje histórico del Ecuador.
José Joaquín de Olmedo es uno de los guayaquileños más notables y patriotas de nuestro país. Él luchó por la independencia con civismo y devoción. Primer alcalde de Guayaquil, honremos su nombre, seamos buenos estudiantes, respetuosos y honestos. Nunca desvíen su camino, aléjense de las malas compañías, de las drogas y de la violencia.
Aprovecho para darles un consejo a los queridos jóvenes. ¿Quieren prosperar en la vida? Hay que trabajar día a día; hay que trabajar hora a hora; hay que levantarse a tiempo en la mañana, hay que ir a estudiar, hacer las tareas y vas a ver el éxito que tienes en la vida.
Algún amigo me dijo un día: Oye Guillermo, tú sí que has tenido éxito en la vida. Y le digo: Sí, la verdad, tengo una buena mujer, 5 hijos, 9 nietos, una buena familia. Me ha ido bien en la actividad profesional y también en la política.
Y le contesté: Cada día, cada vez que trabajo más, más suerte tengo. 
Ese es el secreto de la prosperidad y el éxito: el esfuerzo, el trabajo, la dedicación. Ese es el camino, queridos jóvenes.
Les cuento que yo trabajo desde 15 años de edad. De mañana estudiaba en el colegio San José La Salle de Guayaquil, de siete de la mañana a una y media. Caminaba con los libros bajo el brazo, no tenía mochila y llegaba a mi casa a cambiarme de ropa, rápidamente almorzaba algo…
Saqué las mejores notas en el colegio. Nunca perdí un punto ni en Matemáticas, ni en Gimnasia. Nunca perdí un punto, ni uno. Tenía mucho que hacer y tenía poco tiempo. Queridos jóvenes: cuando no hay nada que hacer o poco qué hacer, el tiempo no alcanza. Pero cuando tienes mucho qué hacer, el tiempo te sobra, sí tú quieres. 
Ahora de presidente, yo trabajo desde las siete de la mañana, hasta las ocho de la noche, hasta ahí 13 horas. De ahí me voy hacer mi terapia por un problema que tengo en la espalda, y a las nueve y media de la noche, comienzo a trabajar de nuevo hasta las 12 de la noche. 
Y ustedes dirán: ¿y este señor por qué trabaja tanto? Por ustedes, por los ecuatorianos. No saben la alegría que significa para mí estar esta mañana frente a ustedes, educadores y jóvenes, porque veo hecho realidad un esfuerzo. 
Y le agradezco a la ministra de Educación, María Brown; le agradezco al ministro de Transporte y Obras Públicas; le agradezco al gobernador; al director de Inmobiliar, y a todos. Porque es un trabajo articulado, como lo dijo la ministra, es un trabajo en equipo, para servir a los educadores y a los jóvenes. 
Este colegio es un verdadero orgullo para este sector de Samanes y para Guayaquil. 
¡Cuídenlo! porque a partir de ahora es ¡de ustedes!
Espero que reciban mi abrazo todos ustedes, deseándoles una feliz navidad. Que el próximo año todos sus sueños se cumplan. Y le pido a Dios que los bendiga a todos y que bendiga al Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


