 
1 
  
CEREMONIA DE ENTREGA DE VEHÍCULOS A LAS 
FUERZAS ARMADAS 
Quevedo, 15 de julio de 2025 
 
Señor Gian Carlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; 
señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de 
las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las 
fuerzas Terrestre, Naval y Aérea; señoras y señores 
asambleístas; señor Edwin Ocampo, gobernador de la 
provincia de Los Ríos; señoras y señores oficiales superiores 
y subalternos de las Fuerzas Armadas; señoras y señores 
suboficiales y voluntarios; invitados todos: 
Estamos construyendo un Ecuador diferente, un país que 
responde a los anhelos de las familias ecuatorianas. Uno de 

 
2 
esos anhelos es la seguridad y, para alcanzarla, trabajamos 
día a día con las Fuerzas Armadas y Policía Nacional. 
Los resultados están a la vista. Este domingo, el Ejército dio 
un duro golpe a la minería ilegal desplegando 1.500 
militares, vehículos blindados tipo Cobra, helicópteros y 
aviones Super Tucano de la FAE para retomar el control en 
sectores críticos de la parroquia Buenos Aires en Imbabura. 
Entre enero y julio de este año, nuestros militares han 
intervenido 372 bocaminas, han decomisado 1.405 armas de 
fuego e incautado más de 175 mil explosivos, entre otros 
logros. 
Pero no puede haber seguridad real si nuest ros soldados 
siguen combatiendo con lo mínimo. 
Hoy entregamos 35 vehículos blindados que se suman a la 
flota de más de 100 blindados que ya entregamos en agosto 
y diciembre de 2024. 
Quiero dejar claro que este no es un acto simbólico, es ante 
todo una advertencia para los criminales: no vamos a 
retroceder, no vamos a negociar con el miedo y no vamos a 
dejar solos a quienes defienden este país. 
La guerra que libramos no se ganará con discursos. Se 
ganará con decisiones firmes, con blindados y con valentía. 
Pero también con un marco jurídico que los respalde, como 
la Ley de Solidaridad recientemente aprobada, en la que se 
 
3 
establecen incentivos tributarios para las empresas que 
realicen donaciones a las fuerzas de seguridad. 
Además, les damos la debida protección a ustedes, valientes 
militares, al poder otorgarles indultos en caso de procesos 
penales derivados de los operativos en contra de la 
delincuencia. 
Estamos cumpliendo con nuestras Fuerzas Armadas, porque 
sabemos que detrás de cada militar hay una fam ilia que 
merece saber que este gobierno está haciendo todo para que 
regresen a salvo a sus casas. 
Este es el camino del Nuevo Ecuador, un país que avanza 
firme en contra del crimen, en contra del caos y de la 
violencia. Un Ecuador que defiende la esperanza , defiende 
nuestro futuro y nuestra libertad, que le da prioridad a las 
personas que hacen las cosas bien y trata con mucha fuerza 
a los que hacen las cosas mal. 
Hoy seguimos viendo que, a pesar del progreso, hay un 
grupo de puristas jurídicos, as imismo c omo otros que no 
quieren ni siquiera aceptar el progreso que hemos tenido en 
seguridad o en economía. Las cifras del Banco Central lo 
dicen. Los números de violencia que se han reducido dan un 
claro ejemplo de que nuestro trabajo ha tenido éxito. 
Seguimos trabajando pese a todos los ataques, ya que el mal 
se esconde a veces detrás de una pluma, a veces se esconde 
detrás de un estrado y a veces se esconde en bocaminas o 
 
4 
en zonas de narcotráfico; pero en todos lados los vamos a 
encontrar, en todos lados los v amos a combatir y en todos 
los lados los vamos a vencer. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 