1 
 
 
ENTREGA DEL PUENTE SOBRE EL RÍO LELIA EN LA 
VÍA ALÓAG SANTO DOMINGO 
Santo Domingo, 29 de abril de 2024 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Transporte y Obras 
Públicas y ministro de Energía y Minas, encargado; 
autoridades locales y del gobierno nacional, autoridades 
militares y policiales; medios de comunicación; invitados 
todos: 
Hoy se ve el reflejo de la eficiencia de un gobierno que tiene 
las ganas y que tiene la necesidad también de ayudar a las 
personas. 

2 
 
Nosotros recibimos un país destrozado y, aun así, con muy 
pocos recursos hemos tenido la creatividad , y cada uno de 
los ministros ha tenido la creatividad de solucionar 
problemas que parecían imposibles de solucionar. 
Quiero felicitarlo al ministro Luque por su eficiencia, por sus 
ganas de ayuda r al prójimo, pronto va a tener un tercer 
ministerio, ya va por dos.  
Le sigue yendo bien, le vamos a ir dando más 
responsabilidades. 
Asimismo, agradecerle al pueblo por su paciencia , por más 
que no es competencia del gobierno central, nosotros sí 
sentíamos la responsabilidad de hacer lo correcto y de darle 
la conectividad necesaria a la provincia de Santo Domingo. 
Santo Domingo ha sido abandonada por años, la ciudad de 
Santo Domingo, siendo la cuarta ciudad del país no tiene 
siquiera una universidad adecua da para lo que necesita la 
gente de Santo Domingo. 
Y, nosotros ya estamos terminando la fase de estudios y la 
vamos a construir, hemos ya asignado los recursos para 
hacerla, así que este año iniciaremos la construcción de la 
universidad de Santo Domingo.   
En la vida hay que ser agradecido y Santo Domingo siempre 
fue muy bueno con mis padres, fue muy bueno con mi padre 
3 
 
específicamente y ha sido muy bueno conmigo durante mi 
carrera política. 
La gente de Santo Domingo es trabajadora, es alegre y 
tienen unas g anas increíbles de siempre querer salir 
adelante, siempre querer incrementar comercio, de tener  
ese don de gente, de recibir también a visitantes cada vez 
que se puede. 
Santo Domingo es una joya que debemos nosotros 
explotarla, explotarla por el bien y darle también a la gente 
lo que verdaderamente necesita porque todos somos 
ecuatorianos, todas las provincias del Ecuador necesitan una 
atención y santo Domingo que ha sido desatendida necesita 
ese apoyo del gobierno central. 
Nosotros estamos pronto por terminar el primer semestre del 
gobierno en  el cual hemos sacado adelante cuatro  leyes 
económicas urgentes, una consulta popular , por más que 
gente no entiende cómo leer un marcador. 
Hemos logrado meter también a los corruptos y a la gente 
que hizo tanto daño a l país en la cárcel, y en la cárcel de 
máxima seguridad, La Roca, no en lugares donde pasan 
como si estuviesen en vacaciones. 
Si tenemos gente que ha sido transferida , pues estaban sin 
pelo, ahora tienen pelo y arete, tiene n un poco de cosas y 
dizque estab an adentro de la cárcel, ¿cómo les sale pelo 
4 
 
adentro de la cárcel? No entiendo. Ahí tuvieron que haber 
hecho algo. 
Eso es una señal de que lo estaba pasando bien adentro de 
esa cárcel. 
Es increíble en una provincia como Santo Domingo, con 
tanto, que no se haya atendido un tema como el del puente 
por parte de la prefectura; una prefectura que, por si acaso, 
pidió mi renuncia hace un mes. Mientras ella pide mi 
renuncia nosotros hacemos el trabajo que debería hacer. 
Creo que la renuncia la debería presentar otra. 
Pero así es, con este puente deberíamos de recordarle a la 
gente, a las autoridades locales , que mientras nosotros 
hacemos obras, ellos piden la renuncia y los que deberían 
renunciar son ellos. Y lo voy a repetir a lo largo del tiempo, 
para que nunca se olviden. 
Estos seis meses también han sido seis meses duros, seis 
meses en los que nos ha tocado una crisis de seguridad, una 
crisis energética, pero hemos resuelto y con gente buena 
como Roberto Luque, como le digo le vamos a ir dando más 
responsabilidades con el tiempo porque le va bien. 
Estamos solucionando problemas creados, en su gran 
mayoría por gobiernos pasados, por la desatención de 
gobiernos pasados. Nosotros debemos de resolver, solo no 
debemos de quejarnos, aun así, sin dinero hemos logrado 
5 
 
restablecer algo esencial dentro de las familias ecuatorianas, 
dentro del ecuatoriano que es el orgullo por su propio país, 
que es el orgullo y el aprecio hacia las Fuerzas Armadas, 
hacia la Policía y es una dignidad también de vuelta en el 
corazón de cada uno de los ecuatorianos. 
Estamos trabajando para eso y seguiremos trabajando para 
construir y llegar finalmente a ese Nuevo Ecuador que todos 
anhelamos. 
Seguiremos trabajando en todas las áreas, en el tema de la 
universidad es algo esencial, revisaremos el tema de la 
escuela, no lo vamos a ignorar , tendremos que revisarlo y 
seguiremos dando resultados, seguiremos dando resultados, 
seguiremos luchando, seguiremos dándole frente a una 
guerra complicada, seguiremos dándole frente , también, a 
cualquier tipo de c risis, porque ese es nuestro trabajo. 
Nuestro trabajo es velar por todos los ecuatorianos y resolver 
los problemas, para eso estamos aquí, continuaremos 
haciéndolo y les agradezco a cada uno de ustedes por su 
respaldo.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
