




 Presidencia de la República del Ecuador








 [pic]





      INAUGURACIÓN DE LA I CUMBRE DE VICEPRESIDENTES POR LA DEMOCRACIA
                              Y LA SOLIDARIDAD.

                           "AMÉRICA SIN BARRERAS"







                       Quito, 10 de Diciembre de 2010












 Hasta donde alcanza la memoria, nunca antes los Vicepresidentes de  nuestra
 América se habían reunido, no solo para consolidar los vínculos de  amistad
 sino para discutir políticas conjuntas  que  nos  permitan  avanzar  en  el
 proceso de la integración continental, para hacer frente a los desafíos del
 futuro.

 "América sin barreras", esa es  la  consigna;  mucho  tiempo  hemos  estado
 anclados cada cual  en  su  parcela,  cada  quien  en  sus  fronteras,  sin
 visión  de  unidad,  sin  fuerza.   América   sin   fronteras,   ciudadanía
 latinoamericana también, que nos complementa, que nos une  por  fin  en  lo
 político, en lo económico, en lo social y en  lo  humano.  He  repetido  en
 varias oportunidades que la Unión Europea explicará algún día por  qué   se
 unieron  lenguas,  costumbres  e intereses tan diversos para  conseguir  la
 integración; nosotros tendremos que explicar a  nuestros  hijos,  por   qué
 nos  demoramos tanto para unir a pueblos que ya están unidos en la sangre a
 través de milenios de historia, de costumbres, de lenguas, de  magia  y  de
 poesía.
 Ahora que transitamos por el sendero de la integración  con  pasos  firmes,
 nuestra tarea tiene que realizarse con precisión y urgencia: debemos actuar
 y pensar al mismo tiempo; debemos construir  sobre  la  marcha  las  nuevas
 estructuras de  la  economía,  de  la  sociedad,  del  Estado;  necesitamos
 encontrar las respuestas precisas al clamor de los  pueblos que  no  pueden
 esperar hasta mañana.

 Y qué mejor que unirnos por los olvidados  entre  los  olvidados,  aquellos
 tanto tiempo invisibilizados, dejados a su propia suerte, tan solo  en  las
 manos infinitamente amorosas  de  una  madre  o  de  un  ser  querido,  que
 sacrificaron sus vidas por cuidarlos. Me refiero a todos aquellos  hermanos
 y hermanas que sufren una situación de marginación o discriminación a causa
 de  capacidades  físicas  o  mentales  especiales,  cuyas  dificultades  se
 exacerban por las barreras  impuestas  a  su  alrededor  por  una  sociedad
 excluyente y un Estado injusto.

 Incluso   con   pobreza   socio   económica,   es  decir,  derivada  no  de
 fortuitos naturales sino  de  sistemas  políticos,  sociales  y  económicos
 injustos, se puede alcanzar una buena calidad
 de vida, una vida plena y feliz, como cotidianamente nos lo demuestran  los
 pobres de nuestra América,  sin  que  esto  justifique  en  absoluto   esta
 pobreza.     Pero  sin   el  compromiso  de  toda  la  sociedad,  expresado
 especialmente a través de su representación institucionalizada, el  Estado,
      es extremadamente difícil que las personas con capacidades  especiales
 alcancen esa plenitud.

 En otros términos, proponemos dejar de  mirar  las  capacidades  especiales
 exclusivamente como un "problema" individual que afecta el desenvolvimiento
  normal  de  algunos individuos en los planos económico, cultural o social,
 para mirarlas también como una manifestación, quizá la más  cruel,  de  una
 forma de sociedad que es preciso superar.

 Ya no podemos exigir que los individuos se adapten a una sociedad  que  les
 excluye; se trata de consolidar una responsabilidad social, a  fin  de  que
   la   sociedad   en   su   conjunto,  asuma  la  tarea  de   adaptar   sus
 instituciones y sus modos de vida a las necesidades de todos, incluyendo  a
 las personas con capacidades especiales. Este cambio de perspectiva  en  el
 enfoque del tema de las discapacidades trae
 consigo, en forma necesaria un  cambio  radical,  en  la  cultura,  en  las
 instituciones, en el sentido de las políticas públicas.

 Este cambio de época, esta nueva sociedad, ya ha sido diseñada  en  nuestra
 nueva constitución que  en  su  artículo  341  manifiesta  que  "El  estado
 generará las condiciones para la protección integral de sus habitantes a lo
 largo de sus vidas, que aseguren los derechos y principios  reconocidos  en
 la Constitución, en particular  la  igualdad  en  la  diversidad  y  la  no
 discriminación, y priorizará su acción hacia aquellos grupos que  requieran
 consideración especial por la  persistencia  de  desigualdades,  exclusión,
 discriminación o violencia, o en virtud de su condición etaria, de salud  o
 de discapacidad".

 Por ello, con la Misión Solidaria Manuela Espejo, dimos comienzo a  uno  de
 los más importantes programas de la Revolución Ciudadana, para llegar a los
 hogares de los ciudadanos, las ciudadanas, para saber  más  sobre  nosotros
 mismos,   para conocernos mejor, para indagar en qué  condiciones  estamos,
 qué respuestas necesitamos organizar, qué soluciones tenemos que dar;
 con esta gran movilización buscamos dotar al Ecuador de una base científica
 sobre la cual delinear políticas de atención y prevención a este  sector  y
 establecer planes y programas adecuados a la realidad nacional.

 No se trata de un censo o registro, lo que se ha realizado es  un  análisis
 de la realidad de las personas con capacidades especiales en el Ecuador; se
 organizaron brigadas que fueron a visitar  casa  por  casa,  que  fueron  a
 conversar, que preguntaron con respeto, con cariño, sobre la  existencia  y
 las condiciones en que se encuentran las  ciudadanas  y  ciudadanos,    los
 hermanos   nuestros,   que tienen algún tipo de discapacidad;  básicamente,
 para conocer en qué condiciones  se  encuentran  y  para  responder  a  sus
 necesidades.

 Durante  487  días,  cerca  de  500  médicos,  genetistas,  psicopedagogos,
 militares  y  líderes  comunitarios,  realizaron  el  primer  estudio  bio-
 psicosocial,  clínico  y  genético  de  la  discapacidad.  Casa  por  casa,
 recorrieron los
 221 cantones de las 24 provincias del país,
 por vía aérea, fluvial y terrestre.
 En intensas jornadas diarias, las brigadas médicas   solidarias   visitaron
 1´286.331 hogares ecuatorianos, en donde se realizaron
 825.576 consultas médicas, diagnosticándose
 294.166  casos  con  discapacidad  física, auditiva, visual  e  intelectual
 (estos datos se registraron  hasta  el  27  de  noviembre  de
 2010).

 Por otro lado, en la fase de respuesta, la Misión  entregó  76  mil  ayudas
 técnicas:  muletas,    bastones,    sillas    de    ruedas    de  distintos
 tipos,  camas,   colchones,   equipos  anti-escaras,  así  como  enseres  y
 electrodomésticos. En esta  fase  de  respuesta,  el  MIDUVI  emprendió  la
 construcción de 2.500 viviendas, en una primera etapa, el Registro Civil ha
 entregado 43 mil  cédulas  de  última  tecnología,  mientras  que  el  MIES
 distribuyó  miles   de   raciones   alimenticias,   y   entregó  bonos   de
 desarrollo, para los casos que así lo ameritaban.

 La Misión Manuela Espejo es una forma de construir un futuro con  dignidad;
 esta campaña, que encabeza el compañero Vicepresidente  Lenin  Moreno,  fue
  bautizada con el nombre de una mujer excepcional, Manuela  Espejo,  prócer
 que en su tiempo supo
 ser solidaria con sus compatriotas, a cuya libertad aportó también  con  su
 cuota de esfuerzo y sacrificio.

 Al   margen   de   ideologías   y   banderas,   al  margen   de   intereses
 partidistas, al margen de egoísmos  personales,   esta   Misión   Solidaria
 será para siempre recordada como el primer caso de una preocupación real  y
 efectiva del poder público por aquellos a quienes la naturaleza  les  privó
 de las condiciones que suelen atribuirse a la noción de "normalidad".

 Son abrumadores los datos que aporta el estudio  realizado  por  médicos  y
 especialistas de Cuba y el Ecuador. Da vergüenza saber que a nuestro  lado,
 en nuestro país, que se ha llamado "democrático" y cristiano durante  mucho
 tiempo, había personas de todas las edades habitando en cuevas, en pocilgas
 destinadas a los animales o en el abandono de los caminos perdidos.  Abruma
 descubrir que cientos de compatriotas  nuestros  ni  siquiera  tenían   una
 existencia  civil,  porque  nunca fueron registrados y  vivieron  fuera  de
 toda convivencia. Abruma saber que enormes cantidades  de  energía  humana,
 muscular, nerviosa y cerebral, se han perdido durante
 tanto tiempo por no haber incorporado  a  la  vida  comunitaria  a  quienes
 nacieron marcados por lo que en forma despectiva  y  soberbia  se  calificó
 como "inválido", es decir, que no tiene valor.

 No se trata de "ayudar" a quienes han sido víctimas de la fatalidad, de  la
 naturaleza o de la vida: se trata  de  cumplir  las  obligaciones  sociales
 frente a quienes han sido excluidos porque se les  ha  hecho  vivir  en  un
 mundo que no fue diseñado pensando en  sus  condiciones,  que  no  son  una
 "anormalidad", sino una particularidad  cuya  sola   existencia   no   hace
 más que confirmar la diversidad que caracteriza a los seres  humanos,  pero
 que debe ser asumida desde la igualdad de los derechos.

 Por eso, en el 2011, las brigadas médicas  continuarán  con  el  estudio  y
 registro  de  personas  con  discapacidad   que   todavía   no   han   sido
 identificadas, además de brindar atención inmediata.

 Tenemos que equiparar las oportunidades por medio de la entrega  de  ayudas
 técnicas, medicinas, insumos médicos;  tampoco  el  empleo    debe    tener
 barreras,   hay   que
 desarrollar la capacitación y  fomentar  las  oportunidades;  las  ciudades
 tienen que eliminar -lo digo una  vez  más-  todas  sus  barreras  físicas,
 urbanísticas, arquitectónicas, de transporte, de infraestructura sanitaria,
 educativa, laboral, recreativa y social. Educación sin  barreras;  Justicia
 sin barreras; Salud sin barreras; Empleo sin barreras; una  Patria  Grande,
 inmensa, ¡sin barreras!

 No pretendemos ser pioneros, no obstante,  sí  creemos  que  es  un  aporte
 significativo el que hayamos  adoptado medidas presupuestarias  para  pagar
 el trabajo de quienes deben  renunciar  a  una  ocupación  remunerada  para
 atender a familiares con discapacidad.

 Las brigadas de la Misión "Manuela Espejo" identificaron casos de  personas
 con discapacidad intelectual, física severa o multi- discapacidad que,  por
 su condición, no solo que no pueden valerse por  sí  mismos  sino  que,  en
 muchos casos,  son  abandonados  por  sus  familiares,  apremiados  por  la
 necesidad de salir a las calles para ganarse la vida.

 Durante    estos    487    días    de    trabajo,    las  brigadas  médicas
 identificaron cerca de 15 mil
 personas con estas discapacidades críticas. Para enfrentar  esta  realidad
 de abandono y exclusión,  nació  la  Misión  "Joaquín Gallegos Lara",  una
 cruzada integral que retribuye con un bono de 240 dólares mensuales, a  la
 madre o familiar que se responsabilice de los cuidados de la  persona  con
 discapacidad severa a tiempo completo.

 ¿Por qué Joaquín Gallegos Lara? pues, porque  ese  inmenso  escritor,  ese
 gigante de nuestra literatura fue un discapacitado, a quien sus  camaradas
 llevaban en hombros, con todo afecto, porque era  imprescindible  en  todo
 momento, porque de todos era él quien más vigor y  entusiasmo  intelectual
 poseía, quien convocaba, quien suscitaba, quien más les exigía  a  cumplir
 como escritores, como seres humanos, como políticos comprometidos  con  la
 transformación revolucionaria de la Patria
 nuestra.


|El programa            |    |realiza       |capacitaciones        |
|permanentes            |en  |áreas         |de salud,             |


 rehabilitación, higiene, derechos y autoestima.
 Son  aproximadamente  15  mil  personas  las que recibirán el bono mensual
 por medio del Banco Nacional de Fomento a nivel nacional.
 En  el  2011,  los  equipos  "Joaquín  Gallegos  Lara"  continuarán  en  la
 tarea  de  monitoreo,  evaluación  y  seguimiento  de  cada   persona   con
 discapacidad severa,  previamente  diagnosticada  por  la  Misión  "Manuela
 Espejo".

 Estas son las indispensables  transferencias  o  subsidios  a  los  que  el
 neoliberalismo despectivamente llama  "populismo".     En  verdad,  es  una
 forma eficiente, amorosa y justa, de ayudar a quienes más lo  necesitan,  y
 también de reconocer el impresionante trabajo  que  ya  realizar  personas,
 plenas de sacrifico y entrega por sus seres queridos.

 Quiero  decirles,  para  demostrarles  una  vez más la historia de  crueles
 ironías de nuestra América, que los mayores subsidios de  la  historia  del
 Ecuador jamás se han dado a los más pobres, sino a los más ricos.

 Como resultado de estos estudios y con el lógico  afán  de  dar  respuestas
  integrales, hemos diseñado también y ya está en funcionamiento el Programa
 Nacional de Prevención de las Discapacidades, que prevé  la  implementación
 de exámenes neonatales de laboratorio, para todos los  ecuatorianos  recién
 nacidos, con  el  fin  de
 crear  un  sistema  de  diagnóstico temprano de enfermedades  congénitas  o
 aquellas propias del metabolismo.

 La detección temprana  permitirá  que  los  niños  reciban  el  tratamiento
 oportuno en todos los hospitales públicos y centros médicos del país  para,
 de  este  modo,  prevenir  que  las   enfermedades    se    conviertan   en
 discapacidades.

 Se  pondrá  en   funcionamiento,   en   los  hospitales  públicos,  en  los
 centros médicos del país, un sistema de  detección  temprana  de  problemas
 audiológicos y visuales, considerando que éstos se han convertido en causas
 fundamentales de los problemas de aprendizaje en niños y adolescentes.

 En el año 2012, todo recién nacido en el Ecuador contará con una evaluación
 del metabolismo, como requisito previo a la inscripción del niño o niña  en
 el Registro Civil.

 El Programa Nacional de Tamizaje Neonatal busca prevenir el retardo  mental
 y otras discapacidades provocadas por enfermedades metabólicas hereditarias
 y trastornos,  por  medio  de  la  detección oportuna,    el    tratamiento
 temprano   y   el
 seguimiento clínico de: hipotiroidismo congénito, fenilcetonouria, fibrosis
 quística, galactosemia e hiperplasia suprarrenal congénita. Esto nos cuesta
 aproximadamente tres dólares por neonato, puñado de dólares  cuya  ausencia
 fruto del egoísmo y la falta de  humanidad,  han  condenado  a  cientos  de
 nuestros niños a una vida con discapacidades.

 Compañeros Vicepresidentes:


 Tengo  la  convicción  de  que  este  encuentro será el punto de partida de
 una nueva política regional que hará posible la  realización  de  programas
 como "Ecuador sin barreras", "Manuela Espejo" y  "Joaquín  Gallegos  Lara",
 pero no ya limitados sino extendidos a todo  el  territorio  de  la  Patria
 Grande, porque grande como América es el futuro de justicia que nos espera.

 Estamos convencidos de que  podrá  hablarse  de  una  "sociedad  inclusiva"
 cuando en la práctica, y no solamente en  la  letra  de  la  ley  o  en  la
 retórica, cada uno de los ciudadanos se encuentre incluido en la  vida  del
 Estado, en la  vida  de  la  cultura,  en  la  vida  de  la  ciencia  y  la
 investigación, en la vida del deporte; en una
 palabra: en todas las formas que asume la vida social.

 Una sociedad que organice su vida en función de las necesidades de todos  y
 cada uno de sus integrantes, puede  movilizar  la  capacidad  potencial  de
 todos  sus  ciudadanos  y,   por   consiguiente,   puede   enriquecer   sus
 oportunidades de desarrollo como individuos y como conjunto.

 Somos   un   pueblo   de    PAZ,    y    queremos  construir  una  sociedad
 JUSTA. Las peores barreras son  las  que  tiene  el  alma,  la  pobreza  de
 corazón; tenemos que echar abajo esos obstáculos para levantar una  América
 libre, soberana, solidaria.

 Quisiera  terminar  con  un  mensaje  no  solo para todos  los  hermanos  y
 hermanas con capacidades especiales de nuestra América, sino  también  para
 esos héroes y heroínas cotidianos.  Esa madre llena de cariño que todos los
 días cuida a su hijo postrado  en  una  cama  de  por  vida  por  parálisis
 cerebral y al cual no hemos todavía atenderlo con rehabilitación física,  o
 ese padre cuyo hijo con síndrome de Down es su orgullo, tal vez no  por  su
 coeficiente intelectual pero sí por su
 inmensa ternura, niño al cual  todavía  no  le  hemos  podido  proveer  una
 adecuada educación.   A todos ellos perdón en nombre de  nuestro  gobierno,
 de nuestro Estado, de nuestra sociedad, y el compromiso de seguir  luchando
 por un Ecuador y  una  América  sin  barreras,  una  Patria  Grande  digna,
 solidaria, equitativa, construida  con  todas  las  manos,  con  todos  los
 corazones, con infinito amor...

 ¡Hasta la victoria siempre!






 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
[pic]



-----------------------
16



