 
1 
 
 
PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS DE DIGITALIZACIÓN 
DE LOS SERVICIOS CONSULARES    
Quito, 12 de julio de 2024 
 
Representantes del honorable cuerpo diplomático y organismos 
internacionales acreditados ante el gobierno de la República del 
Ecuador; señoras y señores asambleístas; señoras y señores 
funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad 
Humana; medios de comunicación; invitados todos: 
Nuestro gobierno pone todos los esfuerzos en resolver, ¿y saben 
por qué lo digo? Porque hace pocos meses tuvimos la 
oportunidad de compartir con cientos de ecuatorianos migrantes, 
alrededor del mundo. 

 
2 
 
Y en cada conversación que tuve con ellos, la situación era la 
misma: la gestión de trámites era una verdadera odisea.  
Hoy, esta realidad ya está cambiando, el Ministerio de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana ha decidido dar un paso hacia el 
futuro con la digitalización de los servicios públicos.  
Quiero agradecer al personal de la Cancillería y en particular a la 
ministra Gabriela Sommerfeld, por hacer realidad las ofertas que 
hicimos a nuestros hermanos ecuatorianos en el exterior para 
entregarles servicios digitales, más eficientes y cercanos a ellos. 
Esta innovación, fortalecerá la atención que se brinda a través 
de las oficinas consulares y direcciones zonales, dejando que la 
tecnología se encargue de la gestión de los trámites. 
De esa forma, sus oficinas tendrán más tiempo para ocuparse de 
los ecuatorianos que necesiten una atención personalizada, en 
especial aquellos en situación de vulnerabilidad. 
Quiero destacar, que estamos impulsando una cultura digital que 
esté a beneficio de todos los ciudadanos, desarrollando 
habilidades y competencias digitales que son esenciales para 
potenciar el empleo, y la productividad.  
El servicio público tiene que ser sinónimo de dignidad y calidad.  
Nosotros estamos comprometidos a que todos los servicios 
públicos sean accesibles, eficientes y, sobre todo, humanos.  
 
3 
 
Esto significa que no solo buscamos que nuestros servicios 
ahorren tiempo y dinero a los ciudadanos, sino que también 
lleguen con respeto y excelencia. 
Cada paso que damos nos acerca a nuestro objetivo y cada 
proyecto que concretamos es el testimonio claro de nuestro 
compromiso con mejorar la vida de los ecuatorianos. 
El Nuevo Ecuador que resuelve con firmeza, con trabajo y con 
voluntad avanza , y no se det endrá hasta alcanzar un mejor 
futuro para nuestras familias ecuatorianas. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
