1 
 
  
DÍA DE REYES EN LA FERROVIARIA 
Quito, 6 de enero de 2025 
 
Señores ministros, queridas familias, vecinos de La 
Ferroviaria, medios de comunicación: 
Esto es una muestra de la decisión que tenemos como 
gobierno. 
Al inicio de este periodo vimos cómo estaba abandonada La 
Ferroviaria, y este centro específico estaba en muy mal 
estado. 
Hemos hecho un trabajo titánico de varios ministerios para 
que se pueda rescatar esto, que puede ser el corazón de la 
comunidad, el lugar donde cada una de las familias pueda 

2 
 
compartir, donde puedan tener también un espacio para 
desarrollar cualquier actividad, ya sea una actividad artística 
o también de cuidado de sus niños. 
Y es importante, es importante también que se valore eso. 
No hay mejores embajadores que ustedes mismos, para ver 
lo que este gobierno está haciendo, para ver lo que los 
ministerios están haciendo. 
A veces ciertas ministras no visibilizan mucho su labor, pero 
llega al corazón de cada uno de los barrios.  
Y lo que s í estoy convencido es que cada uno de los 
miembros del gabinete que están aquí le han puesto todo su 
corazón a mejorarle la vida a cada uno de ustedes, a 
mejorarle la vida a los ecuatorianos en general,  y eso a mí 
me da muchísimo orgullo. 
Me da orgullo de ser cabeza de este gobierno, me da orgullo 
de ser cabeza de este gabinete ministerial, y de trabajar en 
conjunto por su bienestar, porque al final del día son ustedes 
los que hoy en día están gobernando, so n ustedes los que 
hoy en día están determinando cuál es el futuro del país. 
Muchas gracias. Feliz día de Reyes. 
Yo les voy a contar una anécdota : cuando era chico, el día 
de reyes era más importante que Navidad, mi padre 
trabajaba hasta muy tarde el día 24 ; casi no lo veíamos  
cuando nosotros éramos pequeños , pues nos acostábamos 
3 
 
temprano y nos levantábamos el día 25 a celebrar la 
Navidad. 
Pero el Día de Reyes era un día que por lo general 
compartíamos con mis padres, y es un día muy especial y 
espero que ustedes también lo sientan de esa manera. 
Esto de aquí es por ustedes. Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 