
AUDIENCIA ANTE LA CORTE CONSTITUCIONAL
Quito, octubre 24 de 2016

Un saludo a todo el Ecuador. Es increíble la convocatoria popular, el interés que ha levantado esta propuesta de pacto ético, de lucha contra los paraísos fiscales. Ecuador está liderando este tema a nivel mundial. Ante esta causa se han unido los pueblos del mundo y en este caso los ciudadanos de nuestro país.
Bienvenidos los representantes de organizaciones sociales que se han inscrito para apoyar esta propuesta del Presidente de la República. Muchísimas gracias por su compromiso con la Patria, con la ética, con la justicia, con la transparencia, con el futuro.
Queridos conciudadanos:
Los paraísos fiscales constituyen una de las peores aberraciones del actual orden mundial, por las nefastas consecuencias que producen en la economía planetaria, ya que estos significan evasión fiscal, fomento del crimen organizado y del narcotráfico e incluso sostén del terrorismo. En definitiva, corrupción. 
Lo acabamos de sufrir en carne propia y de forma muy dolorosa, con la corruptela que se ha encontrado en la Refinería de Esmeraldas. Tengamos claro que no eludimos nuestra responsabilidad, le pedimos disculpas al pueblo ecuatoriano por este caso de corrupción que nos avergüenza y que no quedará en la impunidad. Pero también que quede claro que si no hubiese paraísos fiscales, hubiese sido mucho más difícil cometer cohecho, tanto del lado de lo público como de lo privado, porque el dinero que se depositó en esas cuentas en paraísos fiscales vino de empresas privadas también con cuentas en paraísos fiscales. 
No podemos convertir a una lucha tan sagrada, como es la lucha contra la corrupción, en instrumento de politiquería. Tenemos que luchar responsable y patrióticamente contra este mal que azota a la humanidad entera desde siempre, pero para eso debemos tener mucha más voluntad para enfrentarla.
Los paraísos fiscales facilitan el aumento de la concentración de la riqueza y ahondan las desigualdades sociales, ya que habilitan a los que más poseen para mover su riqueza a lugares donde no tienen que declararla y así evitar cargas fiscales, en perjuicio de sus ciudadanos, para pagar menos en proporción a su renta, contribuyendo así a agravar la desigualdad. 
El capital nunca ha tenido humanidad, pero incluso este es un capital sin rostro, sin responsabilidad, sin Patria. Se calcula que solo con lo que se evade de impuesto a la renta de capitales latinoamericanos que están en paraísos fiscales se podría sacar de la pobreza a 32 millones de personas en América Latina. 
En estos regímenes hay sobre todo opacidad. Todo es oscuro e incierto permitiendo ocultar datos, nombres de los verdaderos titulares de cuentas y toda la información de las operaciones financieras que en ellos, o a través de ellos, se realicen. 
Según la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico -OCDE-  los paraísos fiscales ocultan de 5 a 7 billones de dólares; y, según el Tax Justice Network, el dinero de los impuestos evadidos a través de paraísos fiscales supera los 255.000 millones de dólares anuales, quíntuplo de la cantidad necesaria para lograr los Objetivos del Milenio. 
Nosotros calculamos, de acuerdo a datos del SRI, que desde los años 70, 30.000 millones de dólares de dinero ecuatoriano, de capitales que se hicieron aquí, con el sudor de nuestros trabajadores, con la infraestructura de toda la sociedad, con el esfuerzo de toda una nación, están e paraísos fiscales; y solo entre 2014-2015 salieron del país más de 3.000 millones de dólares, eso equivale a decir que se nos escapó una escuela del milenio por día.
En el ámbito regional, el 22% de la riqueza de América Latina se encuentra en empresas offshore. Esto da como resultado que cada año se dejen de recaudar 320 mil millones por evasión y elusión fiscal, el equivalente al 6.3% del producto interno bruto -PIB- regional. Eso evidentemente impide a los Estados invertir para garantizar derechos humanos básicos como la salud, la vivienda, la educación o el acceso al agua potable.
El 9 de mayo de 2016, el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ por sus siglas en inglés), reveló una base de datos con información de más de 200 mil empresas offshore a nivel mundial, creadas por la firma Mossack Fonseca, entre las cuales constan 3.923 contribuyentes del Ecuador, entre personas naturales y sociedades, con 3.500 empresas. Constituir una de estas empresas cuesta 10.000 dólares en promedio. Es decir, solo ahí tenemos 35.000 millones que han salido del país para pagar a estudios jurídicos en el extranjero y formar estas empresas, muchas veces fantasmas, para ocultar movimientos financieros ilícitos. 
Esta información confirmó que la opacidad que rodea a los paraísos fiscales alimenta la corrupción y socava la capacidad de los países para recaudar los impuestos que les corresponden. 
Ya en el Ecuador, según datos del Servicio de Rentas Internas, el 50% del capital social de los grandes contribuyentes viene del exterior, de los cuales el 70% es triangulado desde paraísos fiscales. Se ha detectado más de 200 millones de dólares que corresponden a dividendos pagados a residentes en tales jurisdicciones. 
A efectos de combatir las desastrosas consecuencias para la economía del Ecuador de los paraísos fiscales, desde sus inicios, mi Gobierno ha impulsado varias reformas a las leyes tributarias, no es que recién ahora se nos ocurrió luchar contra los paraísos fiscales. Pero lo que pasó con los Panama Papers, cuando se trató de politizar el tema, ocultando los grandes consorcios, las grandes empresas privadas y tratando de vincular esos paraísos fiscales a los gobiernos, sobre todo progresistas, hizo que esta lucha que antes era importante se vuelva urgente y contundente. 
Pero hemos tomado medidas desde el inicio de nuestro Gobierno, entre las cuales me permito señalar: 
La ley Reformatoria para la Equidad Tributaria en el Ecuador, publicada en el tercer suplemento del Registro Oficial N° 242 del 29 de diciembre de 2007, estableció como parte relacionada a los sujetos pasivos que realicen transacciones con sociedades residentes en paraísos fiscales, y por primera vez en la Historia del Ecuador, se le otorgó la facultad al Servicio de Rentas Internas para señalar las jurisdicciones de menor imposición y paraísos fiscales. 
Además se introdujo la no deducibilidad del impuesto a la renta, de las cuotas o cánones por contratos de arrendamiento mercantil internacional o leasing, cuando su pago se haga a residentes en paraísos fiscales.
Mediante ley reformatoria publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 94 del 23 de diciembre de 2009, se gravaron los ingresos, para la determinación del impuesto a la renta de los dividendos y utilidades distribuidos a favor de sociedades residentes en paraísos fiscales o jurisdicciones de menor imposición.
En la Ley Orgánica de Incentivos a la Producción y Prevención de Fraude Fiscal, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 405 del 29 de diciembre de 2014, se excluyó de la exoneración de ingresos para la determinación del impuesto a la renta, a los ingresos de fideicomisos mercantiles cuando alguno de sus constituyentes o beneficiarios sean residentes en paraísos fiscales. 
También, se estableció una retención en la fuente sobre el 100% de las primas de cesión o reaseguros contratados con sociedades aseguradoras residentes en paraísos fiscales. 
Además, se aumentó la tarifa del impuesto a la renta al 25%, cuando las sociedades tengan accionistas o socios residentes en paraísos fiscales, con una participación igual o superior al 50% del capital social; y, se sustituyó la tarifa de impuesto a la renta atribuible a sujetos pasivos no residentes, cuando estos sean residentes en paraísos fiscales, debiendo aplicarse una retención en la fuente equivalente a la máxima tarifa prevista para personas naturales, esto es el 35%.
Por último, con la Ley Orgánica de Solidaridad publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 759 del 20 de mayo de 2016, se introdujo la obligación de los promotores, asesores, consultores y estudios jurídicos de informar bajo juramento a la administración tributaria un reporte sobre la creación, uso y propiedad de sociedades ubicadas en paraísos fiscales, de beneficiarios efectivos ecuatorianos. Además de una tributación adicional respecto de los inmuebles ubicados en tales territorios.
Como ustedes ven se ha hecho mucho, pero falta mucho por hacer. Probablemente es poco lo que puede hacer un país pequeño en este orden mundial que, no solo es injusto, también es inmoral, con dobles estándares por doquier. Muchos de estos paraísos fiscales están en países desarrollados o en colonias sometidas a dichos países. Pero seguiremos tratando de dar ejemplo al mundo entero y dentro de nuestro país debemos tomar medidas drásticas, como la que he propuesto en la pregunta presentada ante la Corte Constitucional para consulta del pueblo ecuatoriano.
Hago esta relación histórica para demostrar que la guerra contra los paraísos fiscales viene desde el inicio de mi Gobierno, por lo que esta solicitud no obedece a coyunturas políticas de naturaleza alguna, sino a un patriótico afán de eliminar esta pandemia jurídica.  
Estas medidas legislativas, como lo manifesté anteriormente, han sido adoptadas para combatir los paraísos fiscales y evitar que día a día se evadan más impuestos en nuestro país, afectando las necesidades básicas de toda la sociedad.
No obstante, ningún esfuerzo resulta suficiente si quienes se encuentran al frente de una Nación adoptan prácticas contrarias a estas políticas y, a diferencia de ser un referente ético para todos quienes conformamos una sociedad con ideas coherentes a lo que como Estado necesitamos, buscan ocultar o sacar del país sus recursos, fomentando así estos mecanismos que tanto daño hacen a toda la sociedad. 
La transparencia en todos los actos y la coherencia con las necesidades de todo un país, debe constituir un requisito primordial en cualquier persona que pretenda acceder a la función pública y más aún desempeñar una dignidad de elección popular.  Recuerden ustedes que el Primer Ministro de Islandia renunció, después de la publicación de los Panama Papers, pese a que no había cometido ilegalidad alguna. Pero claramente, a nivel ético y moral, es incompatible estar a la cabeza de un Estado, de un país, y tener sus capitales en paraísos fiscales.
Por todo lo expuesto, fundamentado en el principio de transparencia y la lucha contra la corrupción que debe regir a toda la administración pública, considero necesario que el pueblo ecuatoriano decida sobre la relevancia de que ningún servidor público deba tener bienes o capitales en paraísos fiscales para poder desempeñar su función. Por ello propuse la siguiente pregunta: 
“¿Está usted de acuerdo en que, para desempeñar una dignidad de elección popular o para ser servidor público, se establezca como prohibición tener bienes o capitales, de cualquier naturaleza, en paraísos fiscales? 
Por lo tanto, en el plazo de un año, contado a partir de la proclamación de los resultados definitivos de la presente consulta popular, la Asamblea Nacional reformará la Ley Orgánica de Servicio Público, el Código de la Democracia y las demás leyes que sean pertinentes, a fin de adecuarlos al pronunciamiento mayoritario del pueblo ecuatoriano. En este plazo, los servidores públicos que tengan capitales y bienes, de cualquier naturaleza, en paraísos fiscales deberán acatar el mandato popular y su incumplimiento será causal de destitución”. 
Hasta aquí la pregunta, y el pueblo ecuatoriano podrá elegir entre SÍ o NO.
Esta es la pregunta que he presentado ante ustedes, señores magistrados, para que califiquen su constitucionalidad y permitan al pueblo ecuatoriano decidir sobre un asunto fundamental para nuestra vida como nación, como sociedad. 
Cabe resaltar que se quiso distorsionar esto y decir que queríamos impedir la participación de ciertos candidatos, cuando la pregunta claramente establece el plazo de un año para que se desprendan de sus capitales, bienes, empresas, en paraísos fiscales. Con esto no se quiere perjudicar a nadie en su participación en las próximas elecciones.
Señores magistrados, esta es la pregunta que he presentado a su consideración de tal manera que se dignen en calificar como constitucional y seguir el trámite constitucional para la convocatoria a consulta popular y que sea el pueblo ecuatoriano dueño de su destino que decida de conformidad con su conciencia.
Solo quisiera finalizar expresando mi más profunda gratitud a todos los magistrados de la Corte por habernos recibido, por haber recibido a los representantes de la sociedad civil, a todo un pueblo. Decirles que esta Audiencia ha renovado mi fe, mi esperanza en la Patria, en el presente, en el futuro, en nuestros jóvenes. Ustedes son una muestra de la Patria nueva. 
Hoy han podido expresarse ante el máximo Tribunal Constitucional del país, nuestros jóvenes, nuestros profesionales, nuestros maestros, nuestros médicos, nuestras trabajadoras remuneradas del hogar que por primera vez tienen su sindicato y ya no permitirán nunca más que las exploten, nuestros sencillos obreros, las mujeres de nuestra Patria, nuestros grupos GLBTI, nuestros indígenas. ¡Cuánta esperanza, cuánto viento fresco! que expresa que la Patria ya cambió. ¡Nunca más volverá el pasado!
Todo esto demuestra que esta propuesta de consulta popular, queridas y queridos magistrados, no es de un Presidente, no es de un movimiento político, es de todo un pueblo, y esperamos que puedan aprobarla para que ese pueblo se exprese y continúe el destino en sus manos.
Muchas gracias por habernos recibido.
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

