
[pic]
                Inauguración de la vía Cahuají-Pillate-Cotaló
                         Cotaló, 18 de junio de 2015
                                    [pic]

No le paren bola a la burguesía. Esta gente cree que  la  Patria  empieza  y
termina en el barrio de lujo donde viven. Entonces,  como  les  cae  mal  el
presidente: "fuera Correa, fuera" y ya uno tiene que renunciar,  irse.  ¡Que
entiendan, que aquí vivimos una democracia! Y en el 2017, ¡los volveremos  a
vencer, compañeros!
Si, esa es la desesperación: no quieren que lleguemos al 2017.
Pero qué mayor elogio ver, que mientras a los  gobiernos  de  los  banqueros
los sacaban los pobres, por traidores, a este  gobierno  de  los  pobres  lo
quieren sacar unos cuantos ricos. Pero ¿saben qué?, ¡somos  más,  muchísimos
más, venceremos!
Bueno, como ustedes notan, nos sentimos felices de  estar  aquí.  De  verdad
han sido  días  duros,  una  semana  dura  la  semana  anterior.  Estaba  en
Bruselas, Bélgica, dirigiendo la  cumbre  tal  vez  más  importante  que  un
presidente del Ecuador en la historia haya dirigido, me refiero a la  Cumbre
Unión Europea - Comunidad de Estados  Latinoamericanos  y  del  Caribe  (UE-
CELAC): 61 países. Y, como tenemos la presidencia pro témpore de  la  CELAC,
me tocó dirigir una plenaria y la otra la dirigió el presidente del  Consejo
Europeo. Y mientras estábamos en tan histórico  evento  tenía  que  escuchar
acá toda la bulla, los disturbios que quería  generar  la  derecha  con  los
mismos de siempre y, tal vez, por ahí gente bien intencionada que tenía  muy
mala información. Hemos llegado el lunes de madrugada  y  hemos  tenido  que
empezar nuevamente a tomar decisiones, a ordenar el país.
Y ustedes han visto -y ya vamos a  hablar  del  asunto  de  las  leyes-  que
nosotros hacemos cosas buenas, compañeros. No tenemos de qué  arrepentirnos,
hacemos cosas para el bien común, sobre  todo  para  los  más  pobres,  para
dejarles a las futuras generaciones un país mucho  mejor  del  que  nosotros
recibimos, para  dejarles  un  país  con  justicia,  con  equidad,  sin  tan
hirientes desigualdades. Nos enorgullecemos de lo  que  hacemos,  porque  lo
hacemos por convicción. Pero, por la  manipulación  y  la  violencia  -sobre
todo la violencia- que  han  querido  generar,  intentan  desestabilizar  al
gobierno.  Porque,  eso  es  lo  que  buscan.  Saben  que  con  sus   gritos
destemplados no asustan a nadie; saben que si ellos son tres  mil,  nosotros
seremos treinta mil.  Pero  ¿qué  es  lo  que  buscan?  Generar  incidentes,
violencia, para ver si desestabilizan al gobierno. Por eso tuve que  retirar
temporalmente esos dos proyectos de ley y, más aún, cuando  estamos  en  las
vísperas de la visita del Santo Padre.
Y eso también era parte de su plan:  desestabilizar  al  país  para  que  el
Santo Padre suspenda la visita y le hagan daño al  gobierno,  así  le  hagan
daño a toda la población que espera con tanta esperanza al Papa Francisco.
Y en todo caso, ustedes ven que las manifestaciones  siguen.  Más  claro  no
canta un gallo, porque el problema no eran las leyes, era  una  cuestión  de
estrategia: movilización permanente para ver si desestabilizan al  gobierno,
si lo desgastan.
La mala noticia, compañeros -eso lo sabíamos, se los dije hace  un  año-  es
que esto va  a  continuar  hasta  el  2017,  porque  ya  están  en  campaña,
desesperados por ver si llegan a la presidencia, por ver si quitan a  Correa
y paran la Revolución Ciudadana.
¡Qué pena, en el 2017 los volveremos a vencer, porque a esta  Revolución  no
la para nada ni nadie!
Aquí nadie retrocede, no les hagan caso a esos gritos destemplados.  Y,  por
supuesto, el que sabemos podrá llenar la calle 9 de  Octubre,  pero  que  se
presente en el 2017 y yo me presento y le gano incluso en Guayaquil,  porque
la mayoría está con la Revolución Ciudadana. No es arrogancia, es fe  en  mi
pueblo, en mi gente. Es fe en lo que hemos hecho en estos  ocho  años,  como
esta carretera: transformar cada rincón del  país.  ¡Somos  más,  muchísimos
más, compatriotas!
Lo importante no  es  la  reelección,  lo  importante  es  que  continúe  la
Revolución. Y por eso tenemos la "rebelión burguesa" de  ese  2%  más  rico,
manipulando a alguna  gente,  porque  tienen  los  medios  de  comunicación,
tratando de parar todo, todo el tiempo. Pero eso  mismo  nos  demuestra  que
vamos por el camino correcto. Mientras a otros gobiernos  los  tumbaban  los
pobres, por traidores, ahí sí las  grandes  mayorías,  a  este  gobierno  lo
quieren tumbar  un  puñado  de  ricos  que  no  quieren  ni  siquiera  pagar
impuestos por  sus  multimillonarias  herencias.  Y  no  es  que  ha  habido
paquetazo,  y  si  lo  ha  habido  ha  sido  para  los  ricos,  ¡qué  bueno,
finalmente!, pero ni siquiera eso es cierto, porque los impuestos  no  están
creados para generar ingresos al Estado  sino  para  redistribuir  de  mejor
manera la riqueza; para que no haya tanta diferencia, al menos al inicio  de
la vida; algunos nacen en cuna de oro, otros nacen sin  absolutamente  nada;
para cambiar una sociedad que produce y reproduce las diferencias  desde  el
nacimiento.
Reclaman tanto por sus herencias. Aquí hay tantos hermanos  indígenas.  Alli
shamushka mashikuna! ¡¿Qué herencia va a recibir en su  vida  uno  de  estos
hermanos indígenas!? ¡Ya basta, compañeros! El Ecuador no se agota en el  2%
más rico. Somos más, muchísimos más y vamos a tener  un  país  con  justicia
social.
La estrategia es tratar de  cansarnos,  desgastarnos,  pero  aquí  nadie  se
cansa, compañeros. ¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
Nos quieren volver al pasado. Aquí no  ha  habido  paquetazo  ni  ha  habido
nada, ni para los ricos porque esto no es para obtener ingresos. Aquí no  es
que ha habido subida de la luz, de los teléfonos, del gas, de  la  gasolina,
para pagar una deuda ilegítima. Aquí no es que ha habido  la  corrupción  de
Abdalá Bucaram; el feriado bancario -el  ROBO  de  nuestros  depósitos-  con
Mahuad y su superministro de economía Guillermo Lasso. Aquí no ha habido  la
"Pichicorte" de Lucio Gutiérrez, en un pacto con el PRE,  con  el  MPD,  que
destrozó la Constitución, la institucionalidad, ¡prohibido olvidar!
Aquí no ha habido nada de eso, aquí  ha  habido  -en  estricto  apego  a  la
Constitución, a nuestro programa de gobierno, a la realidad  del  país-  dos
leyes para redistribuir la riqueza. Pero eso es peor que cualquier cosa  que
se le pueda hacer a la burguesía: tocarle el bolsillo. Y ya quieren  que  el
gobierno se  vaya.  En  el  2017  nos  vemos  y  los  volveremos  a  vencer,
compatriotas.
Les decía, han sido días duros, de violencia: han llamado a  los  cuarteles;
han cundido las amenazas de muerte en  los  tuit,  en  las  redes  sociales,
todos los días. La arrogancia de esta gente al azuzar el odio, la  división,
la agresividad que ha mostrado sobre todo en Quito frente  a  nuestra  sede,
compañeros heridos. Han sido días muy duros.
Es mi primera salida de Quito, luego de mi retorno de  Europa  y  qué  bueno
que sea a esta tierra bendita de Tungurahua, porque esto  renueva  el  alma.
Tal vez aquí  en  Cotaló  ya  están  acostumbrados,  pero  qué  paisaje  más
maravilloso, miren esa montaña imponente, estremecedora... El Tungurahua  no
está visible hoy; en todo caso, me dicen que precisamente esta carretera  es
el mejor sitio para apreciar, con toda seguridad, a la Mama Tungurahua.
Miren qué  linda  obra,  compañeros.  ¡Felicitaciones  a  Cahuají,  Pillate,
Cotaló!
Cuando  llegamos  al  gobierno,  uno  de  los  problemas  urgentes  era  que
llevábamos como 8 años en alerta naranja por el Tungurahua  y  no  se  había
construido una sola casa para reubicar a las  familias  en  peligro.  No  se
había hecho nada; de hecho, se habían dado algunos fondos y  se  los  habían
robado, se había invertido en invernaderos: todo  estaba  roto,  abandonado,
era  muy  triste.  Y  seguía  el  peligro.  Esa   vía   Bilbao-Los   Pájaros
permanentemente se interrumpía por los lahares de la Mama Tungurahua. Y  nos
pusimos enseguida manos a la obra para reubicar a la gente, establecer  vías
de evacuación, se creó la  Secretaría  Nacional  de  Gestión  de  Riesgos...
¡Cómo hemos mejorado desde aquel entonces!
Pero, faltaba una vía segura para unir Chimborazo  (Riobamba)  con  Baños  y
esa vía Bilbao-Los Pájaros no era segura. Así se planificó  esta  nueva  vía
Cahuají-Pillate-Cotaló  y   hoy   día   es   una   muy   hermosa   realidad.
Felicitaciones, porque la vía realmente es de primer nivel.
Y esto va a facilitar muchísimo el viaje  desde  la  Costa.  Ustedes  saben,
Pallatanga es una vía de primer orden, de hormigón, Riobamba, directo  hasta
nuestro querido Baños, majestuosa puerta de  entrada  de  nuestra  Amazonía;
una vía segura, tal vez toma un poquito más -es  más  larga,  24  kilómetros
este segmento- que por la parte Bilbao-Los Pájaros,  pero  por  aquí  pueden
viajar con absoluta seguridad. ¡Primerito  la  seguridad,  compas  queridos!
Vamos a darle mantenimiento, vamos a  mejorar  la  vía  Bilbao-Los  Pájaros,
pero no para que sea utilizada por transporte público sino solo  para  sacar
los productos, para transporte interno, porque es una vía de alto riesgo.
Muchas  gracias  a  la  compañía  Hidalgo  &  Hidalgo,  a   los   compañeros
trabajadores que con tanto cariño han construido esta vía. Nuestro  corazón,
el recuerdo, con los compañeros que  murieron  construyendo  esta  vía:  los
compañeros Taday y Ayoví, un abrazo a sus respectivas familias, en  el  2013
hubo un deslizamiento donde fallecieron estos dos compañeros.
El tiempo de ejecución ha sido de 24  meses.  Finalmente  la  vía  es  cara,
costó 48 millones porque hubo que mover mucha más tierra...  Pero  bien,  ya
tenemos una vía de 26,12 kilómetros, de 10,5 metros de ancho,  en  pavimento
asfáltico, sistema de drenaje superficial, incluidas alcantarillas,  sistema
de señalización horizontal y vertical. Una vía de  primer  nivel,  como  son
las vías de la Revolución Ciudadana.
Y como no pueden tapar el sol con un dedo, los  sufridores,  los  contreras,
¿qué dicen?: "Menos asfalto y más libertad". Hay  tanta  falta  de  libertad
que pueden reunirse todos los días a insultar  al  presidente,  bloquear  el
tránsito, etcétera. ¿Sí se dan cuenta  las  contradicciones?  Que  nadie  se
engañe, es sencillamente porque ya no dominan al  gobierno,  es  porque  los
banqueros, los grandes  empresarios  ya  no  someten  al  presidente  de  la
República. El presidente de  la  República  solo  se  somete  ante  ustedes,
nuestros mandantes, el pueblo de Tungurahua, el  pueblo  ecuatoriano,  sobre
todo los más sencillos, los más pobres.
Nos van a hacer carga montón, compañeros. Esto estaba  planificado,  revisen
el Enlace Ciudadano -no me acuerdo el  número,  se  los  voy  a  decir  este
sábado- de hace un año. Porque nosotros no hablamos por gusto, hablamos  con
información. Les advertía de la restauración conservadora, que es una  nueva
estrategia, ya no son los grupos aislados que no saben qué  hacer  sino  que
actúan articuladamente: los Lasso, los Nebot, los Carrasco, con la  supuesta
extrema izquierda, con prensa nacional e internacional, con  los  grupos  de
derecha  de  Venezuela,  de  Argentina,  de  Miami;  porque,  hay  toda  una
estrategia internacional para parar a los gobiernos progresistas de  nuestra
América Latina.
No se resignan a que perdieron el dominio, el manejo de nuestros países,  de
nuestros pueblos. Se los había dicho, nos van a hacer carga  montón  y  esto
recién empieza; da pena, pero es la realidad; todos  debemos  darnos  fuerza
unos a otros, ¿ustedes creen que yo no me canso, que no me angustio  algunas
veces? Pero esto  recién  empieza,  es  la  estrategia  de  la  movilización
permanente. El detonante, el pretexto, fueron las leyes  de  herencia  y  de
plusvalía, que ya les voy a explicar. Ya les quitamos  ese  pretexto,  ahora
dicen que no, que es por las salvaguardias, que  es  porque  Correa  me  cae
mal, que es por la falta de libertad...
Que nadie se engañe. Es la estrategia: ya están en campaña  para  tratar  de
desgastarnos hacia las próximas elecciones  o,  incluso,  desestabilizarnos.
Buscan incidentes, violencia -así que ¡mucho cuidado!-, para ver  si  tumban
al gobierno.
Entonces, compañeros, debemos saber a qué nos enfrentamos. Le tienen  terror
a las urnas. Si mañana fueran las elecciones los volvemos a vencer  3  a  1,
compatriotas. Por eso no quieren elecciones, quieren sacar al gobierno a  la
fuerza, así sean una minoría. ¡Qué descarados! No se dan cuenta que el  país
cambió. Y sí entristece toda esa violencia  de  esas  manifestaciones,  como
hace diez años, pero ahí sí cuando se luchaba contra gobiernos  entreguistas
que habían roto la Constitución con la "Pichicorte"; o  ser  luchaba  contra
gobiernos  como  el  de  Mahuad,  que  había  destrozado  los  depósitos;  o
gobiernos como el  de  Bucaram.  Acá,  ¿de  qué  se  nos  acusa?,  de  haber
presentado dos leyes para que se redistribuya un poquito mejor la riqueza  y
no tener  un  país  tan  desigual.  ¡Nos  enorgullece  tener  esa  clase  de
enemigos, compañeros, porque nosotros estamos con los pobres, con  la  clase
media, con la inmensa mayoría, no con unos cuantos que han dominado  nuestro
país y quieren generar dinastías, aristocracias en vez de una democracia!
Debemos estar muy atentos, porque esto recién empieza.  Nos  quieren  volver
al pasado. Recuerden mi mensaje a la Nación el 2014, les dije que se  venían
tiempos duros porque hay conspiraciones en marcha.  Nadie  puede  creer  que
las marchas solo son por protestar  contra  el  gobierno,  si  dicen  "fuera
Correa, fuera"  es  porque  quieren  sacar  al  gobierno,  pero  somos  más,
muchísimos  más  y  allí  estaremos  para   defender   nuestra   revolución,
compatriotas.
A estar atentos, compas queridos. Depende de ustedes  defender  lo  logrado.
El pretexto esta vez -y con el que asustaron a muchos  de  ustedes-  fue  la
ley para las herencias y la ley para la ganancia  extraordinaria  por  venta
de inmuebles, que es básicamente para evitar la especulación de  tierras.  Y
les fueron a hacer creer a  los  pequeños  negocios  -y  Tungurahua  es  una
provincia de pequeños negocios-, que la costurera, el panadero iban a  tener
que repartir su empresita  porque  Correa  no  estaba  de  acuerdo  con  las
empresas familiares. No  estoy  de  acuerdo  con  las  empresas  familiares,
cuando son las grandes empresas capitalistas, pero  no  el  pequeño  negocio
familiar, que es base de nuestra economía;  por  el  contrario,  quisiéramos
que  todas  las  provincias  sean   como   la   provincia   de   Tungurahua,
tremendamente industrializada, con pequeños negocios.
Para que vean cómo nos  asustan,  contra  quién  estamos  luchando,  yo  les
pregunto, compas queridos,  ¿quién  de  ustedes  ha  recibido  una  herencia
alguna vez en su vida?, ¿quién de ustedes?... Cada  año,  solamente  uno  de
cada tres mil ecuatorianos recibe una herencia;  y  de  los  poquísimos  que
reciben una herencia, el 94% recibe menos de 35 mil dólares, no van a  pagar
un centavo. Esa es la realidad.
Esto va a afectar a menos del 2% de los ecuatorianos alguna vez en su  vida;
no por año: alguna vez en su vida. Y afectará fuertemente solo  al  0,1%  de
los ecuatorianos, alguna vez en su vida les afectará  fuertemente,  que  son
los  que  ya  reciben  millones  de  dólares.  Pero  eso  es  lo   correcto,
compañeros, estamos en una sociedad, en una  democracia:  los  que  tuvieron
fortuna -en vida- para dejar una gran herencia,  que  compartan  un  poquito
con el país,  con  la  clase  trabajadora  que  les  permitió  acumular  esa
riqueza.
¿Por qué no salían "de luto"  cuando  había  la  tercerización?  (¿o  ya  se
olvidaron?). ¿Por qué no salían de luto cuando a  sus  empleadas  domésticas
les pagaban 80 dólares mensuales, ni siquiera  tenían  afiliación  al  IESS,
les daban permiso una tarde de domingo cada quince días? Ahí  no  salían  de
luto, ¿verdad? Ahora, que se les ha propuesto que paguen los más  ricos  que
reciben  herencias.  ¡Ahí  sí,  salen  "de  luto"!   ¡Ahí   sí,   se   están
"atropellando" sus derechos! ¡Ya basta, compañeros! Estamos en  uno  de  los
países más desiguales del  mundo.  ¡A  inaugurar  la  justicia  social!  Eso
también es la Revolución Ciudadana.
Y que no me los asusten. Esto no es para los pobres.  Esto  no  es  para  la
clase media. ¡Les acabo de preguntar, quién de ustedes  ha  recibido  alguna
vez una herencia! Si me demuestran que esto es  para  los  pobres,  para  la
clase  media,  archivo  definitivamente  los  proyectos.  Pero,  nos   están
engañando:
¿Qué es clase media?  El  que  tenga  un  patrimonio  de  200  mil  dólares;
digamos: 80 mil dólares, la casa; 120 mil dólares en efectivo. Se  muere  el
jefe de familia (Dios no quiera). La familia tipo ecuatoriana es papá,  mamá
y tres hijos. La mitad va a la esposa: de esos 200 mil dólares, 100 mil  van
a la esposa. Paga CERO de impuestos. En otros países  la  sociedad  conyugal
sí paga impuestos; en nuestro proyecto, es cero. Y los otros 100 mil  van  a
los tres hijos, 33 mil 333 por hijo, y no pagan absolutamente nada.
Supongamos que el patrimonio sea de 300 mil: 120 mil la  casa;  180  mil  en
efectivo. Muere el jefe de familia: 150 mil para la esposa, paga  CERO;  150
mil para los hijos, reciben cada  uno  50  mil  dólares;  la  vivienda  para
habitar está exonerada hasta 70  mil  y  pico,  pagan  CERO.  Y  ya  estamos
hablando de 300 mil dólares. Y así puedo seguir con los ejemplos:  400  mil,
500 mil, que pagarán 700 dólares, algo muy bajo y en  buena  hora.  Esto  no
está hecho para los pobres, para la clase media; es, para ese 2% que  no  es
clase media, clase media alta, ni siquiera  rica,  es  clase  estratosférica
que a través de las herencias  continúa,  con  las  dinastías,  dominando  a
nuestro país.
No se me dejen asustar. Hacemos cosas buenas para ustedes. Y, tratándose  de
empresas, se puede pagar el impuesto  en  acciones  para  los  trabajadores,
para  que  sean  copropietarios  de  la  empresa.  No  nos  interesa  veinte
centavos, nos interesa que se democratice la propiedad.
Entonces, vienen acá y asustan a los  empresarios  tungurahuenses  -que  hay
muchos-, diciéndoles que sus empresas  van  a  pagar.  Estuve  revisando  el
tamaño promedio de las empresas, solo el 2% es gran empresa, que tendrá  que
pagar algo, el resto son micro, pequeñas, medianas empresas, que no  tendrán
que pagar absolutamente nada. De hecho, estamos revisando  -nadie  dice  que
no se pueden mejorar las leyes- cómo se puede flexibilizar  las  leyes  para
que los negocios en marcha no  se  interrumpan.  Les  aseguro  que  aquí  la
inmensa mayoría de empresas no pagará absolutamente nada.
Y, no solo eso, quisiéramos que en todos los rincones de la  Patria  hubiera
un modelo de producción como el de Tungurahua: miles de pequeñas y  medianas
empresas. Y  para  ello  hemos  trabajado.  ¿Para  qué  creen  que  son  las
salvaguardias? Sin las  salvaguardias,  con  la  apreciación  del  dólar  se
hubiera arrasado, por ejemplo, con la industria  del  cuero  en  Tungurahua,
con la industria del mueble.  Las  salvaguardias  son  para  proteger,  esas
micro, esas pequeñas, esas medianas  empresas.  Así  que,  no  se  me  dejen
asustar.
Vengo de Europa. Uno de los eventos  de  la  Cumbre  CELAC-UE  fue  el  Foro
Empresarial para las pequeñas  y  medianas  empresas,  las  PYMES:  ver  las
experiencias, cómo impulsar, dar financiamiento,  capacitación,  cómo  hacer
políticas para esas pequeñas y medianas empresas; ver  el  modelo  italiano,
muy exitoso, cómo esas pequeñas empresas enfrentaron  la  globalización,  en
base a calidad, etcétera. Hemos traído muchas ideas para aplicarlas aquí  en
Ecuador. Que no me los asusten aquí en Tungurahua: "que  el  impuesto  a  la
herencia va contra la clase empresarial". Las pequeñas,  las  medianas,  las
micro empresas de Ambato no van a salir perjudicadas  en  absoluto,  se  los
aseguro; estuve sacando cuentas; esta noche tengo una  entrevista,  ahí  les
presento una estadística con mayor detalle. NO se me dejen asustar.
¿Y qué pasa con respecto a la plusvalía? Eso es contra  la  especulación  de
la tierra. Les han dicho que "el impuesto será sobre el 75%  del  inmueble".
¡Mentira! Eso sería una barbaridad, una brutalidad.  Es  sobre  la  ganancia
extraordinaria, lo que ya no se puede justificar.
Les pongo un ejemplo: Yo me compro una casita hoy día, o un terreno,  a  100
mil dólares. Después de 10 años lo vendo a 200 mil  dólares.  ¿Saben  cuánto
voy a tener  que  pagar  por  plusvalía?  CERO,  menos  de  lo  que  pagaría
actualmente. ¿Por qué?, ¡si el valor se ha  duplicado!,  me  dirán  ustedes.
Porque se considera lo que esos  100  mil  dólares  hubieran  ganado  en  el
banco. Y si ustedes ponían ese dinero en el banco (esto es  lo  que  no  les
dice la oposición, lo que no les  han  dicho  los  medios  de  comunicación)
habrían ganado el 7,6% en depósitos a plazo. Los  que  saben  de  ingeniería
financiera, calculen 7,6% a diez años, eso da un coeficiente mayor a  2,  es
decir que se duplica el valor: 100 mil, más 7,6% del primer año, más lo  del
siguiente año y así sucesivamente, hay una progresión  geométrica.  En  fin,
pero si ustedes sacan esas cuentas, con el 7,6% se duplica el  valor  en  10
años. ¿Cuál es la lógica? Si ustedes ponían esa casa en  el  banco,  lo  que
hemos calculado es la ganancia ordinaria, no es la ganancia  extraordinaria.
Pero, además, se añaden 24 salarios básicos, más  de  8  mil  dólares,  como
parte de la ganancia ordinaria. Entonces, si se compran una casa  o  terreno
hoy día en 100 mil y lo venden después de 10 años a 216 mil dólares  (porque
el coeficiente es de un poco más de 2), ¿saben cuánto pagan  por  plusvalía?
¡CERO! Menos de lo que están pagando actualmente. Ya si lo venden a 250  mil
dólares, la ganancia extraordinaria sería la diferencia entre 250 mil y  216
mil, es decir 34 mil dólares. Y sobre eso se calcula el 75%...  Calculen  34
mil por 75 y verán que comparado con el precio de la propiedad, 250 mil,  es
menor que la plusvalía que están cobrando  ahora  los  municipios.  Esto  no
está pensado para los pobres. ¿Para  quién  está  esto?  Para  los  que  han
comprado terrenos donde va a ser el  futuro  aeropuerto  de  Guayaquil,  los
compraron a pequeños campesinos a precio de gallina enferma, a  100  dólares
el metro y ahora cuesta 10  mil  dólares  el  metro.  ¡Para  ellos  va  este
impuesto! Porque, ¡basta de lucrar con la especulación! ¿Sí se  dan  cuenta?
Para los que saben por  dónde  va  a  pasar  la  carretera,  engañan  a  los
campesinos y les compran a precio de gallina  enferma  la  tierra,  pasa  la
carretera y en un año la venden al triple. Para ellos es este impuesto.
De hecho, ¿quién de ustedes compra una casita para después venderla? Uno  la
compra para vivir en ella. Ni siquiera  se  paga  plusvalía  en  la  primera
venta, sino en la segunda venta. Si ustedes ahorita venden  su  casa,  pagan
cero. Si quien les compró la casa la vuelve a  vender,  ahí  se  calcula  el
impuesto, pero, considerando lo que hubiera ganado poniendo el dinero en  el
banco. Y  considerando  todos  los  arreglos  (porque,  ese  también  es  el
cuento). Si yo compré mi casita a 100 mil dólares y le hice arreglos por  40
mil, la voy a vender en 150 mil, ¡me van a cobrar  por  la  plusvalía!  ¡No,
compañeros! Se considera los arreglos, las mejoras; se considera el pago  de
impuestos; se considera lo que habrían ganado si  esa  plata  estaba  en  el
banco; se consideran  24  salarios  básicos  adicionales  exentos.  Y,  sólo
entonces, sobre la diferencia -si el valor de venta es mayor- se calcula  el
impuesto, solo sobre ese residuo o diferencia restante.
¿Les parece un sistema justo, o no? Saquen los cálculos y  les  aseguro  que
la mayoría va a pagar menos impuesto a la plusvalía  del  que  está  pagando
ahora. Si esto es para los especuladores  de  tierras,  rurales  y  urbanas.
Porque ¿ustedes saben, cómo también se hace  trampa?  Cuando  la  tierra  es
rural no se puede construir o urbanizar y el precio de la  tierra  es  mucho
menor, digamos 400 dólares la hectárea. Basta una  ordenanza  municipal  que
diga que esa tierra pasó de ser rural a ser urbana para que esa hectárea  ya
no valga 400 dólares si no 10 mil dólares.  Y  volvimos  multimillonarios  a
los  panas,  con  información  privilegiada,  y  no  saben  ustedes  cuántas
fortunas se han hecho así y eso no es legítimo compañeros.  ¡Es  contra  eso
que estamos luchando! Así que, no se me dejen engañar.
Les hemos dicho a los de la oposición, porque  los  vamos  a  desenmascarar:
asustaron a los pobres, a la clase media y la gente  cuando  está  asustada,
uno les va a explicar y "no,  no,  ni  me  explique,  yo  trabajo  para  mis
hijos"... O sea, ¿los pobres, no trabajan para sus hijos?,  pese  a  haberse
roto el lomo, como muchos de nuestros obreros, ganando un salario básico,  y
solo les puede dejar a sus hijos dignidad,  ejemplo,  educación.  ¿Entonces,
ellos no quieren a sus  hijos?  Viene  un  banquero  que  gana  15  millones
anuales -el año pasado Lasso ganó  15  millones-  a  decirnos  que  "atentar
contra la herencia es atentar contra la familia". Es decir que  para  él  la
familia son unos cuantos dólares. Es decir nuestros  obreros  no  quieren  a
sus familias. ¡Ya basta de tanto insulto, compañeros!
"¡Ah, es que los pobres son vagos, son tontos!" Eso decían los  aniñados  en
sus tuits, en las redes sociales: "Los pobres son  vagos,  son  tontos,  por
eso no dejan herencia". Cuánta gente aquí es  brillante  pero  no  tuvo  las
oportunidades: educación, salud, buena nutrición, etcétera. ¡Eso es  lo  que
buscamos, oportunidades para todas y todos, un país más  justo,  compañeros!
Una sociedad mejor, equitativa. Les hemos  dicho:  nos  demuestran  que  las
leyes perjudican a  los  pobres,  a  la  clase  media,  retiraré  las  leyes
definitivamente. Nos demuestran que eran para fondos fiscales, retiraré  las
leyes. ¡No  lo  van  a  poder  demostrar  y  quedarán,  una  vez  más,  como
mentirosos y se verá cómo quisieron generar violencia mintiendo sobre  leyes
justas para las grandes mayorías, compatriotas!
Y nos dicen algo aquí: que la carretera está muy bien hasta Cahuají pero  no
la intervinieron hasta Penipe. ¿Por qué no se lo hizo?  Nuevamente  está  la
mentalidad de que  es  hasta  el  límite  provincial.  No,  compañeros,  son
proyectos completos. Falta un tramo y hay que hacerlo.
Mensaje en quichua
TAYTAKUNA, MAMAKUNA, ALLILLACHU KANKICHIK?
(Padres, madres, ¿están todos bien?)
UYAYCHIK!! KANKUNAWANMI KANCHIK
(¡Escuchen! Estamos con ustedes)
WAKCHAKUNAWANMI KANCHIK
(Estamos con los pobres)
CHARIKKUNAWANKA MANA!
(Con lo ricos ¡no!)
ARI, CHARIKKUNAKA KAY GOBIERNOTA MANA RIKUNAYACHINCHU
(Sí, los ricos no quieren ni ver a este Gobierno)
CHARIKKUNAMI "LLUKSHI CORREA" NIN
(Los ricos dicen "Fuera Correa")
IMAMANTA?
(¿Por qué?)
IMPUESTOKUNATA MANA PAGANKAPAK MUNASHKAMANTA!
(Porque no quieren pagar impuestos)
IMATAPASH YANKAMI CHASKINKAPAK MUNAN
(Todo quieren recibir gratis)
KUNANKA CHARIKKUNAKA WAKCHAKUNAWANMI KANCHIK NIKUN
(Ahora andan diciendo que están con los pobres)
CHAYTA UYASHPAKA, ASINAYANMI
(Oyendo eso, dan ganas de reír)
PAYKUNAKA MANA WAKCHAKUNAWANCHU
(Ellos no están con los pobres)
PAYKUNAKA KULLKITAMI KUYAN
(Ellos aman el dinero)
TAYTAKUNA, MAMAKUNA RIKUYCHIK!!
(¡Miren padres y madres!)
KAYPIMI IMPUESTO KULLKI, KAYPIMI PETRÓLEO KULLKI, KAYPIMI MINERÍA KULLKI
(Aquí está el dinero de los impuestos, aquí está el dinero del petróleo,
aquí está el dinero de la minería)
SHINAKA TAYTAKUNA, MAMAKUNA
(Entonces padres y madres)
AMA UMAY TUKUYCHIKCHU!!
(No se dejen engañar)
UYAYCHIK!!
KAY GOBIERNOMI WAKCHAKUNAWAN, KAY GOBIERNOMI KANKUNAWAN
(Este Gobierno está con los pobres, este Gobierno está con ustedes)
TAYTAKUNA, MAMAKUNA KAYAKAMAN!!
(Padres, madres, ¡hasta luego!)
Y con estas palabras, queridos compañeros, otro paso de la  Revolución  para
el país que todos merecemos, que  todos  anhelamos:  la  carretera  Cahuají-
Pillate-Cotaló,   para   nuestras   queridas   provincias   de   Tungurahua,
Chimborazo, para la Patria entera.
¡Que viva Tungurahua!
¡Que viva Chimborazo!
¡Que viva esa maravillosa Baños de Agua Santa, verdadero  orgullo  nacional,
uno de los principales lugares turísticos, entrada a  nuestra  Amazonía!  No
nos hemos olvidado nuestro ofrecimiento  de  ampliar  la  entrada,  pero  es
complicadísimo, estamos buscando una alternativa, una variante  cruzando  el
río, pero seguimos trabajando en eso, porque ustedes saben que  somos  gente
seria, que decimos lo que pensamos y hacemos lo que decimos.
¡Hoy más que nunca, compatriotas, unidos ante la rebelión de la burguesía!
¡Somos más, muchísimos más! ¡A esta Revolución no la para nada, no  la  para
nadie!
¡Que viva Tungurahua! ¡Que viva Chimborazo!
¡Que viva la Patria Nueva!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
