
                                    [pic]
 INTERVENCIÓN DEL PRESIDNETE DE LA REPÚBLICA, RAFEL CORREA -CADENA NACIONAL
                         Quito, 12 de abril de 2007
                                    [pic]
"El 15 de abril es un día histórico. Vota con profundo amor por la  Patria."

Queridos compatriotas. En los últimos diez años, el Ecuador ha  tenido  ocho
presidentes; millones de compatriotas han sido expulsados de la  tierra  que
los vio nacer, en esa tragedia nacional llamada  migración;  se  produjo  el
salvataje bancario; miles de millones se nos llevó la  banca  corrupta;  nos
congelaron los depósitos; se nos robaron los ahorros de toda  una  vida;  se
eliminó la moneda nacional; y el país ha ido de crisis en crisis.
Cansado de todo esto, el pueblo ecuatoriano, el 26  de  noviembre  de  2006,
votó por un cambio radical, profundo y rápido de las estructuras vigentes.
En cumplimiento de ese mandato, el decreto 002  del  Gobierno  Nacional  fue
convocar  a  una  consulta  popular  para  que  ustedes,  el  soberano,  los
mandantes,  se  pronuncien  si  quieren   o   no   una   Asamblea   Nacional
Constituyente que nos dé una nueva constitución.
Después de múltiples vicisitudes, de obstáculos, de trabas por parte  de  la
partidocracia, para  evitar  dicha  consulta,  ésta  será  una  realidad  el
próximo domingo 15 de abril.
¿Qué es la Asamblea Nacional Constituyente?  Dicha  asamblea  es  la  máxima
expresión de que la soberanía radica en ustedes, el  Pueblo  ecuatoriano.  Y
es sentarnos a discutir todos juntos, esta gran familia  ecuatoriana,  sobre
los fundamentos que deben guiar nuestra vida en común.  En  otras  palabras,
crear una nueva Constitución para prepararnos al  siglo  XXI,  construir  un
verdadero Estado de Derecho con adecuada  división  entre  los  poderes  del
Estado, una Constitución que, definitivamente, despolitice  los  tribunales,
las autoridades de control, que descentralice el Estado, nos  permita  ir  a
un adecuado sistema de autonomías,  una  Constitución  que  reestructure  el
Congreso Nacional para inaugurar  en  este  país  una  verdadera  democracia
representativa y mucho más participativa.

Si el pueblo ecuatoriano,  el  próximo  domingo  15  de  abril,  aprueba  la
Asamblea, los correspondientes asambleístas serán elegidos por medio  de  un
estatuto que evita las graves injusticias  del  sistema  electoral  vigente.
Básicamente,  dicho  estatuto  pone  en  igualdad  de  condiciones   a   los
ciudadanos y a los partidos políticos.
Todo candidato deberá reunir firmas para la inscripción de  su  candidatura;
el Estado  garantiza  igualdad  de  espacios  publicitarios  y  se  prohíben
terminantemente  las  dádivas,  regalos,  etcétera,   que   pretenden,   con
chequeras, comprar la conciencia, la ética y la moral de los ciudadanos.
Se elegirán 130 asambleístas: 24 a nivel nacional; seis,  por  primera  vez,
representando esa Quinta Región de la Patria, los migrantes ecuatorianos;  y
100 asambleístas provinciales, que reproducen exactamente la estructura  del
actual Congreso Nacional. Es  decir,  si,  por  ejemplo,  la  provincia  del
Guayas tiene 18 diputados, le corresponden  18  asambleístas.  Por  ello  no
entendemos algunas voces que dicen que la  provincia  del  Guayas  está  sub
representada en la Asamblea. En  caso  de  existir  algún  problema  de  sub
representación éste viene de la Constitución y la  legislación  vigente;  y,
precisamente, la Asamblea Nacional Constituyente será  la  oportunidad  para
resolver este problema.
La Asamblea Nacional  Constituyente,  para  que  pueda  ejecutar  su  misión
histórica -esa nueva Constitución que replantee los fundamentos  de  nuestro
convivir nacional-  será  de  plenos  poderes.  Voces  malintencionadas  han
tratado de confundir, tergiversar, crear temor;  han  pretendido  decir  que
plenos poderes significa que podrá  atentar  contra  la  propiedad  privada,
contra derechos fundamentales de las familias  y  de  los  seres  humanos...
Nada más absurdo que aquello. Plenos poderes no significa otra cosa  que  el
poder constituyente está por encima de los poderes constituidos.  Es  decir,
que tanto  el  poder  Ejecutivo,  Legislativo,  Judicial,  Constitucional  y
Electoral se encontrarán cometidos a la autoridad de  la  Asamblea  Nacional
Constituyente.
Finalmente, una vez  redactada  esa  nueva  Constitución  por  parte  de  la
Asamblea Nacional Constituyente, serás tú, nuevamente en las  urnas,  quien,
a través de un referéndum, podrás aprobar o reprobar dicha Constitución.
De esta forma se derrumban las falacias,  las  mentiras,  los  temores,  que
grupos interesados en que no se  haga  nada  han  querido  sembrar.  En  una
muestra más de democracia, serás tú el que apruebe o repruebe el trabajo  de
la Asamblea Nacional Constituyente.
Compatriota, el próximo  domingo  15  de  abril  es  un  día  histórico.  Tú
decides. Tú vas a decidir el futuro de tus hijos, de tus nietos,  el  futuro
del país. Acude a votar. Hazlo con valentía, sin temores, con  alegría,  con
esperanza, con ética, pero, sobre  todo,  vota  con  profundo  amor  por  la
Patria.
Muchas gracias.
