
VI ENCUENTRO DE LA ALIANZA PARA EL DESARROLLO EN DEMOCRACIA
Quito, marzo 08 / 2023

Excelentísimo señor Rodrigo Chaves, presidente de la República de Costa Rica; excelentísimo señor Luis Abinader, presidente de la República Dominicana; excelentísimo señor José Gabriel Carrizo, vicepresidente de la República de Panamá; excelentísimo señor Arnoldo André Tinoco, ministro de Relaciones Exteriores y Culto de la República de Costa Rica; excelentísimo señor Roberto Álvarez Gil, ministro de Relaciones Exteriores de la República Dominicana; excelentísima señora Janaina Tewaney Mencomo, ministra de Relaciones Exteriores de la República de Panamá; señor Juan Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señoras y señores ministros y secretarios de Estado de la República del Ecuador; señoras y señores miembros de las comitivas de la República de Costa Rica, de la República Dominicana y de la República de Panamá; amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Al ser ésta mi primera intervención como Estado miembro de la Alianza para el Desarrollo en Democracia, permítanme expresar a nombre de mi país y en el mío propio, el orgullo que sentimos al ser parte de esta iniciativa, que desde sus comienzos ha sido exitosa en la concreción de acciones. Y que sin duda alguna continuará realizando contribuciones al desarrollo social, político y económico de nuestros países.
Me es muy grato darles la bienvenida al Ecuador, a su capital Quito, primer patrimonio de la humanidad, declarado por la Unesco en 1978, y en este marco especial del Convento de San Francisco, complejo monumental que alberga el mayor acervo de manifestaciones artísticas de la Escuela Quiteña, particularmente de los siglos 16, 17 y 18.
Nos honra ser anfitriones del sexto Encuentro Presidencial de la ADD. Valga esta oportunidad para expresar el compromiso democrático del Ecuador y reafirmar los principios comunes que nos unen, en la defensa y promoción de los valores de la república, el Estado de derecho, la democracia, los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Estamos comprometidos a trabajar en todos los ámbitos que pueden generar beneficios palpables para nuestros países y sus ciudadanos, y a contribuir como bloque en las soluciones comunes a los problemas que aquejan a nuestra región.
Queremos seguir gestionando una reactivación económica real, para lo cual es necesario desarrollar políticas que coadyuven alcanzar el crecimiento sostenible, la reducción de la pobreza de las brechas de género, el crecimiento de las inversiones y la generación de empleos dignos.
Que las reuniones de hoy nos permitan dar pasos certeros en este camino.  Nuevamente, bienvenidos a todos ustedes. 
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador