
POSESIÓN DE JOSÉ RUALES COMO MINISTRO DE SALUD
Quito, julio 07 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; distinguidos familiares del doctor José Ruales; estimados amigos de los medios de comunicación.
Dentro del sector social, la salud de la población siempre ha estado entre nuestras mayores prioridades, porque nada es más importante que la vida y la salud humana. 
Seguiremos trabajando desde varios frentes, a todo nivel y en todo el territorio nacional, para resolver los muchos problemas y deficiencias del sistema de salud. Esa seguirá siendo la misión de nuestro nuevo ministro de salud, José Ruales, a quien le extiendo mi bienvenida al gabinete, con los deseos de mayor éxito en el cumplimiento de sus funciones.
José es un profesional de amplia experiencia y altos quilates académicos, con diplomados en Francia, Suiza, España y en Harvard. Es especialista en investigación y administración en salud pública; en programas de salud materno infantil; en gerencia y liderazgo, entre otros logros.
Además, ha ocupado varios cargos públicos que incluyen direcciones, subsecretarías, asesorías y viceministerios. Y ha desempeñado roles de alto nivel en el ámbito académico, en prestigiosas universidades ecuatorianas. Esta valiosa experiencia se complementa con su doctorado en medicina y cirugía, lo que asegura una empatía con los más de 80 mil profesionales de la salud que tiene el país. 
Bienvenido, estimado José. Gracias por asumir este reto de gran responsabilidad y compromiso. El ecuador entero tiene puestas sus expectativas en esta cartera de Estado, porque los servicios de salud son un tema que nos preocupa a todos, en especial a los ciudadanos de más bajos recursos económicos.
Estoy convencido de que José continuará superando los obstáculos que se presenten, como lo hizo su antecesora, la querida exministra Ximena Garzón, quien será consejera de gobierno en este delicado tema social.
Estimados amigos:
Estamos conscientes de la emergencia que vive el sistema de salud pública y la complejidad de los problemas que históricamente lo han atacado. 
Esa es la razón por la que desde hoy –mediante decreto– damos vida al Comité Sectorial de Salud, conformado por: la Vicepresidencia de la República (que lo presidirá), la Secretaría de la Administración Pública, el Ministerio de Economía, la Secretaría Técnica Ecuador Crece sin Desnutrición Crónica Infantil, el Sercop, el IESS, la Dirección Nacional de Salud de la Policía Nacional y la Dirección de Gobernanza de Salud y Sanidad Militar del Ministerio de Defensa.
También hemos decidido crear un Equipo de Tarea Especial, que acompañará al ministro y al Comité Intersectorial de Salud, en la titánica labor de robustecer todo el sistema. Este equipo lo encabezará Luis Enrique Coloma, un amplio conocedor del tema, y estará conformado por varios expertos que propondrán y ejecutarán soluciones innovadoras y eficientes.
El hilo conductor de esta labor será el Plan Decenal de Salud, una iniciativa sin precedentes en la región, que incluye la implementación de la historia clínica electrónica, para que los pacientes puedan ser atendidos en cualquier ciudad del Ecuador.
Mi gobierno ve a la salud con una óptica integral. Eso incluye la prevención, la atención, los hábitos saludables, el medio ambiente, y la identificación temprana de entornos dañinos que pueden causar enfermedades. Todo ello, desde una perspectiva intersectorial y en coordinación con los GAD y la Secretaría Técnica Ecuador Crece sin Desnutrición Infantil. 
Sabemos que durante décadas nuestro sistema de salud pública ha funcionado en medio de la ineficiencia, la falta de planificación, el desabastecimiento y hasta corrupción. Por eso hemos decidido hacer varias reformas urgentes. 
Uno de esos cambios es la implementación del Programa de Externalización de Medicinas, mediante el cual las farmacias privadas entregarán de forma gratuita los medicamentos que necesitan los pacientes del sistema de salud pública. 
El gobierno se encargará de pagar esas facturas a las farmacias, en forma mensual y puntual. Con esto ahorramos millones de dólares en sobreprecios, y en medicinas que se caducaban en las bodegas de los hospitales. 
Como he dicho varias veces, a manera de ejemplo, no es justo que el Estado pague 95 centavos por una medicina que cuesta 2 centavos. ¡Solo en este caso estábamos pagando 47 veces más de lo que podía costarnos!
Terminarán el amiguismo y el compadrazgo, que durante años ha movido la compra de medicamentos en el sector público. Con las excepciones del caso, por supuesto. Este sistema revolucionará la entrega de medicinas y los pacientes tendrán medicamentos gratuitos, sin demoras ni angustias. 
Cada día trabajamos para mejorar la atención de los ecuatorianos. Nuestro presupuesto de salud para este año es 3.200 millones de dólares, 400 millones más de lo que se destinó cada año –en promedio– entre el 2017 y 2020. 
Hasta diciembre invertiremos 113 millones de dólares para inaugurar 4 hospitales, además de adecentar o repotenciar otros 37 hospitales y 23 centros de salud. También, el gobierno pagará becas de capacitación para mil médicos, personal de enfermería y otros técnicos.
El sistema de salud debe funcionar como un reloj, de forma precisa y sincronizada. ¿De qué sirve tener buenos hospitales, si no hay suficientes especialistas? ¿Y de qué sirve tener buenos médicos, si no hay suficientes medicinas? Todo debe funcionar integralmente. Debemos tener buenos hospitales, buenos médicos, medicinas y atención de calidad, precios accesibles.
Nuestro objetivo es dar al pueblo un excelente sistema de salud, de primera calidad, y terminar con la corrupción que se lleva decenas de millones de dólares que podríamos invertir en otras necesidades.
¡Ya empezamos a parar a las mafias en los hospitales, porque con un tema tan sensible como es la salud del pueblo, no se juega! Sabemos que luchar contra corriente es complicado y toma tiempo, pero lo estamos haciendo. 
Estimado José: tienes una tarea importante y compleja. Sabemos que lo harás de la mejor manera, por amor al país. Y como médico que eres, por amor a los pacientes. Nuestro nuevo ministro y el equipo de tarea especial trabajará coordinadamente con el vicepresidente, el doctor Alfredo Borrero Vega, cuya misión incluye la política nacional de salud. 
Hemos pasado días difíciles, pero vamos a seguir avanzando. Nada puede detener la marcha del Ecuador. Por eso estamos sentando bases sólidas, para tener un sistema de salud renovado, eficaz y transparente.
Nuevamente, bienvenido José. Gracias por asumir un reto tan importante. Millones de pacientes te lo van a agradecer, José.
Que Dios bendiga al Ecuador. Muchas gracias a todos ustedes. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador