
recursos para el gad la libertad y entrega de la carretera la libertad - ballenita
La Libertad, septiembre 03 / 2022

Señores ministros, funcionarios del gobierno, secretarios de Estado; señor alcalde de La Libertad (Víctor Valdivieso); señor Fulton Anchundia, gobernador de la provincia de Santa Elena; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama), amigos de los medios de comunicación; amigos todos:
Tanto es el cariño que yo le tengo a la provincia de Santa Elena, que es mi segunda provincia. Aquí vacacionaba desde cuando era muy pequeño, y yo diría que son más de 20 años que no se atendió a esta carreta Ballenita-Libertad.
Tanto quiero a esta provincia, que quiero compartir con ustedes que está presente entre nosotros José María Corral, quien es director de una fundación pontificia, es decir una fundación del Papa Francisco.
¡Miren a quien he traído el día de hoy! Si te pones de pie y los saludas, está su esposa y también una colaboradora de la fundación Scholas Ocurrentes, enfocada principalmente en jóvenes para que ellos participen de las soluciones reales a los problemas sociales del Ecuador.
Así que he tenido el gusto de recibirlo ayer en mi casa, lo invité y le dije: vamos a Libertad, vamos a Santa Elena, vamos a Ballenita. Y estoy seguro de que tan pronto llegue al Vaticano, el Papa Francisco va a conocer sobre La Libertad, sobre Ballenita y sobre sus proyectos. 
Como les decía, siempre es grato para mí visitar la querida provincia de Santa Elena, tan familiar y llena de recuerdos para la mayoría de guayasenses y miles de ecuatorianos también. Y como ya es costumbre en los recorridos que hacemos por todo el Ecuador, nosotros no los visitamos con las manos vacías.
A través del Banco de Desarrollo (del Ecuador, BDE), hoy entregamos más de 7 millones de dólares para los proyectos de regeneración urbana que mantiene el Municipio de Libertad. A eso se suman 4,5 millones que aporta Petroecuador como parte de su política de compensación, para proyectos de asfaltado y alcantarillado pluvial.
Son más de 11,5 millones entregados este día al cantón La Libertad, recursos que se traducirán en reactivación económica, empleo y bienestar para la población.
Pero eso no es todo: desde mayo del 2021 hemos entregado a la provincia de Santa Elena más de 63 millones de dólares por asignaciones de ley, de los cuales 12 millones corresponden a La Libertad. Hay que añadir más de 30 millones otorgado por el BDE a los municipios de Santa Elena, de los cuales 13 millones han sido para el Municipio de La Libertad.
Y sigan sumando, queridos hermanos de Santa Elena. En su provincia, el gobierno ha hecho inversiones directas por 52 millones de dólares adicionales.
Aquí estamos para apoyar a Santa Elena, una provincia de enorme potencial turístico. Estamos trabajando por reactivar los negocios e incentivar sus emprendimientos, para crear empleos y así ayudar a miles de familias a cumplir sus sueños.
Igual que algunas provincias de la Sierra central, Santa Elena es una de nuestras mayores preocupaciones, porque aquí hay uno de los porcentajes más altos de desnutrición entre menores de dos años. La verdad, me cuesta decir el indicador. Como ecuatoriano me avergüenza y como Presidente tengo ahí una tarea que la estamos llevando adelante: ¡39 por ciento! ¡Es decir cuatro de cada 10 niños menores de dos años sufren de desnutrición!
Aquí está el director del Programa Infancia con Futuro, que tiene por objetivo llevar adelante la lucha contra la desnutrición infantil. El proyecto comenzó a las cuatro horas de ser Presidente, el mismo 24 de mayo del 2021. Ahora ya tiene un presupuesto anual de 350 millones de dólares.
Les voy a decir algo. Muchos me dicen: “Presidente, eso no tiene sentido, esto va a tomar mucho tiempo, nadie se va a dar cuenta ni va a valorar su trabajo”. Y yo les recuerdo una historia que la escribí en mi libro Cartas a mis hijos, que se trataba de un señor que vivía en una casa en una montaña frente al mar. Y un sábado como hoy, cerca del mediodía, alcanza a ver una figura en la playa. No sabía qué era: un joven haciendo ejercicio o una chica bailando ballet. 
Tal fue su curiosidad que bajó, se acercó y se dio cuenta de que era un joven que se agachaba y lanzaba algo al mar. Y le pregunta: ¿Y tú, qué estás haciendo? Vea señor, van a ser las doce del día, el sol produce un calor tremendo, mire la cantidad de estrellas de mar que están en la arena, si no regresan al mar se van a morir. 
Y el señor le dijo lo mismo que me dicen a mí: “Pero no tiene sentido, aquí hay millones de estrellas de mar y tú no vas a poder con todas ellas”. El chico no le dijo nada, se agachó, cogió una estrella de mar, corrió hacia el mar y con fuerza la lanzó al agua. Regresó y le dijo al señor: Para ella, lo que yo estoy haciendo tiene mucho sentido.
Y así es amigos. Para los niños que van a nacer hoy en el seno de una familia pobre, tiene mucho sentido lo que estamos haciendo. Y no importa la propaganda política, no hemos venido para eso sino para salvar vidas, como lo hicimos con la vacunación. Y ahora salvar vidas de niños menores de dos años, para que crezcan como los otros niños y sean tan competitivos como cualquier otro niño ecuatoriano.
Por eso trabajamos sin descanso para combatir este mal endémico, que ensombrece el futuro de nuestros niños. Como ya lo he dicho, esas cifras nos deben avergonzar a todos los ecuatorianos. Y nos deben avergonzar porque no han sido atendidas nunca, por ningún gobierno anterior. ¡Nunca! No es que alguien se olvidó, no. ¡No se han atendido nunca!
Ayer en la noche, cuando iba a descansar, leí el artículo de un prestigioso guayaquileño, un hombre serio, honesto, de buena fe, que decía: reconocemos que el gobierno vacunó y puso en orden la economía, pero para lo demás no da pie con bola. Le voy a contestar respetuosamente que el problema es que para muchos ecuatorianos no existen “bolas” como luchar contra la desnutrición crónica infantil, como luchar contra la violencia contra la mujer, como cuidar el medio ambiente ampliando la Reserva Marina de Galápagos en casi 70 mil kilómetros cuadrados.
Como por ejemplo, hay bolas que nadie las ve porque no salen a los barrios, a las esquinas y parques, a ver a muchos jóvenes con cara de desesperanza, sin estudiar, sin trabajar, sin saber qué hacer. Ahí están las bolas que hay que patear. Para ellos dedicamos el proyecto Hincha del Barrio, para impulsar el deporte en todos los barrios del Ecuador.
Y ahí está el proyecto Teatro del Barrio, porque cuando le dije a María Elena Machuca (ministra de Cultura) que quería que sea la ministra, le dije: mira, yo no quiero cultura para la élite, yo quiero cultura para todos, especialmente para el pueblo. Y ahí están los Teatros del Barrio que estimulan a los jóvenes, hombres, mujeres, a tocar la guitarra, a cantar, a bailar.
Esas son las bolas a las que nosotros les hemos puesto el pie, pero la sociedad ecuatoriana no las ve. No ve el problema de drogadicción entre jóvenes, no los ve, yo sí los veo, nuestro gobierno sí lo ve. No veían la carretera Ballenita-Libertad. Aquí está la carretera terminada.
Queridos amigos: quiero decirle gracias a Jorge Verdú, contratista de esta obra, hecha sin sobreprecio, por eso alcanza el dinero, cuando se lo cuida. Me encontré con él en la Sierra, inaugurando otra carretera, y le dije qué hay de la carretera Guayaquil-Santa Elena o Chongón-Santa Elena. Y me dijo lo podemos hacer en base al contrato de concesión que ya existe. Y bueno, lo hicimos de inmediato. Y como lo dijo el ministro: no después de cuatro años hemos venido a inaugurar, sino después de cuatro meses.
Como también el socavón de Zaruma. Regresamos a los seis meses a entregar la obra terminada. ¿Saben cuánto costó arreglar el socavón de Zaruma? 220 dólares el metro cuadrado. ¿Cuánto costó el socavón del 2016 que arregló –entre comillas, arregló– el gobierno anterior? 1.500 dólares por metro cuadrado. 
¡Ahí no alcanza pues el dinero cuando se lo roban! Y hay que ser claro. No puede ser. Nosotros lo hicimos en un séptimo del valor, 20 mil metros cuadrados y ellos no más de mil, en siete veces el valor que mi gobierno ha pagado por esa obra.
Queridos amigos: la provincia de Santa Elena, Libertad, Santa Elena, Ballenita, San Pablo están mi corazón, están en mi corazón. De niño me bañaba en el mar de Ballenita con mi padre, que le encantaba, como buen serrano, el mar, un mar muy movido. Pero bueno… había que irse a la zona de las rocas, las conchillas, para poder protegerse ahí.
Le tengo mucho cariño a la provincia de Santa Elena y a su pueblo. Y aquí estoy para servirlos, como lo estoy haciendo para todos los ecuatorianos.
Muchas gracias y un abrazo para todos ustedes. Que Dios bendiga al Ecuador.
Gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador