
[pic]
  PALABRAS AL ARRIBAR A BOLIVIA PARA PARTICIPAR EN LA II CUMBRE MUNDIAL DE
                    LOS PUEBLOS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO
                       Cochabamba, octubre 12 del 2015
                                    [pic]
Jayaya Bolivia! Alli punlla! Kaipimi kanchik!
¡Qué alegría estar en esta tierra tan querida, parte de la Patria Grande!
Esa Bolivia, tan saqueada, tan abusada, tan explotada durante siglos...
Y hoy ese Estado Plurinacional de Bolivia, de la  mano  de  ese  queridísimo
amigo, referente para todos nosotros, el presidente  indígena  Evo  Morales;
ahora esa  Bolivia,  ejemplo  de  tantas  cosas:  ejemplo  de  dignidad,  de
soberanía, de justicia social, de buen  manejo  económico,  de  buen  manejo
macroeconómico. Y ejemplo también de preocupación por el único  planeta  que
tenemos.
Estamos aquí para participar en la clausura de la Segunda Cumbre Mundial  de
los Pueblos sobre el Cambio Climático y la Defensa de la Vida. Un  tema  que
debería ocupar el  tiempo  de  todos  nosotros:  ocuparnos  y  preocuparnos,
porque el asunto es extremadamente grave,  estamos  hablando  -insisto-  del
único planeta que tenemos.
Y, paradójicamente, pareciera ser que la mayor  preocupación  viene  de  los
que  menos  responsabilidades  tenemos  en  el  cambio  climático,   en   la
destrucción del planeta. Porque -Bolivia, Ecuador, Venezuela- no solo  somos
contaminadores marginales sino que somos productores de  bienes  ambientales
que  los   grandes   contaminadores   consumen   -destruyen-   sin   ninguna
compensación, sin ningún pago, sin ninguna responsabilidad
Es la lógica del capitalismo y la lógica del poder: Pagar solo  por  lo  que
tiene precio, no por lo que tiene valor; los bienes  ambientales  tienen  un
gran valor, pero no tienen precio. Y que todo sea en función del  poder;  si
los  contaminadores  fuéramos  nosotros  y   los   productores   de   bienes
ambientales fueran ellos, hace rato hasta nos hubieran  invadido  -¿verdad?-
para exigirnos supuestamente una "justa compensación". De todo  eso  venimos
a hablar el día de hoy.
Es increíble, pero el problema  de  la  destrucción  de  la  naturaleza,  la
emisión de  gases  de  efecto  invernadero,  el  cambio  climático  pudieran
resolverse con esa palabra mágica, esa  palabra  maravillosa:  justicia,  en
este caso justicia ambiental.
Las responsabilidades son de todos,  pero  responsabilidades  diferenciadas.
Hay quienes tienen mucha más responsabilidad en el daño que se le  ha  hecho
al planeta. Y esos países tendrían que pagar por ese daño,  pagar  la  deuda
ecológica que tienen con Bolivia, con Ecuador, con Venezuela, con  el  mundo
entero al que han afectado para gozar  del  nivel  de  vida  del  que  gozan
ahora. Y pagar por esos bienes ambientales que consumen gratuitamente.
Es increíble, la solución a los problemas pudiera ser  esa  palabra  mágica:
justicia. Lamentablemente pareciera ser que en el siglo  veintiuno,  todavía
la justicia es tan solo la conveniencia del más poderoso,  del  más  fuerte.
Por eso, es un problema político  también,  esto  no  es  solo  un  problema
técnico, es un  problema  de  relaciones  de  poder:  quienes  contaminan  y
quienes generan bienes ambientales. Los poderosos son los que  contaminan  y
los menos poderosos, los países en transición hacia  el  desarrollo,  muchos
de ellos somos generadores de bienes ambientales.
Por  eso  es  indispensable  la  unión  de  nuestros  pueblos.  Y  por   eso
felicitaciones por esta  maravillosa  iniciativa,  David  (D.  Choqueguanca,
canciller boliviano), al gobierno de Bolivia, al pueblo boliviano.
Y nuevamente: ¡Que viva nuestra querida Bolivia!

                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
