1 
 
 
ENTREGA DE 1.250 BECAS DEL PROGRAMA EL 
NUEVO ECUADOR 
Latacunga, 4 de junio de 2024 
 
Señor César Vásquez, secretario de Educación Superior Ciencia, 
Tecnología e Innovación; señoras y señores ministros; 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor 
Iván Navas, gobernador de la provincia de Cotopaxi; señora 
Ximena Córdova, presidenta del Consejo de Aseguramiento de la 
Calidad de la Educación Superior; representantes de la 
academia; queridos beneficiarios; medios de comunicació n; 
invitados todos: 

2 
 
Dia a día estamos construyendo un país que va  más allá de las 
adversidades, un país que día a día cuenta con más 
oportunidades y un país que, además, tiene ciudadanos con altas 
capacidades para cambiar el futuro.  
Por eso, además de luchar sin parar contra el narcotráfico, nos 
preocupamos también de las personas que  hacen de este, un 
Nuevo Ecuador.   
Hoy, junto a  los jóvenes damos un paso importante hacia el 
futuro con la entrega de becas que abren un sin número de 
nuevas oportunidades.  
Esta es una nueva posibilidad para edificar con éxito ese porvenir 
que ustedes merecen, con igualdad de oportunidades y sin 
ningún tipo barreras. 
El Programa de Becas El Nuevo Ecuad or, dará el 100% de 
cobertura a los jóvenes para cursar sus estudios de nivel técnico 
y tecnológico superior. 
Ustedes, son un pilar fundamental con el que cuenta el país para 
desarrollarse, para innovar, crear y emprender.  
Hace mucho tiempo, cuando era candidato a asambleísta, ni 
siquiera estaba pensando en una candidatura a la presidencia, 
una vez una entrevista en Santa Elena y posterior me repitieron 
la entrevista ya como candidato a la presidencia.   
¿Señor Noboa usted le apuesta a la educación? Usted le apuesta 
a los jóvenes? 
3 
 
No, yo le apuesto a la ocupación. Una cosa es apostarle a la 
educación otra cosa es aportarle a la ocupación. 
Es acompañar al individuo, especialmente a los jóvenes en sus 
sueños, si es que es un emprendimiento, si es que es algún 
crédito agrícola, si es que es una carrera universitaria, una 
carrera técnica, si es que es cualquier tipo de educación 
alternativa paralela. 
¿Porqué? Por qué, si nos enfocamos más en la ocupación, 
estamos enfocándonos en darle sostenibilidad a esa educación. 
Es lograr que cada uno de ustedes tenga un empleo, y cada uno 
de ustedes pueda tener una vida digna, pueda tener para cumplir 
sus sueños. 
Y han que entender los sueños de las personas, no todos 
tenemos el mismo sueño, hay personas que sueñan ser 
programadores, hay personas que sueñan ser agricultores, hay 
personas que sueñan ser mecánicos, hay personas que sueñan 
otra cosa, que sueñan darle una casa o pagarle la mitad de la 
hipoteca a su madre; que trabaja dos trabajos para poder 
pagarle y poder mantener a sus hermanos.  
Hay que entender esas cosas, esos detalles; tener esa 
sensibilidad, no es simplemente darle una carrera a alguien por 
dársela, es darle las herramientas y poder acompañar a que 
cumpla sus sueños. 
4 
 
Ustedes, los jóvenes del Ecuador que tienen todas las ganas y el 
entusiasmo de darle el país lo mejor de sus capacidades, sepan 
que tienen un presidente que los apoya y que tiene las mismas 
ganas y el entusiasmo para que nuestro Ecuador sea un país de 
progreso constante.  
Tienen un presidente y un equipo que seguirá enfrentando a 
aquellos que lo quieren destruir, que pretenden seguir robando 
el futuro y los sueños de la sociedad. No van a poder con 
nosotros. 
Nada detiene el progreso del Nuevo Ecuador y ustedes son una 
pieza fundamental, son lo esencial para que este proyecto, este 
sueño, mío en este caso, pueda convertirse en una realidad que 
es darles una mejor vida a todos los ecuatorianos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
