1 
 
DIÁLOGO CON PEQUEÑOS PRODUCTORES 
BENEFICIARIOS DE LOS SERVICIOS DEL MAG EN 
IMBABURA Y CARCHI 
La Playita de Camuendo, 21 de febrero de 2025 
 
Estimadas autoridades, pero más que nada queridos 
agricultores, querido pueblo de Imbabura y de Carchi que 
están aquí presentes:   
Sin campo, no hay alimento, y sin ustedes, los agricultores, 
definitivamente no hay progreso. La agricultura no solo nos 
da de comer, sino que impulsa el comercio, genera empleo 
y promueve el desarrollo.  
Pero durante muchos años, ustedes fueron olvidados. Y eso 
ya se terminó con nuestro gobierno. 

2 
Hoy, desde el norte del país, desde esta tierra fértil, quiero 
decirles que su sacrificio no pasa desapercibido para 
nosotros. 
Por eso estamos aquí para entregarles 40 títulos de 
propiedad, para que la tierra no solo sea su lugar de trabajo, 
sino también un patrimonio que le dé seguridad a sus 
familias. Además, proporcionamos 9 unidades móviles 
agroproductivas para que su producción llegue a los 
mercados sin obstáculos. Y también entregamos 
nombramientos de cabildos y muchos otros beneficios más. 
Sabemos que el campo enfrenta retos enormes. Los precios 
de los insumos, las plagas, el clima que no da tregua. Ahora 
mismo, pasamos de una sequía extrema a lluvias intensas 
que han afectado cosechas y han causado deslaves. Pero no 
están solos. 
Aunque los gobiernos del pasado se olvidaron de ustedes. 
Hoy, nosotros estamos aquí para cambiar esa historia, 
porque el Ecuador de antes ya lo vivimos y El Ecuador de 
mañana es el que estamos construyendo ahora y lucharemos 
sin descanso hasta alcanzarlo. 
Hemos resistido ataques de quienes se beneficiaron de la 
corrupción y el abandono del campo. Pero aquí estamos 
trabajando para la reactivación del agro con la entrega de 
créditos, con capacitación, con la condonación de deudas 
para las juntas del agua y con muchos más beneficios. 
3 
También queremos que nuestros jóvenes vean en el campo 
un futuro próspero, no un sector de abandono. Estamos 
creando incentivos para que la juventud se integre a la 
agricultura con oportunidades reales de crecimiento como es 
el programa Jóvenes en Acción. 
Para terminar, quiero decirles que este gobierno no es 
indiferente a su esfuerzo, por eso les pido su apoyo para que 
continuemos trabajando juntos, en un país con seguridad, 
con empleo, con desarrollo y con dignidad y que los prófugos 
se queden prófugos, pero aquí no van a volver. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 