
CRÉDITOS EN LA PROVINCIA DE SANTA ELENA PARA COMBATIR LA DESNUTRICIÓN CRÓNICA INFANTIL
Ballenita, febrero 25  / 2022
      
Señor vicepresidente constitucional de la República del Ecuador, Alfredo Borrero; señores alcaldes de la provincia de Santa Elena; señor Fulton Anchundia, gobernador de la provincia; señor Erwin Ronquillo, secretario de técnico de Ecuador Crece sin Desnutrición Infantil; señor Luis Enrique Coloma, presidente del directorio del proyecto Ecuador Crece sin Desnutrición Infantil; señoras y señores asambleístas; señores ministros de Estado que nos acompañan; beneficiarias y beneficiarios del programa; señores funcionarios del gobierno; amigos todos:
Voy a comenzar compartiendo con ustedes breves historias de mi vida. Ballenita es el lugar donde yo pasaba vacaciones desde los cinco años de edad, hasta más o menos los treinta años, en que me cambié para Punta Barandúa. Esta es la famosa Glorieta de Ballenita. Aquí venía yo a comprar caramelos en esa tienda. Jugaba aquí en la glorieta, que era un poco más pequeña, y ayudaba a una señora amiga de la familia a vender prensados aquí. Yo vendía prensados en esta Glorieta de Ballenita. Por eso me quedé un momento mirando el mar. Ahora hay más tanqueros, pero es la típica vista de Ballenita. El mar es hermoso aquí.
Aquí, en Ballenita, nacieron tres de nuestros cinco hijos. Nacieron cuando pasábamos vacaciones aquí en Ballenita. Para mí es un momento muy especial. No creo que he venido a la Glorieta, solo he pasado por aquí, pero no me he bajado por lo menos en los últimos treinta años, así que da mucha nostalgia estar en este momento aquí.
Yo soy una persona que siempre piensa en positivo, a la que le gusta resolver los problemas rápidamente, con pocas palabras y muchas acciones. Así lo he demostrado durante estos nueve meses de gobierno, en diferentes ámbitos del convivir nacional.
Por eso estoy aquí: para conversar con las autoridades locales, y aportar a la solución de uno de los problemas más graves que tiene la provincia de Santa Elena y el Ecuador entero: la falta de agua potable y alcantarillado.
Es un problema que muchos gobiernos lo han arrastrado desde hace décadas, pero ninguno lo ha resuelto. Sin embargo, aquí está nuestro gobierno para –con todas las herramientas a nuestro alcance– combatir y mitigar el monstruo silencioso de la desnutrición crónica infantil. 
¡Hacerlo es una prioridad y urgencia nacional! ¡No queremos más niños que consuman aguas contaminadas y sufran deshidratación y desnutrición, en ningún lugar del Ecuador! 
Esta lucha convoca a todos los territorios y autoridades: desde las localidades más pequeñas y remotas, hasta las jurisdicciones más grandes y productivas. ¡Todas tienen un papel fundamental en el abastecimiento de servicios esenciales para la ciudadanía, más allá de cualquier bandera política!
Por supuesto, los más interesados en resolver este problema son los propios gobiernos locales, porque con agua potable y alcantarillado no solo mejoran la calidad de vida de sus ciudadanos, sino que además benefician a sus actividades, entre ellas la actividad turística. 
Según datos del Ministerio de Turismo, en los últimos tres años, en promedio, Santa Elena movilizó alrededor de 9 millones de dólares durante el feriado de carnaval. Y un panorama similar se espera en este feriado, con cerca de medio millón de visitantes.
Por eso resulta inaudito –por no decir irónico–, que esta maravillosa región del país siga presentando problemas tan recurrentes como la falta de agua potable y saneamiento.
Me han informado que la mitad de los hogares de Santa Elena no tienen esos servicios básicos. Como consecuencia de ello, casi 40% de niños menores de dos años sufre de desnutrición crónica. ¡10% más que el promedio a nivel nacional!
Por eso estoy aquí, en esta –para mí– muy querida provincia de Santa Elena. En este cantón de Santa Elena, aquí en Ballenita, para que juntos vayamos resolviendo esta lacra sanitaria que afecta a buena parte del Ecuador.
Debemos canalizar recursos municipales y estatales, para la construcción de obras esenciales en los cantones de Salinas, La Libertad y Santa Elena.
El gobierno, a través del Banco de Desarrollo, otorgará créditos a estos tres cantones a cómodos intereses, para que puedan ser invertidos en obras de desarrollo urbano y saneamiento.
Salinas recibirá más de 3 millones y medio de dólares, La Libertad 9,2 millones, y a Santa Elena se le entregará una certificación de cupo por 3 millones, además de los 420 mil que ya recibió para su Cuerpo de Bomberos.
Hasta el momento, el BDE ha entregado a la provincia de Santa Elena más de 45 millones de dólares en 9 operaciones de crédito, que benefician a 402 mil habitantes.
Asimismo, gracias a la gestión de la Secretaría Técnica Ecuador Crece sin Desnutrición Crónica Infantil, los créditos para saneamiento bajaron el interés del 7,5% al 5,5%, y aumentaron el plazo de pago de 15 a 25 años.
Pero eso no es todo: la empresa mancomunada AGUAPEN recibirá 7,2 millones para expandir el alcantarillado. Eso mejorará la calidad de vida de 28 mil habitantes, de 54 barrios de las zonas noreste y sur de La Libertad.
Por otra parte, no está demás mencionar los recursos que el gobierno les ha entregado por asignaciones de ley. La provincia ha recibido cerca de 35 millones de dólares, y sus tres cantones: Salinas 4,8 millones, La libertad 6,6 millones y Santa Elena 12,6 millones de dólares.
Amigos alcaldes, amigos concejales, autoridades en general:
Nada es más importante que la salud de nuestros ciudadanos, más aún si se trata de niños. La desnutrición crónica infantil pone en riesgo al desarrollo del propio país. Los invito a que luchemos juntos y salvemos el futuro de nuestros niños.
¡Solo así, aunando esfuerzos, podremos combatir de manera estructural el fantasma de la desnutrición!
Todas las obras son importantes, pero los invito a sumarse a esta causa, que es prioridad de todos y debe ser abordada desde múltiples aristas, no sólo desde el gobierno nacional. Requiere del trabajo coordinado de todos. 
Los niños de nuestras ciudades tienen una necesidad más urgente: ¡agua potable y saneamiento! Resolver estas carencias será un gran paso para reducir la desnutrición crónica infantil. 
Mi abrazo sentido y respetuoso para todos ustedes. Tengan la certeza de que el Gobierno del Encuentro seguirá apoyándolos incondicionalmente.
¡Así lo ofrecimos y así lo estamos cumpliendo cada día! 
Muchas gracias y que los dios los bendiga a todos ustedes y bendiga al Ecuador.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador