




  DISCURSO EN LA CEREMONIA DE CAMBIO DE MANDO DEL COMANDANTE GENERAL DE LA
                                   MARINA


                       Guayaquil, 20 de enero de 2015


                                    [pic]





Queridos marinos, soldados de mí Patria:


Es un gran gusto y honor volver a estar entre  ustedes,  hombres  y  mujeres
que navegan los mares de  nuestro  Ecuador,  custodios  permanentes  de  esa
extensión de la Patria donde se esconden  riquezas  inconmensurables,  donde
está gran parte de nuestro futuro, las aguas por  donde  surcan  los  nuevos
sueños del país.


Hace algunos años dije en este mismo lugar: el futuro del  Ecuador  está  en
el  mar,  depósito   de   riquezas   incalculables   y   aun   prácticamente
inexploradas.


Las aguas por las que ustedes navegan hacia un horizonte infinito,  expresan
la imagen del nuevo Ecuador que camina hacia un porvenir donde  los  límites
son solo la medida de nuestros anhelos, donde lo único  que  está  prohibido
es no soñar y, sobre todo, no luchar por hacer realidad esos sueños.


La Armada del Ecuador siempre ha cubierto de gloria al país.  Permanecen  en
nuestra memoria el ejemplo del Alférez Naranjo, del Comandante Rafael  Morán
Valverde, para avanzar hacia mejores  días,  la  Patria  entera  cuenta  con
ustedes, con su valioso aporte, con su sacrificio y entrega.


En estos años de gobierno, como nunca antes se ha respetado  la  estabilidad
de los mandos. Lamentablemente, por imperativos  legales,  hoy  tenemos  que
ver partir de nuestra Armada a un gran marino, a un gran amigo y a  un  gran
patriota.


Hacemos público reconocimiento y expresamos  nuestra  profunda  gratitud  al
Vicealmirante Luis Jaramillo Arias  por  los  valiosos  y  leales  servicios
prestados a nuestra Marina de Guerra, al pueblo  ecuatoriano,  a  la  Patria
entera.


También el día de hoy se acogen a disponibilidad, a  un  merecido  descanso,
los vicealmirantes Carlos Moncayo Cáceres y Marco Salinas Haro.


Muchas gracias por su tesón y constancia, por su  talento  y  felicitaciones
por sus brillantes carreras al servicio de la Armada  Nacional  y  del  país
entero. También muchas gracias a sus  respectivas  esposas,  hijos,  sabemos
que sin sus familias, sin su sacrificio,  sin  ese  respaldo  no  tendríamos
aquí a nuestros valiosos soldados.


El Vicealmirante Luis Aurelio Jaramillo quien asumió la  Comandancia  el  28
de diciembre del 2012, ahora entrega el mando de nuestra Armada  Nacional  a
otro extraordinario oficial y querido amigo, el Vicealmirante Luis  Santiago
Chávez.


Oriundo de la bella ciudad de Milagro, muy ligado  al  campo  educativo,  ha
pasado más de la mitad de su vida sirviendo en la Armada Nacional.


El  Vicealmirante  Santiago,  siendo  jefe  del   Servicio   de   Protección
Presidencial, tuvo que enfrentar aquel fatídico 30 de septiembre  del  2010,
cuando la  vida  del  Primer  Mandatario  estuvo  bajo  su  responsabilidad.
Siempre  recordaremos  con  gratitud  y  admiración  el  proceder  humano  y
profesional  del  Vicealmirante  Santiago   en   aquellas   aciagas   horas,
admiraremos siempre su claridad y firmeza, su lealtad e integridad.


Entre los atributos de un soldado, sin duda los  más  dignos  de  apreciarse
son precisamente esa claridad, esa firmeza, esa lealtad, esa integridad.


Por lo expresado, es necesario  precisar  algunos  temas  que  la  prensa  y
opositores de siempre han tratado de distorsionar, como siempre, en su  vano
afán de hacer daño a nuestra revolución:


Más allá de querer sostener que una retención  forzosa  no  es  sinónimo  de
secuestro, insultando al lenguaje, o que la insubordinación de  la  policía,
el llamado a la sublevación de  los  cuarteles,  la  toma  de  la  Asamblea,
aeropuertos,  carreteros,  medios  públicos,  el  pedido  de   renuncia   al
Presidente, la  celebración  de  la  oposición  en  un  hotel  de  lujo,  el
secuestro e intento de asesinato del Presidente,  no  constituyen  actos  de
desestabilización, es decir, un fallido golpe  de  estado,  insultando  esta
vez a los conceptos -ese es su problema, la  historia  los  hará  quedar  en
ridículo-, más allá de eso, lo valioso de la información recibida la  semana
pasada es que el 30 de septiembre de 2010 fue provocado por una  campaña  de
desinformación sobre la nueva ley de servicio  público  -la  llamada  Losep-
que ahora es reconocida como una de las mejores de la región y a la cual  no
se la ha cambiado un ápice.


Pese a que ahora se dice que siempre se  supo  que  la  ley  era  buena,  se
mintió al país y se pidió su revocatoria. Algunos le llaman  a  eso  "manejo
de crisis", para mí son vergonzosas claudicaciones.


Pero, ¿quiénes fueron  los  que  hicieron  esa  campaña  de  desinformación?
¿Dónde están? Son  las  preguntas  que  deberían  responderse,  pero  cierta
prensa hace mutis por el foro, sabe que sus micrófonos y  tinteros  hicieron
correr sangre inocente.


También algo sorprendente fue  el  reconocimiento  que  durante  el  cobarde
bombardeo en Angostura, el  1  de  Marzo  de  2008,  nuestros  servicios  de
inteligencia estaban  totalmente  infiltrados  y  al  servicio  de  un  país
extranjero, y que el principal informante fue nada más y  nada  menos  quien
fungiera como jefe del Servicio de Inteligencia del Ejército.  ¿Se  imaginan
-soldados, conciudadanos- en qué manos nos encontrábamos?


Ojalá todos entendamos lo extremadamente grave de  esta  situación:  que  el
responsable de Inteligencia del Ejército, proporcionaba información clave  a
un país extranjero. ¡Ese fue el país que recibimos!


Nuestros servicios de inteligencia, en  manos  de  potencias  extranjeras  a
cambio de unas  cuantas  migajas.  Ese  viejo  país,  ¡nunca  más,  queridos
soldados!


Y el  doble  discurso  aflora  por  doquier:  los  mismos  que  reclaman  al
Presidente que como Comandante en Jefe supuestamente  no  da  importancia  a
las FFAA, son los que nunca informaron,  peor  pidieron  autorización,  para
ese desleal sometimiento a potencias extranjeras.


Que nadie se engañe. Lo sabíamos, no lo podíamos comprobar; ahora  sí,  está
muy  claro.  En  el  cobarde  bombardeo  de  Angostura,  países  extranjeros
recibieron información de nuestros servicios de inteligencia,  mientras  que
su supuestamente comandante en  jefe,  su  propio  gobierno,  no  recibieron
absolutamente nada. ¡Ese era el país que teníamos!


Para dañar al gobierno se haya querido sostener que las  FFAA  no  han  sido
debidamente atendidas. Veamos si esto resiste el menor análisis.


En cuanto a condiciones laborales:  en  el  2006  un  capitán  percibía  598
dólares de sueldo; para finales de 2014, recibe 2.390 dólares.


En el 2006, un soldado recibía apenas 118 dólares -esa era la limosna de  la
partidocracia, su desprecio por los más humildes-; hacia 2010,  ese  soldado
ya ganaba 819 dólares y en 2014 había subido a 933 dólares de sueldo.


En cuanto a jubilaciones: el 2006, un sargento primero recibía  179  dólares
como pensión de retiro tras toda una vida de servicio a la patria;  para  el
2010 la pensión ya había subido a  594  dólares;  en  2014,  ya  es  de  893
dólares, es decir cinco veces más. Igual ocurre con  los  demás  rangos:  un
Mayor tenía una pensión de 387 dólares en el 2006;  en  2010  recibía  1.076
dólares; y ahora recibe 1.385 dólares, esto es casi cuatro veces más.


En cuanto  a  equipamiento  y  capacidad  operativa  de  nuestras  FFAA:  se
adquirió la flota de 18 aviones subsónicos -los Súper Tucanos-,  12  aviones
supersónicos -los Cheetahs-, 7  helicópteros  DHRUV,  3  aviones  logísticos
caza, para una Fuerza Aérea Ecuatoriana que prácticamente no existía  en  el
2007, ahora estamos adquiriendo modernos radares que apoyarán en el  cuidado
de  nuestra  soberanía;  para  nuestra  Marina  de  Guerra  -no  pienso  ser
exhaustivo, tan solo ilustrativo- modernizamos nuestros dos  submarinos,  el
Shyri y el Huancavilca, para el control del mar  territorial  con  un  costo
aproximado de 200 millones de dólares, convirtiéndolos en los  más  modernos
de la región,  adquirimos  cerca  de  10  lanchas  guardacostas,  8  lanchas
rápidas, 6 aviones no tripulados y otro largo etcétera; algo similar con  la
Fuerza Terrestre, con el fortalecimiento,  la  dotación  y  equipamiento  de
protección   de   las   unidades   militares,   9   helicópteros    livianos
multipropósitos,  nuevas  unidades  de  transporte   modernización   de   la
inteligencia  militar,  etcétera.  Todo  esto  sin  contar  con  los  nuevos
polvorines, vivienda fiscal, gratuidad de las  escuelas  militares,  mejoras
en equipos de comunicación y nuevamente otro largo etcétera.


Cuando llegamos al gobierno la capacidad  operativa  de  nuestras  FFAA  era
apenas del 14%; por razones de seguridad nacional no puedo  decir  su  nivel
actual, pero sí les puedo afirmar que es de los más altos  de  la  historia.
Todo esto y más con una inversión histórica en estos  8  años  de  gobierno,
acumulada de 1.718 millones de  dólares  casi  seis  veces  más  de  lo  que
invirtieron los gobiernos entre el 2000 y el 2006, que fue apenas  un  monto
de 307 millones de dólares,  período  en  el  que  todos  los  ministros  de
Defensa fueron militares en servicio pasivo e incluso con un presidente  que
fue militar y ofreció cambiar al Ecuador o morir en el intento.


¿Cómo se puede afirmar que el gobierno de  la  Revolución  Ciudadana  le  ha
restado importancia a las Fuerzas Armadas? No  hay  verdad  ni  justicia  en
semejante apreciación, solo prejuicio y  aparente  resentimiento  porque  el
Presidente no ha podido estar presente  en  cada  acto  castrense,  en  cada
ocasión solemne; algo que es materialmente  imposible.  Esa  es  una  visión
anacrónica de unos pocos militares en servicio pasivo  que  hoy  la  quieren
presentar como "institucional".


Hoy en la mañana leía una entrevista. Resulta que ya no  es  que  ha  habido
falta  de  apoyo  económico  sino  que  no  se   han   consultado   reformas
trascendentales como el  cuarto  libro  de  Seguridad.  Esto  nuevamente  es
falso. Ese  cuarto  libro,  que  busca  reforzar  a  nuestras  instituciones
jerarquizadas, como por ejemplo Policía Aduanera,  Guardabosques,  etcétera,
no obliga a nadie a nada, tan solo  da  mayores  ventajas  a  los  soldados,
oficiales que quieran retirarse voluntariamente de las FFAA en  un  programa
de reducción del pie de fuerza; porque, no  es  lógico  que  después  de  la
firma de los acuerdos de paz en 1998, en lugar de reducir el pie de  fuerza,
el número de miembros de nuestras FFAA, este ha aumentado.


Y ahí está el problema, hay gente que se resiste a aquello y  si  fuera  con
argumentos válidos, maravilloso, pero yo he tenido que  escuchar  argumentos
hasta de que  "no  podemos  reducir  el  pie  de  fuerza  porque  se  vuelve
insostenible el sistema de seguridad social  de  las  FFAA";  es  decir,  el
número de soldados de la patria en función no de las necesidades de  defensa
del país sino de la supuesta  sostenibilidad  de  un  sistema  de  seguridad
social. Son argumentos absolutamente deleznables. En todo caso, soldados  de
la patria, en ningún lugar del planeta los sistemas de seguridad  social  de
la fuerza pública son autosustentables, siempre los tiene que garantizar  el
Estado. Y por eso la razón de ser de una de las enmiendas  constitucionales,
cuando a nivel constitucional se pone la obligación del  Estado  central  de
garantizar las pensiones jubilares de nuestra fuerza pública.


Pero, aquí otra contradicción: resulta que  somos  los  civiles  quienes  no
sabemos de defensa, y este cuarto libro  lo  hizo  un  militar  en  servicio
pasivo,  el  -en   ese   entonces-   ministro   coordinador   de   Seguridad
vicealmirante Homero Arellano, ex comandante también de  nuestra  Marina  de
Guerra...


Entonces, resulta que tampoco los militares saben  -ahora-  de  defensa.  El
problema de fondo es que hay gente que se resiste a esa disminución del  pie
de fuerza  y  si  fuera  con  argumentos  valederos,  de  acuerdo,  pero  el
Presidente de la República ha tenido que  escuchar  argumentos  tales  como:
"que si se disminuye el  pie  de  fuerza  no  se  garantizan  las  pensiones
jubilares de nuestra fuerza pública"...


Ayer ya pasaron del discurso de la "importancia" de  nuestras  FFAA  al  del
"debilitamiento". Estamos debilitando a nuestras FFAA, porque  supuestamente
queremos desviarlas a de su misión fundamental. Se refieren a  la  propuesta
de enmienda constitucional en la que se establece que nuestras FFAA  tendrán
funciones complementarias en cuanto a seguridad integral.


Nuevamente esa afirmación no resiste el  menor  análisis.  Primero,  SIEMPRE
nuestras FFAA  han  contribuido  en  la  seguridad  integral.  ¿Acaso  hemos
olvidado quién manejaba la defensa civil, gestión de riesgos,  la  logística
a Galápagos, seguridad ciudadana en zonas de  frontera,  incluso  educación,
salud, distribución de alimentos en las zonas más remotas de la Patria?


Segundo, esto es así  en  cualquier  estado  moderno.  Veamos  tan  solo  un
ejemplo de estos días, cuando los ejércitos europeos  están  en  las  calles
apoyando a la policía para combatir el terrorismo fundamentalista.


Tercero,  nuevamente  aquí  hay  un  insoportable  doble  discurso.   ¿Dónde
estuvieron esas voces cuando nuestras FFAA  tenían  camaroneras,  haciendas,
empresas de  toda  índole,  ahí  sí  claramente  desviándose  de  su  misión
fundamental?


Pareciera ser que para algunos representantes del viejo país,  el  verdadero
problema es que las FFAA ya no son autárquicas sino dependientes  del  poder
civil. ¡Qué lástima por ellos, porque aquello se llama Estado de Derecho!


¡Que nadie se engañe, conciudadanos, soldados de la Patria! Lo  que  molesta
a ciertos representantes del viejo país, es que ya  no  son  ellos  los  que
ponen  las  condiciones,  sino  el  poder  civil  con  absoluta  legitimidad
democrática.


Cuestionan al poder civil porque supuestamente no sabe de defensa. Un  nuevo
absurdo. Con ese criterio nuestra ministra de salud,  economista  y  una  de
las mejores de la historia, no pudiera serlo, pues no sabe  hacer  cirugías.
Pero además, ¿quiénes son los responsables de que los civiles no sepamos  de
defensa? ¿Cuántos  años  nuestras  FFAA  manejaron  el  Instituto  de  Altos
Estudios Nacionales; cuántos civiles formaron, con esa gran oportunidad  que
tuvieron, en defensa?


Querido soldados, queridos jóvenes: A huir de  la  mediocridad  como  de  la
peste. La falta de autocrítica, es un claro síntoma de  mediocridad.  No  se
quiere entender que en democracia los civiles definimos la  política  de  la
defensa,  pero  sin  suplantar  a  las  Fuerzas  Armadas  en  sus   acciones
estratégicas y operativas inherentes a las acciones militares.


Tener ministras y ministros civiles es uno de los cambios positivos para  la
Patria y para las propias FFAA, ha sido  uno  de  los  grandes  aciertos  de
nuestro gobierno. Con los  argumentos  de  ciertos  oficiales  de  la  vieja
guardia, el Presidente Juan Manuel Santos jamás hubiese podido ser  ministro
de defensa de Colombia que, dicho sea de paso, desde  1991  solo  ha  tenido
ministros  de  defensa  civiles,  15  en   total.   Estos   argumentos   son
completamente absurdos, sólo reflejan el intento de seguir  concentrando  el
poder militar en ciertos sectores y también reflejan un  completo  desprecio
por la capacidad civil.


Hoy, por contradecir sus arcaicas ideas,  sacan  del  baúl  del  pasado  los
fantasmas  de  siempre:  acusarnos  de  que  estamos  "atentando  contra  la
institución, contra sus miembros, que han dado su vida  al  servicio  de  la
Patria". Lo decían  el  día  de  ayer  dos  oficiales  retirados,  conocidos
políticos opositores. Me recuerdan las horas más oscuras  de  la  República,
cuando el General Piñeiros, llamado al congreso como Ministro de Defensa  de
Febres Cordero, con  tono  amenazante  decía  a  los  congresistas  que  sus
intervenciones "estaban ofendiendo a las FFAA".


¡Aquí no estamos ofendiendo a nadie! ¡Aquí estamos  rebatiendo  un  discurso
anacrónico nefasto para el país!


Sabemos lo dura que es la vida militar, lo he testimoniado todos estos  años
de gobierno, pero no por eso podemos creer que tengamos más derechos  o  que
seamos superiores al resto.


En realidad lo que está en juego es qué tipo de sociedad queremos:  Una,  en
que todavía se responda a los grupos de poder, donde supuestamente unos  son
más importantes  que  otros,  con  excepciones  a  la  ley,  con  dedicación
exclusiva; o, la otra, donde  se  actúe  en  función  del  bien  común,  del
interés general, en base a la lógica, a un proyecto nacional, y no  en  base
a presiones particulares. Mientras yo sea Presidente, es esa  segunda  clase
de sociedad que siempre buscaré.


¡A combatir por la Patria sin esperar recompensa, queridos soldados! Esa  es
la vocación de un verdadero soldado. En el nuevo Ecuador nadie  debe  buscar
ser importante, todos debemos buscar ser útiles.


Queridos soldados:


Ecuador ya  cambió  y  sus  Fuerzas  Armadas  no  pueden  ser  ajenas  a  la
renovación, al nuevo momento histórico por el que camina la Patria.


La presencia disuasiva de nuestras Fuerzas Armadas hace falta  en  apoyo  de
urgentes labores de protección de nuestro pueblo,  en  la  lucha  contra  el
crimen organizado, para controlar la tenencia  ilegal  de  armas,  para  ser
parte de los esfuerzos que realiza  el  Estado  como  exclusivo  y  legítimo
depositario de  la  fuerza,  siempre  en  función  del  bien  común,  de  la
sociedad.


En una democracia plena y madura el poder militar está subordinado al  poder
político. Hasta esto se ha querido satanizar.


Nuestras Fuerzas Armadas no pueden ser una institución de puertas  cerradas,
no pueden caer en la queja risible de que el poder civil  "no  las  toma  en
cuenta", de que el Presidente no está presente en todos los  actos;  siempre
digo que me gustaría tener el don de la  ubicuidad,  pero  es  materialmente
imposible. Y estas quejas resultan además injustas, porque  no  ha  existido
ningún gobierno que se preocupe tanto por el bienestar integral de  nuestras
FFAA, como el gobierno de la Revolución Ciudadana.


Todos a cambiar, a sacudirnos de prejuicios;  el  horizonte  es  la  Patria,
nuestro imperativo categórico se llama Ecuador, y esa es  la  razón  de  ser
última de cada institución, de cada rama, de cada fuerza, y  el  motivo  que
alumbra el corazón y la mente de cada ecuatoriano o  ecuatoriana,  la  razón
de ser del uniforme, de las insignias; en función del bien de la  Patria  se
definen nuestros méritos o deméritos.


Nuestras Fuerzas Armadas  deben  sumarse  a  ese  cuidado  integral  de  los
ciudadanos, contribuir a dar seguridad a sus  compatriotas,  que  en  última
instancia son sus familias, sus propios hijos, su comunidad.


El nuevo Ecuador, que ustedes construyen ahora también  a  través  del  voto
facultativo, pone por delante al ser humano y  en  primer  lugar  a  nuestra
tropa, aquellos jóvenes que representan el porvenir del  país,  llegados  de
todos  los  rincones  de  la  Patria  con  un  solo  sueño:  servir  a   sus
conciudadanos.


Decía nuestro querido Viejo Luchador, el  General  Eloy  Alfaro,  que:  "Los
hombres indiferentes a la desventura de la nación, aunque sean  privadamente
laboriosos, son auxiliares inconscientes de la  corrupción  y  desgracia  de
los pueblos". ¡A estar muy conscientes de los nuevos  tiempos  que  vive  el
país! ¡Todos a renovarnos; nadie a buscar ser  importante,  todos  a  buscar
ser útiles para la Patria Nueva!


Queridos oficiales, queridos soldados, queridos jóvenes:


El nacimiento  de  nuestras  repúblicas  estuvo  marcado  por  la  presencia
militar, porque las condiciones históricas así  lo  exigían;  los  ejércitos
libertadores de aquel  entonces,  sus  generales  fueron  nuestros  primeros
presidentes. Esta clara sobre-representación de las FFAA en  las  sociedades
latinoamericanas, junto al abandono que sufrieron en nuestro país,  nuestras
FFAA,  desde  la  firma  de  la   paz,   provocaron   graves   distorsiones,
prácticamente un  Estado  paralelo,  con  su  propio  sistema  de  justicia,
sistema de educación, sistema de salud, sistema de seguridad social,  y  con
algunos excesos como comisariatos exclusivos e innecesarios clubes de lujo.


Soldados de mi Patria: ¡ese viejo país, nunca más!


Dejemos atrás esas posiciones caducas. INSISTO:  En  el  Ecuador  del  siglo
XXI: ¡Nadie debe buscar ser importante, todos debemos procurar  ser  útiles!
Soldados de la Patria, acaben con esos discursos  equivocados.  ¡Estamos  en
una Patria nueva! ¡Este Ecuador ya  cambió  y  exige  que  nosotros  también
cambiemos!


Basta también de esas  hirientes  diferencias  entre  oficialidad  y  tropa:
diferencia en la comida,  hasta  en  la  vajilla,  en  los  colegios,  donde
-incluso- en el caso de la Policía Nacional, en Quito, había un  colegio  al
norte para los hijos de oficiales y al sur para los hijos de  la  tropa.  La
misma cesantía, donde la contribución del  Estado  debería  ser  igual  para
todos y no en función del sueldo  de  cada  uno,  para  que  aunque  sea  en
nuestro retiro tengamos algo de equidad.


No nos dejemos confundir. Cierta prensa ha querido poner  a  la  milicia  en
contra del gobierno desde el primer día. Algunos detractores cobardes  ponen
a circular pasquines en los cuarteles;  otros  salen  a  cada  rato  en  los
medios para exponer sus ideas anacrónicas e  incluso  infamarnos;  al  mismo
tiempo, otros nos empapelan diciendo que tenemos el gasto militar  más  alto
de América Latina. Ojalá al menos se pusieran  de  acuerdo.  Aquello  de  la
falta de atención cae por su propio peso,  no  ha  habido  gobierno  que  se
preocupe más por el bienestar integral de las FFAA, que  haya  prestado  más
atención a nuestras FFAA que el gobierno de la Revolución Ciudadana.


Pero el cambio profundo en esta visión de las Fuerzas Armadas felizmente  ya
ha empezado. La ciencia, tecnología  e  innovación  ha  llegado  a  nuestras
bases militares y ha empezado  a  rendir  sus  frutos  en  esta  Patria  del
conocimiento. Tenemos algunas experiencias exitosas en cuanto al  desarrollo
de aviones no tripulados, prototipos de chalecos, el desarrollo de navíos  y
de nuevos astilleros, gracias a ASTINAVE Empresa Pública.


Acabo de regresar de un viaje a  China  extremadamente  exitoso;  hay  mucho
interés  en  apoyarnos  tecnológicamente,  financieramente  en  los   nuevos
astilleros cuya ubicación ya está definida -en el sector de Posorja- y  cuya
primera fase implica una inversión de cerca de 600 millones de  dólares.  Es
una de las industrias básicas, estratégicas para el país  del  futuro,  para
nuestra Armada Nacional; es una ilusión movilizadora para nuestra  sociedad,
es un salto cualitativo, porque astilleros de gran nivel implican  toda  una
serie de sinergias sociales: desde el más sencillo carpintero hasta  el  más
calificado ingeniero naval. Un  barco  -ustedes  lo  saben-  es  una  ciudad
flotante, construirlo exige muchísimo esfuerzo y capacidades  sociales.  Una
de las industrias  fundamentales  para  el  futuro  del  país,  más  aún  si
queremos enfatizar nuestra mirada hacia el mar.


¡Ecuador mira hacia el futuro y de la mano de nuestras Fuerzas Armadas,  con
su ejemplo, camina, firme y seguro!


Seguiremos trabajando por el bienestar del ser humano, pese  a  que  el  año
2015 se presenta extremadamente difícil en lo  económico;  pese  a  aquello,
hasta el 2017 invertiremos más de 108 millones  de  dólares  para  construir
1.712 nuevas viviendas que beneficiarán  a  más  de  8.500  soldados  de  la
Patria y sus familias.


Una de las principales dificultades que han tenido los miembros de  nuestras
FFAA ha sido la separación forzosa de sus familias, ver a sus  hijos  crecer
de lejos. Eso nunca más queridos compañeros, primero  el  soldado  como  ser
humano, primero las familias de nuestros soldados; por eso enfatizaremos  la
vivienda fiscal, de aquí al 2017.


¡Esta es la revolución de  la  unidad,  la  revolución  de  la  familia,  la
revolución de los sueños cumplidos!


Bienvenido, Vicealmirante Santiago  a  esta  nueva  responsabilidad  que  la
Patria confía hoy en sus manos.


En nombre del País agradezco una vez más al Vicealmirante  Santiago  por  su
profesionalismo y confianza a toda prueba. Y gracias  también  a  su  esposa
Jenny Zambrano y a sus tres preciosas hijas: María Gabriela, Paola Nataly  y
Doménica, gracias por el apoyo que brindan al esposo y al padre  al  aceptar
el tiempo que él dedica a su Patria.


Buen viento y buena mar en esta nueva etapa de  su  vida,  al  Vicealmirante
Luis Jaramillo, al  Vicealmirante  Moncayo,  al  Vicealmirante  Salinas.  En
nombre de la Patria, muchas gracias.


Marinos de mí Patria: tenemos que estar a la altura de  este  nuevo  momento
del proceso de cambios profundos y en paz que viven la Patria  y  la  Patria
Grande.


El Ecuador ya cambió; para poder heredar  a  nuestros  hijos  un  mañana  de
esperanza,  de  sueños  cumplidos  y  de  renovadas  metas  que  apunten  al
infinito, tenemos que seguir construyendo esa Patria Nueva.


¡Lo imposible de ayer es lo cotidiano de hoy!


¡Que nadie impida nuestros sueños!


¡Ecuador ya figura en el mapa del futuro como puerto de llegada!


Felicitaciones  a  nuestra  Armada  Nacional,  felicitaciones  a  su   nuevo
Comandante, felicitaciones a nuestras Fuerzas Armadas y...





                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR







