1 
 
 
 
INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL DE ESPECIALIDADES 
ALFREDO PAULSON 
Guayaquil, 4 de abril de 2024 
 
Abogada María Alejandra Muñoz, ex vicepresidenta de la 
República; doctor Juan Javier Cordobés, director de la Junta 
de Beneficencia; doctor Franklin Encalada, ministro de Salud 
Pública; señoras y señores ministros; secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señor Alberto Molina, gobernador de la 
provincia del Guayas; Monseñor Luis Gerardo Cabrera , 
Arzobispo de Guayaquil; directivos, profesionales de la salud 

2 
 
y personal administrativo de la Junta de Beneficencia; 
medios de comunicación, invitados todos: 
La atención de salud es una prioridad en nuestro gobierno y 
por ello trabajamos para fortalecer nuestra red pública  y 
estrechar la cooperación con nuestros aliados de la red de 
prestadores externos. 
La Junta de Beneficencia ha sido un pilar fundamental y ha 
ayudado a este gobierno, este gobierno que inicio con una 
herencia de 4.600 millones (de dólares) de atrasos. 
Aun así, tuvieron no solo la decencia sino la fuerza, la 
valentía y la convicción de que las cosas si se pueden 
cambiar y nos han ayudado en estos meses. Esa es la 
realidad. 
Para mí es un honor esta junto a ustedes.  
Felicito a la Junta de Beneficencia de Gua yaquil por la 
inauguración del Hospital de Especialidades Alfredo Paulson, 
donde estoy seguro que los ciudadanos recibirán una 
atención oportuna y de calidad.  
Es una pena que John (John Paulson, benefactor norteamericano) no 
pueda estar aquí, lo conozco de toda mi vida, compadre de 
mis padres. Bueno sus hijas son ahijadas de mi padre y 
conozco de años desde que yo era niño, su vocación por 
ayudar a la gente y más que nada la vocación que tenía su 
padre. 
3 
 
Su padre nunca fue un hombre rico, pero siempre tení a la 
voluntad, siempre tenía las ganas de ayudar al prójimo y él 
siguiendo y honrando ese espíritu solidario ha hecho obras 
como esta. 
Las iniciativas de la sociedad civil son fundamentales para 
promover el acceso igualitario a los servicios prioritarios, y 
para atender a los sectores que más lo necesitan. 
Todos debemos contribuir para sacar adelante a nuestro país 
y respaldar los cambios profundos que el país necesita.  
Hoy como presidente de la república tengo una grandísima 
responsabilidad, una responsabilidad de volver la esperanza 
a un pueblo que está sumergido en la violencia, en la 
desesperación y en la pobreza. 
Que vivía amedrentado por grupos narcoterroristas, que 
vivía y ya casi había normalizado el crimen, eso no podemos 
permitir. Y ha tocado tomar medidas muy duras desde un 
inicio, no porque disfruten hacerlo sino porque la mayoría de 
los ecuatorianos las necesitan y me toca como líder, me toca, 
como presidente de un país aguantar el peso, aguantar el 
peso, aguantar el dolor, aguantar las pocas horas de sueño, 
la ansiedad y a veces el dolor personal para darle mejores 
días a la gran mayoría. 
Tenemos por delante el desafío de consolidar la paz, de 
mantener las buenas cifras que teníamos a pesar de que 
ciertos grupos, muchos de ellos inmiscuidos también con la 
4 
 
clase política tradicional quieran hacernos quedar mal, 
especialmente las últimas semanas antes de una consulta 
popular. 
Toca igual levantarse con la misma fuerza, con la misma 
voluntad y salir adelante porque de la consulta popular 
saldremos victoriosos. 
Estos momentos como hoy son los momentos que me dan 
un respiro y me dan alegría de poder compartir como 
presidente de la república porque veo la cantidad de 
personas que se benefician. 
 No solo en la atención, sino en la cantidad de personas que 
trabajan aquí, que están con ilusión de un mejor país, que 
están con ilusión de trabajar en mejores instalaciones, estar 
en un mejor lugar, en un lugar donde puedan ayudar a otras, 
Ellos, que también creyeron en mí necesitan el cien por 
ciento de mi entrega y necesitan que la sociedad civil; 
asimismo, como el gobierno, soporte a hospitales como este 
y los apoye hasta en los días más duros. 
Nuestras fuerzas de seguridad, aquí están algunos 
representantes los cuales admiro inmensamente, nos han 
dado mejores cifras, han reducido las muertes violentas, han 
reducido los delitos en la calle, pero esto es una guerra que 
continúa. Esto no es algo fácil, y es una guerra compleja, 
una guerra en la cual ni uno de nosotros estaba preparado. 
5 
 
No es como ninguna guerra convencional del pasado, aun 
así, han tenido la valentía de salir a la calle, de luchar por 
cada uno de los ecuatorianos, y de luchar por ustedes para 
que sus familias estén mejor. 
Hay que dar el ejemplo y hay que respetar, no solo admirar, 
pero respetar el espíritu original de la Junta de Beneficencia, 
el espíritu original de la institución como un colectivo, que 
era ayudar al prójimo, que era dar ese paso extra, ir ese 
kilómetro adicional, estar esa hora adicional ayudando a otra 
persona, ayudando a otro ecuatoriano, ayudando a otra 
familia a que tengan salud, a que tengan paz, ahorrarles el 
dolor. Y ese mismo espíritu de la Junta de Beneficencia es el 
que tengo que mantener yo durante mi gobierno. Es un 
espíritu de fuerza, es un espíritu de valentía, pero también 
de inmensa empatía. 
Debemos de tener un corazón en el lugar adecuado, tenemos 
que tener empatía con los miles de familias ecuatorianas que 
hoy en día no tienen los beneficios que deberían de tener.  
Y tenemos que trabajar duro mañana, tarde y noche, para 
que ellos lo tengan, para que todos lo tengan, para que todos 
tengan la atención médica que necesitan, las instalaciones 
que necesitan, que tengan también la solidaridad y el apoyo 
de un gobierno que sí tiene el corazón para sacar adelante a 
todos los ecuatorianos y sí tiene la fuerza para ganar una 
guerra que no sabemos cuándo terminará, pero lo que sí 
sabemos es que saldremos victoriosos. 
6 
 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
