Señora Presidenta
Señores Delegados
El sistema bipolar mundial, del cual nace Ia Organización de las Naciones Unidas,
murió con Ia Guerra Fría. El siglo XXI exige al mundo una nueva mirada sobre el
concepto del Derecho Internacional y Ia relación entre pueblos y Estados.
Hace un año, Ecuador planteó Ia necesidad de avanzar hacia un nuevo orden mundial
sobre tres bases: economía, derecho internacional, y biología. La necesidad se ha
convertido en imperativo urgente. Convocamos al planeta a inaugurar ese nuevo
trípode, que incluye Ia biología.
Nunca ha habido tanto dinero disponi bl e, sin embargo Ia pobreza sigue creciendo, el
hambre y Ia miseria cobran vidas humanas cada día. La vida de la tie rra se deteriora.
La reproducción armónica del ser humano se encuentra amenazada, sin que el mundo
–ni siquiera los países desarrollados- hayan encontrado una respuesta responsable.
Perduran enormes zonas en África subsahаriana, sectores de América Latina y Asia,
en Ias cuales millones de seres humanos se encuentran al borde de la extinción.
Mientras en Japón, Hong Kong e Islandia, Ia esperanza de vida al nacer supera los 80
años, en Botswana y Lesotho apenas supera los 36.
Mientras en Suecia, Singapur, Dinamarca, Islandia y Noruega, Ia tasa de mo rtalidad no
rebasa 4 por 1.000 nacidos vivos, en Sie rra Leona, Níger o Liberia sobrepasa los 235.
Es necesario garantizar una mayor equidad en los gastos dе Ia salud planetaria, para
superar Ia enorme diferencia de unos pocos dólares per cápita que se invie rte en los
países pobres y los miles de dólares per capita en el mundo desarrollado.
Han pasado cinco años desde Ia declaración de los Objetivos de Desarrollo del
Milenio, y se ha hecho muy poco para alcanzarlos. El limitado acatamiento de los
países mas desarrollados de contribuir con el 0.7% dе su PIB al progreso de las zonas
más pobres ha incidido gravemente en esta situación.
El subdesarrollo, señora Presidenta, es un problema global, de Ia misma manera que
10 es Ia sana reproducción de nuestra especie, amenazada por problemas
económicos, políticos y militares.
Los países mas atrasados no cuentan con recursos para elevar su educación y
cultura, como Ia salud colectiva 1o exige. El creciente pago de Ia deuda externa impide
a nuestros рueblоs invert ir en su desa rrollo.
Para los países subdesarrollados, el servicio de la deuda externa, continúa siendo un
dogal que absorbe el ahorro interno y reduce Ias posibilidades de la inversión social y
productiva.
Lejos de superar el problema, las sucesivas refinanсiaciones se convierten en nuevos
eslabones para prolongar una cadena que atenta contra el desarrollo, el progreso
económico, el sentido ético de Ia vida y el destino de Ia humanidad.
Por esta razón, Ecuador apoya la Iniciativa dei Reino Hachemitа de Jordania para
crear un Grupo de países de ingresos medios con altos niveles de endeudamiento,
que juntos puedan encontrar soluciones creativas y de largo plazo.
Los países mas necesitados están marginados de la inversión en investigación y de
los descubrimientos médicos.
El fenómeno de la migración ha cobrado dimensiones inéditas. Más de 200 millones
de personas están refugiadas fuera de su país de origen. La migración es causa de
destrucción familiar y deterioro cultural, que impiden una reproducción saludable de las
nuevas generaciones y adecuado manejo de la vejez.
Es necesario que los países asuman compromisos vinculantes en defensa de los
derechos humanos de los migrantes. Por ello, saludamos la Reunión de Alto Nivel
sobre Migración y Desarrollo, evento multidimensional que compromete la decisión
política de los países de origen y de acogida.
La guerra afecta al planeta entero. Las tasas de mortalidad se elevan, no solo por las
víctimas directas, sino por Ia destrucción de la infraestructura.
Problemas étnicos y religiosos, o simples apetencias económicas, conducen а
prácticas genocidas.
La paz mundial, la vigencia de los derechos humanos, el respeto entre Estados, son
principios que nutrieron el surgimiento de las Naciones Unidas.
El mundo ha mirado abso rto el desangre brutal de pueblos, consecuencia de la
resolución de los conflictos por la vía armada, y la insuficiente competencia de la
Comunidad Internacional de la Organización de Naciones Unidas para encontrar
soluciones conforme a Derecho
Apoyamos Ia resolución que adoptó el Consejo de Seguridad y los esfue rz os del señor
Secretario General para comprometer a todas Ias pa rtes contendientes en el
cumplimiento dei cese al fuego y el retiro a las fronteras previas al último conflicto.
La comunidad internacional y los más altos organismos multilaterales no han podido
encontrar caminos diplomáticos para solucionar estos conflictos de manera rápida y
efectiva. Eso quiere decir, señora Presidenta, que algo merece ser pe rfeccionado en
Ia estructura de estos organismos, incluido nuestro propio sistema de Naciones
Unidas.
El Consejo de Seguridad ya no es expresión de un equilibrio mundial. Hoy, solo se
representa a sí mismo. Por ello tiene que ser reformado y democratizado.
A inicios del tercer milenio, es inconcеbible e que la vida de millones de hombres, de
pueblos enteros dependa del veto de tal o cual Estado, y desde una óptica geopolítica
unilateral.
Las nociones de la paz y de la guerra vuelven al centro de reflexión de Ia seguridad y
superv ivencia planetaria.
La seguridad del planeta, dе los рueblоs, de los Estados y naciones, solo será
duradera si se siembra en salud, en educación, en desarrollo. Si se siembra en la paz.
Sentar las bases para la paz verdadera es Ia mayor obligación moral de toda Ia
humanidad. La alternativa es Ia creciente inseguridad, alimentada por Ia miseria y el
miedo.
La Comisión para la Consolidación de Ia Paz; el inicio del Consejo de Derechos
Humanos, dеl cual el Ecuador es miembro; y las reformas que se están introduciendo
en la Secretaría y en los órganos administrativos de la ONU, son pasos importantes,
pero –todavía- insuficientes.
Mi país considera que Ia reforma dei sistema incluye el fo rtalecimiento de Ia
Organización Mundial de la Salud, de su liderazgo, de su lucha contra la miseria y los
efectos biológicos que provoca.
Estimular iniciativas locales, nacionales y regionales para implementar un sistema de
salud mundial totalmente descentralizado.
Esto permitirá el desarrollo de sistemas y modelos de salud capaces de garantizar
beneficios explícitos a todos y cada uno de los habitantes del planeta.
El Aseguramiento Universal de Salud es una estrategia válida para garantizar el
acceso a un sistema integral de salud en las naciones en desarrollo, al mismo nivel del
alcanzado en los países desarrollados. Ello eliminará Ia vergonzosa asimetría que se
traduce en desequilibradas estadísticas de salud, que diferencian a distintos
segmentos de nuestra especie.
Para llevar adelante éstos y otros impo rtantes programas de salud, es fundamental
movilizar grandes recursos financieros, que deben provenir de la cooperación
internacional, de los propios países en desarrollo y también de los llamados donantes.
El cumplimiento de Ias Metas del Milenio, en este siglo, es una política de Estado para
el gobierno del Ecuador.
Garantizar la vigencia de los Derechos Humanos. Luchar, contra delitos de renovada
gravedad, como Ia trata de personas y la explotación séxual de niños y niñas.
En el plano interno, en este año hemos fo rt alecido Ia legislación, para penalizar estos
delitos, y sobre todo, se han tomado medidas de política económica para recuperar
recursos provenientes de la explotación petrolera, que darán sostenibilidad a la
invеrsión social y productiva, mejorando Ias condiciones de vida de los ecuatorianos
menos favorecidos.
Por vez primera en Ecuador, existen fondos para Ia investigación científica y
tecnológica, para Ia producción de conocimientos.
Ecuador está comprometido con el fo rt alecimiento de Ias relaciones Sur-Sur, y otorga
relevancia a Ia integración regional, especialmente, de la Comunidad Andina de
Naciones y MERCOSUR, actores fundamentales en Ia construcción de la Comunidad
Sudamericana de Naciones.
Ecuador promueve todas Ias condiciones necesarias para acordar tratados
comerciales con todos los países de la tierra, basados en principios que respeten la
preservación de áreas sensibles dе Ia producción nacional, garantizar la seguridad
alimentaria, precautelar la diversidad biológica y la información genética.
Ecuador ha mantenido una consecuente lucha contra el narcotráfico y sus delitos
conexos, razón por la cual consideramos que tenemos derecho a solicitar al Senado
de EEUU renovar el sistema de Preferencias Arancelarias Andinas, como estímulo a la
producción y exportación lícitas.
Ecuador mantiene los principios que guiaron el nacimiento de Ia Organización Mundial
de Comercio, y espera una feliz superación de los obstáculos que ha enfrentado Ia
Ronda de Doha, para su plena vigencia, particularmente en 1o que concierne a Ia
eliminación de los subsidios a Ia exportación de los productos agrícolas.
Nuestras relaciones con México, Centroamérica y El Caribe revisten particular
impo rtancia. Simultáneamente, impulsamos una dinámica relación con los países de la
Cuenca dei Pacífico.
Con los países árabes y africanos, en el marco de la Comunidad Sudamericana de
Naciones, iniciamos encuentros regionales que tienen por meta fortalecer el diálogo
político, Ia cooperación y el comercio recíproco. Para nuestro país fue muy grato
recibir a los Ministros de Economía y Areas Conexas de los Países Arabes y de
América dei Sur, y juntos delinear una estrategia para fortalecer nuestras relaciones en
materia económica, comercial y de inversiones.
En el caso de los países africanos, mi país participará -аl más alto nivel- en Ia Cumbre
que tendrá lugar en Nigeria en el mes de noviembre de este año.
Ecuador, igualmente, da gran importancia a los mecanismos de concertación política
como el Grupo de los 77 y el Movimiento de los Países No Alienados, cuya XIV
Cumbre acaba de culminar en La Habana.
Para concluir, deseo extender mi más sincero agradecimiento al Secretario General de
Ias Naciones Unidas, señor Kofi Annan, por 1a gran labor realizada al frente de Ia
organización, a pesar de Ias dificultades que ha debido enfrentar, incluyendo las de
orden financiero.
El mundo confía en que el nuevo Secretario General pueda continuar esta labor y
concretar los procesos de reforma de Ias Naciones Unidas, con el compromiso de
todos sus integrantes, especialmente de los países más desarrollados.
Gracias Señora Presidenta