 
1 
 
CEREMONIA DE CAMBIO DE MANDO DE LA CASA 
MILITAR PRESIDENCIAL 
Quito, 2 de septiembre de 2024 
 
Señor Giancarlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor almirante Jaime 
Vela Erazo, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas; señores comandantes de las fuerzas Terrestre, 
Naval y Aérea; señores jefes de la Casa Militar Presidencial 
entrante y saliente; señoras y señores oficiales superiores y 
subalternos de Fuerzas Armadas y Policía Nacional; señores 
suboficiales voluntarios, tripulantes, aerotécnicos, 

 
2 
servidores policiales y servidores públicos, medios de 
comunicación, invitados todos: 
Tenemos un desafío muy claro: combatir y derrotar a los 
enemigos que amenazan la seguridad de las familias 
ecuatorianas y que ponen en riesgo no solo nuestra 
democracia, sino nuestro futuro. 
Desde el primer día sabíamos que, en este desafío, 
encontraríamos a enemigos poderosos, violentos y corruptos 
dispuestos a defender aquellos beneficios que adquirieron 
durante décadas, pero también sabíamos que estábamos 
dispuestos a enfrentarlos, aun poniendo en riesgo nuestra 
propia vida. 
Por esta razón, la misión que desarrollan quienes laboran en 
la Casa Militar es de enorme responsabilidad, importancia y 
reconocimiento para la democracia. 
Agradezco el compromiso y entrega de cada una de las 
personas que trabajan aquí, pues su protección nos da una 
mayor tranquilidad para cumplir con los objetivos de 
construcción de un nuevo país. 
Quiero agradecer al general Medardo Calero por el 
profesional trabajo que desarrolló al frente de la Casa Militar. 
Una labor que ha sido desempeñada con excelencia y con el 
riguroso cuidado que se requiere, durante el conflicto 
armado interno que batallamos. 
 
3 
Tengo la certeza de que el general Calero continuará con el 
mismo patriotismo en las misiones que le sean 
encomendadas. 
Así mismo, doy la bienvenida al general Milton Rodríguez 
Rojas, uno de nuestros héroes del Cenepa , quien con 
patriotismo y lealtad defendió nuestra patria.  
En sus manos, general Rodríguez, queda la seguridad de las 
más altas autoridades del país y de nuestras familias.  
Tengo la certeza que su liderazgo continuará engrandeciendo 
a la Casa Militar y estrecharemos fuertes lazos de trabajo. 
El Nuevo Ecuador que construimos confía en usted general 
Rodríguez y en cada uno de los miembros de esta histórica 
y noble institución. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
