
Conferencia Magistral al recibir el Doctorado Honoris Causa por la Universidad de Barcelona
«El desarrollo como proceso político: El caso del Ecuador»
Barcelona, 23 de abril de 2014

Me siento muy honrado de recibir el Doctorado Honoris Causa de una Universidad tan histórica y prestigiosa… (Doctorado que acepté lo más rápido posible antes de que se dieran cuenta del error que estaban cometiendo…)
Lo han dicho los Padrinos: antes de ser Presidente toda mi vida fui profesor universitario y aunque estoy muy feliz por poder servir a mi Patria con todo mi esfuerzo y corazón, a veces, especialmente cuando la política muestra su rostro vergonzoso, malintencionado y decepcionante, extraño muchísimo la vida académica.
Las diferencias entre la vida académica y la vida política son abismales. Mientras que en la primera es un pecado no decir la verdad, en la segunda es prácticamente un pecado decirla. En la vida académica ustedes encuentran sencillez, amor por la ilustración y la verdad, normalmente lo mejor de la naturaleza humana. A nadie se le ocurriría deliberadamente decir una falsedad o hablar de lo que no conoce. En política, frecuentemente el que más habla es el que menos sabe, y destrozar la verdad es una simple estrategia.
Por eso regresar a la Academia me renueva el alma. Gracias, queridos profesores, queridas autoridades, queridos estudiantes, por permitirme volver a ella. Y si hay una cosa que me gusta más que enseñar, es aprender, por lo que realmente les tengo a ustedes, queridos estudiantes, una sana envidia.
Gracias a la Universidad de Barcelona, sus trabajadores, profesores y estudiantes por esta distinción e invitación.
SALUDO A BARCELONA
Y me emociona inmensamente un reconocimiento como este Honoris Causa, en un día tan importante para Cataluña como es el Día de Sant Jordi. Pertenezco a una generación que todavía ama y venera el libro como instrumento y compañero de vida, y que regala rosas como símbolo de amor. Por ello, siento el Día de Sant Jordi como mío propio.
Gracias a Barcelona, al pueblo catalán, a nuestra querida Cataluña. El amor por la cultura se respira en tus calles, en tus plazas y en tus ágoras. Debemos agradecerte el genio de Gaudí y esa maravillosa cultura mediterránea, que le regalara al mundo entero el alivio de no tener que vivir entre ángulos rectos porque ello no es connatural al espíritu humano, que le obsequiara a la humanidad portentosos tesoros de armonía perpetua, como la Sagrada Familia o como La Pedrera; debemos darte gracias, Cataluña, por la voz deliciosa e imposible de Monserrat Caballé, que nos estremece desde adentro; por ese Noi del Poble Sec, Joan Manuel Serrat, que del mediterráneo catalán “lleva su luz y su olor, por donde quiera que vaya”; debemos agradecerte por la música de Pau Casals, y su interpretación de “El cant dels ocells”, composición tradicional catalana para el mundo.
La persistencia de la cultura catalana y de su poético idioma son lecciones de identidad y dignidad que también debemos agradecer. Una prueba de ello fue la resistencia de esta universidad, la Universidad de Barcelona —y de todo el pueblo catalán— frente a la persecución al pensamiento y a la cultura que sufrieron durante gran parte del siglo XX, hasta demostrar que las ideas superan a las armas y a los dogmas, como bien lo expresó el gran Unamuno con aquella frase lapidaria lanzada a boca de jarro a los criminales falangistas envalentonados hasta el delirio: “Venceréis pero no convenceréis”.
PRESENTACIÓN DEL ECUADOR
Y permítanme contarles sobre otro país fascinante, el país mega-diverso más compacto del mundo. Si consideramos la biodiversidad marina y terrestre, Ecuador posee la mayor cantidad de especies del planeta en un territorio de tan sólo 257.217,07 kilómetros cuadrados, cerca de la mitad del tamaño de la España peninsular, donde podemos encontrar todos los climas y micro climas imaginables. En Ecuador tenemos los “cuatro mundos”. En un mismo día, el turista que nos visita podrá desayunar en la playa con frutos del mar recién pescados en las costas del Pacífico; luego, almorzar en las faldas del Cayambe, un soberbio glaciar en la línea equinoccial; y, más tarde, cenar en plena Selva Amazónica. Al día siguiente, a poco más de una hora de vuelo, nuestro asombrado turista estará ya en las Islas Galápagos, una de las Siete Maravillas Naturales del planeta.
Y hoy aprendimos también, durante nuestra visita al Instituto de Ciencias del Mar de Barcelona, que Ecuador es el país con la mayor geo-diversidad, un nuevo concepto. De acuerdo a este prestigioso centro, ningún país en el mundo tiene tanta variedad de procesos para comprender la evolución de la Tierra, tales como los ciclos geológicos, los riesgos naturales de origen geológico, o la generación de recursos minerales, en un área tan reducida como la tiene Ecuador.
Y Ecuador ama la vida, queridas amigas y amigos. Nuestra nueva Constitución es la primera del mundo en otorgar derechos a la naturaleza. Más del veinte por ciento de nuestro territorio está protegido en cuarenta y nueve reservas y parques nacionales, entre ellos el parque Yasuní, un tesoro de la Amazonía y reserva de la biósfera, donde en menos de un kilómetro cuadrado, ustedes pueden encontrar una mayor variedad de árboles que en toda Norteamérica.
También la diversidad de nuestras culturas es impresionante. Además de una mayoría mestiza, tenemos 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes lenguas ancestrales, incluyendo a dos pueblos no contactados, que han preferido el aislamiento voluntario, en el corazón de la selva virgen. Nuestra nueva Constitución define al Ecuador como un Estado unitario, pero plurinacional y multicultural.
Sin duda por su ubicación geográfica, tamaño y diversidad, Ecuador es el eco-centro del mundo. En Ecuador, en siete días se puede visitar toda Latinoamérica: sus playas, sus montañas, sus bosques tropicales, sus islas, y lo más importante, su gente.
Como compartí hace algunos días en mis conferencias en Harvard y Yale, los argentinos proclaman muy orgullosos: “El Papa es Argentino”, mi querida amiga Dilma Rousseff, Presidenta de Brasil, eterno rival de Argentina en temas de fútbol, dice: “Bueno, el Papa puede ser argentino, pero Dios es brasileño”… En Ecuador no tenemos problema con esto: es cierto, de seguro que el Papa es argentino, probablemente Dios es brasilero, pero el paraíso… ¡es ecuatoriano! Todos son bienvenidos en Ecuador.
EL DESARROLLO COMO PROBLEMA POLÍTICO
Permítanme, queridas amigas y amigos, dedicar este Doctorado Honoris Causa a mis hermanos migrantes y a la hospitalidad y apertura que han tenido para con ellos Cataluña y su gente.
Ojalá se entienda que esos emigrantes ecuatorianos son exiliados de la pobreza, de las ruinas en que nos dejó una de las peores crisis de la historia del Ecuador. La principal causa de esa crisis fue la liberalización financiera realizada en 1994, en pleno fundamentalismo neoliberal, que redujo notablemente los controles sobre la banca, bajo el fundamentalismo ideológico de que “solitos los bancos se regulan” y esto generó una pésima cartera bancaria, créditos vinculados y carencia de reservas, lo cual desembocó en 1999 en la quiebra generalizada de la banca, un decrecimiento económico del 7.6%, desempleo de casi el 15%, la adopción del dólar como moneda de curso legal, y la emigración de millones de ecuatorianos, migración que destrozó familias y el tejido social. La inestabilidad era tal que hasta el 2007 ningún gobierno había podido acabar su período, y en 10 años tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
De un análisis inteligente y profundo de la crisis ecuatoriana de 1999, y más allá de ingenuas interpretaciones tecnocráticas, se concluye que fue el poder político de los banqueros, en contubernio con la burocracia nacional e internacional vinculada al sector financiero, el que destruyó la moneda nacional y pasó el peso de la crisis al Estado y a toda la sociedad. Para ello no dudaron en disminuir los controles al sistema financiero, hacer una nueva constitución y leyes a su medida, romper esa misma constitución y leyes cuando no les fueron más funcionales a sus intereses, y, para intentar salvar a los bancos, no dudaron en triplicar en un año la emisión monetaria por medio de un Banco Central supuestamente independiente pero que no era otra cosa que una sucursal de la misma banca.
La conclusión debió ser, entonces, la necesidad de liberar al Estado de los grupos de poder que lo controlaban. Sin embargo, la mezcla de fundamentalismos ideológicos, incompetencia, intereses y necesidad de creer en milagrosas tablas de salvación, dejaron al país sin moneda nacional, pero el poder de la banca en el manejo económico y político del país quedó incólume.
Escúchenme bien, a partir de la crisis, fueron los emigrantes los que mantuvieron la economía nacional enviando miles de millones de dólares y de euros al Ecuador, ganados con el sudor de sus frentes en lugares tan lejanos como Milán, Barcelona o Nueva York. Las remesas de migrantes llegaron a superar el promedio de exportaciones petroleras de los años noventa, mientras que la banca, pocos meses después de la crisis, ya volvía a romper récords en utilidades, y enviaba una cifra similar a las remesas… ¡pero al extranjero! en nombre, “como tiene que ser”, de supuestas prudencias, eufemismo que disfrazaba su falta de confianza y compromiso con el país. Paradójicamente, después de aquella terrible crisis, al país lo mantuvieron los pobres, precisamente aquellos a los que ese mismo país les negó un futuro. Los emigrantes son nuestros héroes. Gracias Cataluña por recibirlos.
Como verán, los ecuatorianos somos expertos en crisis, porque las hemos sufrido todas. Mucho de lo que acabo de decir sonará también familiar ahora en Europa, y con preocupación y pena vemos que aquí se están cometiendo los mismos errores que nosotros cometimos, creyendo que el problema es puramente técnico.
Queridos estudiantes:
La solución de las crisis, y el desarrollo en general, son básicamente problemas políticos, sobre quién manda en una sociedad: las élites o las grandes mayorías, el capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad. Las instituciones, políticas y programas de un país, dependen de quién maneja el poder.
El mayor daño que se ha hecho a la Economía es haberla desvinculado de su naturaleza original de Economía Política. Nos han hecho creer que todo es un tema técnico, y sin considerar las relaciones de poder dentro de las sociedades, nos han convertido en funcionales a los poderes dominantes. Parafraseando al gran economista John Kenneth Galbraith: aquel economista que no analiza cuestiones de poder es un completo inútil.
CRISIS EUROPEA
América Latina ha estado históricamente dominada por élites que excluyeron de los beneficios del progreso a las grandes mayorías, e incluso con sus actitudes rentistas impidieron un mayor progreso para ellas mismas. Hoy, a nivel mundial, estamos dominados por los intereses del gran capital, lo que yo llamo “el imperio del capital”, especialmente el financiero.
La falta de regulación, supervisión y capacidad de intervención sobre el sistema financiero internacional, principalmente en Estados Unidos, resultó en una de las mayores crisis económicas y políticas de las últimas décadas. A los bancos inversionistas se les permitió crecer sin control en una economía de casino y llegaron a ser “too big to fail” [demasiado grandes para fallar]. Y allí se acabó el discurso de la no intervención estatal.
La crisis significó la reducción del valor de los activos de la clase media, principalmente sus viviendas, pero paradójicamente, luego de la crisis, las fortunas de los más ricos y las ganancias financieras de los bancos se encuentran en un nivel récord, mientras los ingresos de las familias apenas han recuperado su valor previo a la crisis.
Eso es lo que está también en la raíz de la crisis europea: todo está en función del capital financiero. Con la complicidad de la supuesta ciencia económica y de las burocracias financieras internacionales, nos disfrazan ideología como ciencia. Ya no es solamente el dogmatismo de la economía neoclásica, sino que tenemos prácticamente una “economía teo-clásica”. Se repiten las mismas recetas caducas de austeridad en contra del ser humano y a favor del capital. Estas políticas se llaman “hooverianas”, en referencia al presidente norteamericano Herbert Hoover, quien en los inicios de la Gran Depresión norteamericana de la década de los treinta profundizó la crisis con esta clase de medidas.
Y sinceramente cuesta creer cómo se legitiman los abusos del capital. Aquí, en nuestra querida España, cuando existía exceso de liquidez, el mismo banco buscaba a sus clientes, valoraba la casa, y prestaba incluso para los muebles y el coche. Cuando revienta la crisis, la gente pierde su trabajo, se desploman los precios de las casas, los bancos las reciben, pero a su actual valor —no al que ellos mismos determinaron—, y como la garantía no extingue la deuda, las familias quedan sin casa y con deuda probablemente para toda la vida.
Eso no tiene ningún sentido, no responde a ninguna lógica económica, a ningún principio técnico, a ninguna ley natural. Solamente refleja la supremacía absoluta del capital sobre los seres humanos. Por el contrario, todo esto rompe principios técnicos y hasta éticos.
Un ejemplo lo constituyen las cláusulas verdaderamente abusivas en los contratos hipotecarios que hacían firmar los banqueros a los ciudadanos; eran “contratos de adhesión”, en estos contratos se establece que la tasa de interés del préstamo es flexible, esto significa que si la Euribor (tasa libor de Europa) sube, el prestatario pagará más, y si baja, entonces pagará menos.
Pero, aquí el respeto a los “dictados del mercado” solo sirve a una de las partes del contrato, porque —caso para Ripley— en estos contratos se hace firmar una cláusula “piso” o “suelo” que establece que si la tasa baja del 3% o 5%, entonces el prestatario no puede beneficiarse de la flexibilidad del mercado financiero.; pero, si llegara a subir al 10-15%, entonces sí tendrá que pagar toda la tasa. Para información, durante los últimos cuatro años, la Euribor ha estado por debajo del 1%. ¡Cuánto dinero ilegítimamente ha llegado a manos de los banqueros y ha empobrecido más aun a los ciudadanos!
Pero la buena noticia es que la lucha de los ciudadanos en este país va teniendo resultados. Entre otras muchas resoluciones de organismos españoles y europeos, el Tribunal Constitucional de España dictó una Sentencia, el 9 de mayo del año pasado, que determina que esas cláusulas “suelo” son abusivas y no deben aplicarse.
Por otro lado, los desahucios no tienen razón de ser cuando se trata de una crisis sistémica, además de que, como ocurre en el derecho anglosajón, la garantía debería extinguir la deuda, es decir, debería constituir dación de pago: garantía para el acreedor, de que en caso de no pago recupera algo de lo prestado, pero garantía también para el deudor, de que al no poder pagar —de buena fe—, perdiendo el objeto para el que se endeudó, queda libre de deuda. Pero esto no ocurre así, los desahucios rompen el principio ético de que el riesgo debe recaer —sobre todo— en el capital; pero en la crisis, con los desahucios, todo el riesgo está cayendo sobre los seres humanos, sobre las familias, sobre los ciudadanos.
Todo esto configura una economía del absurdo, ya que la inflexibilidad de los bancos nos lleva al peor de los mundos: gente sin casa y casas sin gente.
Bien decía Mark Twain que un banquero es un tipo que te presta el paraguas cuando hace sol y te lo quita cuando empieza a llover…
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué se repite lo mismo de lo peor? Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la relación de poder. La solución de la crisis pasa por recuperar el control de los ciudadanos sobre el capital y de la sociedad sobre los mercados.
Aunque en forma tardía, insuficiente y con claro sesgo ideológico, un interesante análisis del efecto del dominio de las élites y las instituciones que crean en función de su propio beneficio lo realizan [Kamer Daron] Acemoğlu, profesor del MIT, y [James A.] Robinson, este último profesor de Harvard, en su libro “¿Por qué fracasan los países?”
De una forma más “elegante”, es decir, con análisis econométrico multivariable, y para el caso de Estados Unidos, Martin Gilens de Princeton University y Benjamin Page de Northwestern University, en su investigación “Testing Theories of American Politics: Elites, Interest Groups, and Average Citizens” demuestran que quienes gobiernan no son las grandes mayorías sino las élites económicas.
Tal vez a estos ilustres investigadores les hubiera bastado leer al proto-economista francés, liberal para más señas, Frédéric Bastiat, que hace casi dos siglos ya aseveraba: “Cuando el saqueo se convierte en un modo de vida para un grupo de hombres viviendo juntos en sociedad, éstos crean para sí mismos un sistema legal que lo autoriza y un código moral que lo glorifica”.
LOGROS
Volviendo a América Latina, la pobreza no es fruto de la escasez de recursos, sino de la inequidad, y ésta a su vez, consecuencia de las perversas relaciones de poder, donde pocos dominan todo. Cambiando esas relaciones de poder al servicio de las grandes mayorías y a través de procesos profundamente democráticos, hemos logrado durante nuestros siete años de gobierno convertirnos en el líder de Latinoamérica en la reducción de la desigualdad, habiendo disminuido en 8 puntos la concentración del ingreso medido por el coeficiente de Gini, esta reducción es 4 veces superior al promedio de América Latina, una de las pocas regiones en el mundo que está disminuyendo desigualdad.
También somos de los tres países latinoamericanos que más reducen pobreza. En el periodo 2006-2013, la pobreza ha caído de 37.6% a 25.6%, y la extrema pobreza, la miseria, por primera vez en la historia se ubica en menos de dos dígitos, al haber descendido de 16.9% a 8.6%.
Ya tuvo la gentileza el profesor [Juan] Tugores de citarme, porque repito siempre esta idea, porque la siento, por convicción la repito: Vencer la pobreza es el imperativo moral de la humanidad, no solo porque es el mayor atentado contra los derechos y las libertades humanas, sino también porque, por primera vez, en la historia no es fruto de la escasez de recursos sino de sistemas excluyentes.
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas más dinámicas, con un crecimiento promedio de 4.3% para el período 2007-2013. Ahora bien —atentos queridos jóvenes—, algunos utilizan el crecimiento como indicador de bienestar; puede ser una cifra vacía la del crecimiento económico; puede haber crecimiento empobrecedor, con incremento de pobreza. Hay que saber crecer, este es un crecimiento sano y claramente el crecimiento de la economía ecuatoriana ha sido pro pobre; y en la etapa de desarrollo en la que está Ecuador, de transición hacia el desarrollo, tal vez el mejor indicador de la bondad de las políticas económicas es la disminución de la pobreza, más que la tasa de crecimiento.
Y el incremento de los ingresos entre los percentiles más bajos ha sido mucho más rápido que el crecimiento de los ingresos entre los percentiles más ricos. Durante el periodo analizado, la diferencia entre el diez por ciento más rico y el diez por ciento más pobre se ha reducido de una proporción, del 35 a 1 al 24 a 1; relación que sigue siendo moralmente injustificable, pero al menos hemos empezado a recorrer el camino de la equidad, de la justicia, velozmente y sobre todo, en la dirección correcta.
Todo esto lo hemos logrado destrozando la economía ortodoxa, pues en lugar de reducir salarios y sacrificar derechos laborales para supuestamente generar empleo, hemos hecho exactamente lo contrario: hemos incrementado salarios, y en estos momentos tenemos los salarios reales más altos de la región andina. Hemos terminado con mecanismos de explotación como la “tercerización laboral”, que permitía a una empresa contratar a través de una tercera empresa a sus trabajadores, y así eludir cualquier responsabilidad patronal. Por ejemplo, la más grande empresa cementera del país declaraba en un juicio laboral en el año 2007 que… ¡no tenía trabajadores!…Todos estaban “tercerizados”.
Durante la larga y triste noche neoliberal, con el argumento de ganar competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase trabajadora, con la caída de los salarios reales y con mecanismos de explotación laboral eufemísticamente llamados “flexibilización laboral”, en países que mantienen altas tasas de desempleo y que ni siquiera cuentan con un seguro de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre trabajo y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en nuestra América, que ha sido siempre difícil de cambiar —esta fuente de desigualdad— por el dilema de: mal con ellos por la explotación laboral, pero peor sin ellos por el desempleo.
En Ecuador, resolvimos este dilema con medidas creativas e inéditas. En nuestra legislación siempre ha existido el salario mínimo, pero nosotros introdujimos una nueva categoría: el salario digno, definido como aquel que permite a una familia salir de la pobreza con su ingreso familiar. Se puede pagar el salario mínimo para evitar ese mal mayor, el desempleo, pero con la nueva legislación, ninguna empresa puede declarar utilidades si no paga el salario digno hasta al último de sus trabajadores. Pese a que algunos pronosticaron el fin de nuestro sector productivo con esta nueva legislación, los efectos han sido asombrosos y han superado nuestras expectativas. Desde su implementación, en el año 2011, empezaron a subir los salarios promedios, y ya este año, sin trauma alguno, el salario mínimo igualó al salario digno.
Para nosotros el trabajo humano tiene supremacía sobre el capital, pero, a diferencia del socialismo tradicional, que proponía abolir la propiedad privada para evitar esa explotación del capital al trabajo, utilizamos instrumentos modernos, y algunos inéditos, para mitigar las tensiones entre capital y trabajo.
Por otro lado, una muy exitosa recompra de deuda externa, la muy fuerte negociación de nuevos y mejores contratos petroleros y la triplicación de los ingresos tributarios (fruto de eficiencia recaudatoria y lucha contra la evasión, porque incluso hemos eliminado o disminuido impuestos) nos ha permitido tener el mayor nivel de inversión pública de América latina, un 15% del PIB para el año 2013. El saldo de la deuda pública frente al PIB es de apenas el 24%, una proporción muy inferior al de las economías desarrolladas.
La inversión pública ha generado grandes transformaciones, inmensas, históricas transformaciones en salud, educación, infraestructura, generación eléctrica, sistema de justicia, seguridad ciudadana, con sus consecuencias positivas en competitividad sistémica y desarrollo social. Esto no significa que excluimos la inversión privada, bienvenida, pero no nos vamos a quedar cruzados de brazos esperando que venga esa inversión para construir las hidroeléctricas que tanto necesitamos, las nuevas carreteras, puertos, aeropuertos y obviamente esa inversión no va a ir a sectores no rentables como educación y gran parte del sistema de salud.
En su libro de texto de economía ortodoxa, los estudiantes de economía encontrarán el efecto “crowding out”: si uno invierte en el sector público desplaza inversión privada. Eso es más cercano a la fe que a la ciencia. Pero, otra cosa es si hay subempleo y estamos pensando en mediano y largo plazo, y ahí, una adecuada inversión pública no tiene efecto crowding out en la inversión privada, sino efecto crowding in, atrae inversión privada. ¿O es que acaso a la inversión privada no le gusta tener buena energía con nuevas hidroeléctricas? ¿O es que acaso no les gusta disponer de buenas carreteras? ¿O es que acaso no les gusta usar buenos puertos, aeropuertos? ¿Es que acaso no les gusta mejor educación para tener mayor talento humano en sus fábricas, en sus empresas? Esta es una de las tantas cosas que tienen que tachar de sus libros de texto ortodoxos.
Y hablemos de Derechos Humanos. Ecuador es uno de los apenas 7 países de los 34 del continente americano, incluyendo Norteamérica y el Caribe, que ha suscrito absolutamente todos los instrumentos interamericanos de derechos humanos. Pero, como en cualquier verdadero Estado de Derecho, en Ecuador se persiguen delitos, no personas. Y es por ello, precisamente porque ya todos somos iguales ante la ley, que enfrentamos el ataque de los poderes fácticos que siempre pretendieron y estuvieron por encima de la Ley.
Cuando estos grupos proclaman que su libertad de expresión está siendo negada, de hecho solo buscan impunidad para que sus medios de comunicación sigan manipulando la verdad. Cuando hacen acusaciones de irrespeto a los derechos humanos, es que por fin la ley es para todos. Cuando hablan de dictadura y autoritarismo, es porque ya no pueden someter a nuestro gobierno a sus caprichos e intereses.
Y la consecuencia lógica de estos logros, en lo económico, en lo social, es la estabilidad política del país. Hoy, Ecuador es una de las democracias más estables del continente. Desde el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales de forma consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales en una sola vuelta, algo impensable en la historia ecuatoriana, más aún cuando hemos tenido en diez años siete presidentes. Tenemos las más altas tasas de aprobación popular de la historia contemporánea del país y del continente entero.
Como ustedes ven, queridas amigas y amigos, se ha consolidado significativamente la democracia formal, pero también la democracia real, aquella de acceso a derechos, igualdad de oportunidades o —como dijo el profesor [Joaquim] Prats— igualdad de expectativas, aquella de condiciones dignas de vida.
También lo mencionaron el profesor Prats y el profesor Tugores: de acuerdo al Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas 2012, el principal ranking de desarrollo del mundo, en el período 2007-2012, coincidente con nuestro período de gobierno, entre 186 países, Ecuador es uno de los tres que más ha escalado posiciones en la clasificación mundial de desarrollo humano, pasando del grupo de desarrollo humano “medio” a desarrollo humano “alto”.
Ese es el llamado “milagro ecuatoriano”, aunque en desarrollo no existen milagros. Yo soy creyente, pero en cuestiones económicas, en cuestiones de desarrollo, no creo en milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia básicamente del cambio en las relaciones de poder. Ahora en Ecuador, pese a todos nuestros problemas, pese a que falta mucho por andar, lo importante es que manda el pueblo ecuatoriano.
EDUCACIÓN SUPERIOR, CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Pero el desarrollo exige muchas condiciones necesarias, pero ninguna suficiente. Puede ser que el poder esté en las manos de las grandes mayorías, que se logre obtener una distribución más equitativa de los recursos sociales, pero que sólo haya miseria para distribuir. En consecuencia, la ciencia y la tecnología como generadores de capacidades y riqueza, son también fundamentales para el desarrollo, por lo que hemos adoptado una política nacional agresiva para promover el talento humano, la ciencia, tecnología e innovación, más aún cuando uno de los problemas más graves del país sigue siendo la baja productividad de su economía.
No estamos cayendo en la trampa del absolutismo tecnológico, en el cual toda la sociedad tiene que organizarse en función de las necesidades tecnológicas. Se le atribuye a Albert Einstein el haber dicho: “Temo el día en que la tecnología supere a la interacción humana. El mundo tendrá una generación de idiotas”.
Pero tampoco creemos en el infantilismo primitivista, según el cual la pre-modernidad es equivalente al Buen Vivir y la miseria es parte del folklor. No sólo eso: estos fundamentalismos, que rayan en la irresponsabilidad, se vuelven funcionales de la nueva e injusta división internacional del trabajo, como veremos más adelante.


EDUCACIÓN Y SALUD – CICLO DE VIDA
Para nosotros, la educación es lo más importante. Actualmente el Ministerio de Educación es la cartera con mayor cantidad de recursos asignados. En valores absolutos ahora se invierten 4.3 veces más en educación que antes de nuestro gobierno en el 2006. Pero también en salud invertimos 4.5 veces más. ¿Qué tienen que ver educación y salud?… Pues muchísimo. En educación, mientras más temprano se invierta el dólar, mayor retorno origina, y esto empieza desde el vientre de la madre. Una madre desnutrida dará a luz un bebé desnutrido que ya tendrá problemas permanentes en cuanto a crecimiento, capacidad intelectual y motricidad.
El incremento de la escolaridad de la mujer, más la gratuidad en los servicios de salud han permitido que el acceso a estos servicios de salud materna y salud sexual y reproductiva se amplíen importantemente. Los resultados de la última encuesta de salud demuestran que 8 de cada 10 madres tuvo 5 o más controles prenatales, algo sin precedentes en la historia del país, y con particular mejoría en el acceso al control prenatal de las mujeres más pobres.
La reducción de la pobreza y pobreza extrema sumada a la prestación de servicios de salud ha permitido que la tasa de mortalidad en la niñez, 13.6 por mil nacidos vivos, se ubique por debajo del promedio que registran los países de ingresos medio-alto, que tienen una tasa de 20 decesos por mil nacidos vivos.
La primera infancia es la etapa del ciclo vital que va desde el nacimiento hasta los 5 años de edad, clave en el desarrollo del ser humano, pues problemas tales como la desnutrición crónica en la primera infancia tendrán efectos permanentes.
Los resultados de la reciente Encuesta Nacional de Salud y Nutrición destacan una reducción de la desnutrición crónica de 33.5% en el 2004 al 25.3% en el 2012.
Para la primera infancia se ha organizado el desarrollo infantil de 0 a 3 años, a cargo del Ministerio de Inclusión Económica y Social —el MIES—, y la educación inicial de 3 a 5 años, a cargo del Ministerio de Educación.
Para desarrollo infantil se tienen dos programas: Creciendo con Nuestros Hijos, donde los niños de 0 a 3 años están a cargo de sus padres, y estos padres reciben capacitación y suplementos nutricionales por parte del MIES, y el segundo programa son los Centros Infantiles de Buen Vivir —los CIBV —, donde se puede enviar a los niños para que estén en jornadas de seis y hasta ocho horas a cargo de profesionales. Los niños de 0 a 1 año solo pueden acceder al programa Creciendo con Nuestros Niños, porque no hay mejor persona para estimular a un niño que su propio padre, su propia madre, y de 1 a 3 años se puede optar por cualquiera de los dos programas mencionados.
En educación inicial prácticamente no había oferta pública, todo estaba a nivel privado y una mínima porción de nuestros niños iban a educación inicial. Hoy estamos construyendo en todos los nuevos colegios centros de educación inicial, y regulando mucho más estrictamente los centros privados.
En el Ecuador, queridas amigas y amigos, son obligatorios 13 años de educación, 10 de Educación General Básica y 3 de Bachillerato, es decir, somos uno de los países con más años de obligatoriedad. Esto sería intrascendente si no dispusiéramos de política pública efectiva para cumplir con este mandato legal.
Al momento la Educación General Básica está universalizada; y caminamos en esa misma dirección —en universalización— con el bachillerato: nuestra tasa bruta de matrícula es de 92%, pero la tasa neta, es decir de los chicos que corresponden a la edad de bachillerato es apenas del 66%. Nuestra meta a 2017 es llegar al 80%.
Y este vertiginoso aumento de las tasas netas de matrícula en todos los niveles, pero principalmente en educación media, muestra un cambio importante en la vida de la población adolescente: el trabajo adolescente se ha reducido del 34% en el 2006 al 13.6% en el 2013.
Esto es producto —como ya lo mencionaba el profesor Prats— no de la suerte, no de la buena fortuna, sino de adecuadas decisiones gubernamentales, sobre todo en relación a la eliminación de barreras de acceso a la educación. Un ejemplo: la eliminación del cobro de matrícula en los establecimientos públicos, que se encubría —porque en teoría, siempre la educación pública siempre fue gratuita— con una supuesta contribución “voluntaria” de los padres. Ahora se entregan uniformes a los estudiantes de establecimientos educativos rurales y urbanos marginales, y se provee de textos escolares a los alumnos del sistema público hasta el décimo año de educación básica. También se provee desayuno y refrigerio a los establecimientos ubicados en zonas de mayor incidencia de pobreza.
También, se ha ordenado la oferta educativa y esto es muy importante: El plan es sustituir alrededor de 20.000 establecimientos educativos mayoritariamente precarios por solo 5.500 con infraestructura y equipamiento tecnológico de vanguardia…
Estamos reordenando todo aquello, en lugar de 20.000 unidades hemos calculado que necesitamos 5.500 unidades de adecuado tamaño, en promedio unos 600 estudiantes, pero ahí sí se puede tener planta docente completa, laboratorios, biblioteca, comedor, canchas deportivas, etcétera. Y esto demandará la construcción de aproximadamente 900 nuevas unidades escolares, lo que llamamos Unidades Educativas del Milenio —realmente escuelas espectaculares— y la remodelación integral de 4.600 establecimientos.
Esperamos que en la próxima década, hasta el 2020, en jornadas matutinas y vespertinas, todos nuestros estudiantes accederán a establecimientos nuevos o remodelados integralmente en los que se impulse un modelo educativo de alta calidad.
Finalmente, estamos consolidando una cultura de calidad donde las evaluaciones de instituciones, docentes y estudiantes son permanentes con el fin de alimentar de información al sistema y posibilitar el diseño de una política pública efectiva.
Además, ingresamos a PISA —Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes de la OCDE [Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos]— y desde el 2015 seremos sujetos de una evaluación que permitirá observar nuestra situación en el contexto mundial.
Con la UNESCO también trabajamos en evaluaciones periódicas que nos permiten un análisis comparativo en el contexto regional. La UNESCO ha reconocido a nuestro Instituto de Evaluación Educativa —INEVAL— como una entidad con altas capacidades en materia de evaluación, ubicándolo al mismo nivel que instituciones de prestigio cuya trayectoria ha sido mucho más dilatada.
Adicionalmente, a partir de este año dispondremos anualmente de una evaluación integral y universal de los estudiantes de tercero de bachillerato.
Tenemos un convenio —único en el mundo— con la organización suiza “Bachillerato Internacional”, para que, al 2017, quinientas instituciones educativas públicas sean certificadas y puedan otorgar títulos internacionales de bachillerato.
Por otro lado, con la European Foundation of Quality Management —EFQM— estamos iniciando un proceso de largo plazo para calificar la calidad de todos nuestros establecimientos educativos.
Pero tenemos muy claro, asimismo, que la mejora en calidad de la educación pasa necesariamente por mejores docentes. Sócrates enseñaba bajo un árbol. Qué bueno tener muchos Sócrates con escuelas extraordinarias, laboratorios, etcétera; pero lo principal seguirá siendo ese Sócrates.
Hemos puesto como requisito para entrar y permanecer en el magisterio los concursos de mérito y oposición y las evaluaciones a los docentes.
Por falta de adecuados incentivos, los docentes no se acogían a la jubilación. Normalmente, antes de nuestro gobierno, si ganaban… por decir 800 dólares aportaban a la seguridad social sobre 200 dólares, es decir, se acogían a la jubilación e iban a recibir 160 dólares de jubilación, mucho menos que su sueldo; y nadie se nos retiraba, teníamos profesores de 80-85 años, que salían sin ninguna compensación, pese a haber trabajado 20 o 40 años en el Magisterio…
Ahora, con mejoras sustanciales en pensiones jubilares y una adecuada compensación por fin de carrera, entre los años 2013 y 2014 se jubilará el 20% de la planta docente, y al 2017 aproximadamente el 35% de los maestros serán nuevos maestros. Esto es justo para los maestros que ya van a un merecido retiro, pero también es conveniente para el país, porque significa un importante ahorro, ya que el sueldo de los profesores se incrementa con los años y un nuevo maestro cuesta mucho menos que un maestro que tenía 30 o 40 años y ya tenía que jubilarse.
Finalmente, como también se ha mencionado aquí por parte de los Padrinos, se creó la Universidad Nacional de Educación —la UNAE— con el objetivo principal de actualizar los conocimientos y prácticas pedagógicas de los maestros ecuatorianos a través de programas de postgrado semi-presenciales y también de la carrera docente. Destinaremos 400 millones de dólares durante los próximos cuatro años para estos programas de maestría y capacitación docente.
Precisamente en este viaje —justo antes de esta ceremonia— hemos firmado convenios entre la UNAE y la Universidad de Barcelona, la Universidad Autónoma de Madrid, Complutense de Madrid y Universidad a Distancia de España, para programas conjuntos de maestrías semi- presenciales para nuestros docentes. Muchas gracias señores Rectores por ese importante apoyo.
Desafortunadamente, en Ecuador, así como en muchas partes del mundo, la docencia se había convertido en una de las profesiones menos deseables y prestigiosas.
Los estudiantes que aspiraban a la docencia obtenían, en promedio, los resultados más bajos en los exámenes de admisión. Ahora estamos motivando a los jóvenes más talentosos para convertirse en profesores, que es una de las profesiones fundamentales para el presente y el futuro del país.
El puntaje mínimo necesario del examen de admisión para estudiar docencia es de 800 puntos sobre 1.000 posibles, igual al mínimo que se exige para medicina. Si el alumno es admitido, él o ella recibirá el equivalente de un salario mínimo durante el período de estudio, es decir, pagamos a los estudiantes para que se preparen a enseñar.
¿Y qué con respecto a educación superior, ciencia, tecnología e innovación?
Se estima que cada 5 años se duplica la generación de conocimiento a nivel mundial. Esto implica que países que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes y dependientes de lo que producen otros. Por estos motivos, la educación superior ha sido uno de las preocupaciones centrales de nuestro gobierno. Ahora, Ecuador es conocido como el país que estableció la gratuidad en la Educación Superior pública en su nueva Constitución; el país que cerró 14 universidades por falta de calidad académica, (no hay experiencia similar a nivel mundial, peor aún en democracia); y el país, que a lo largo de 7 años aumentó su inversión en Educación Superior, del 1,1% al 2% de su Producto Interno Bruto, más del doble del promedio de América Latina —que es 0,8%— y superior al promedio de los países de la OCDE, en donde está España, que es alrededor del 1,7%.
En Ecuador, entre 1992 y 2006, es decir, en la larga y triste noche neoliberal y en apenas 14 años, se crearon 45 universidades para llegar a un total de 71 a nivel nacional; 45 universidades en 14 años, las cuales normalmente eran negocios con fines de lucro y por su pésimo nivel académico eran llamadas —como bien lo mencionó el profesor Prats— “universidades de garaje”.
Por orden de la Asamblea Constituyente de 2008 se realizó una evaluación profunda de todas las universidades. Con la nueva Ley de Educación Superior, aprobada en 2010, se dio 18 meses de plazo para mejorar la calidad de las universidades peor evaluadas. La segunda evaluación se realizó en abril de 2012 y 14 universidades que no merecían ese nombre fueron cerradas, junto con 44 de un total de 86 extensiones universitarias, esto es campus satélites que funcionaban a distancia de las sedes y que fueron creados, principalmente por motivos políticos y electorales, en los sectores más deprimidos, generalmente rurales y los resultados fueron desastrosos, porque los pobres recibían las peores instituciones y servicios y se los condenaba en perpetuidad al círculo de la pobreza.
También estamos impulsando la educación técnica y tecnológica, algo que, en general, en las Américas, no hemos valorado debidamente, a diferencia de Europa. Actualmente estamos invirtiendo más de 300 millones de dólares para fortalecer y construir docenas de institutos técnicos estratégicamente ubicados y articulados al sector productivo.
Otro fuerte incentivo para mejorar la calidad ha sido el diseño y la implementación de una nueva fórmula para la distribución de fondos del Estado a las Universidades públicas. Antes se daban incentivos perversos, para que empeoren las cosas, no para que mejoren. Antes de nuestro gobierno, las universidades recibían el presupuesto de modo incremental, con el pasar del tiempo aumentaba el presupuesto, es decir, nunca una cantidad menor a la recibida el año precedente, y recibían un monto fijo por estudiante, independientemente del costo del programa. Esto daba incentivos a ofrecer programas baratos, aunque fueran de poca pertinencia. Hoy, la fórmula para la asignación de recursos estatales considera el costo real de los programas, así como su calidad. Estos han sido mecanismos muy efectivos para maximizar los esfuerzos de las universidades hacia una mejor calidad.
Como resultado de esta causa nacional algunos indicadores de calidad ya se han incrementado. Entre el 2009 y 2013, el número de profesores con doctorados casi se ha duplicado. Hay muchos más docentes a tiempo completo, especialmente en ciertas universidades privadas que casi no los tenían y, como resultado, carecían de una comunidad académica o científica.
Hemos duplicado las publicaciones en revistas indexadas. Ecuador tiene también la tasa más alta de crecimiento del índice de innovación en la región para el 2013, de acuerdo al Foro Económico Mundial. También ha habido mejoras significativas en infraestructura, con bibliotecas y laboratorios mejor equipados, entre muchos otros aspectos.
También ha habido sustanciales incrementos a la paga de los profesores; ahora los profesores reciben un pago decente en las universidades públicas, y tienen los salarios más competitivos en la región andina y probablemente de Sudamérica. Esto, junto a otras políticas que estimulan el retorno de ecuatorianos que dejaron el país en la fuga de cerebros, ha sido muy exitoso en promover el nacimiento de una profesión y una carrera académica… En Ecuador, nadie, y a la vez todos, eran profesores universitarios. Todos dictaban clases a la par de sus otras actividades profesionales, pero muy pocos eran realmente académicos a tiempo completo.
Además, el Proyecto Prometeo, un sistema de becas estatales que permite el reclutamiento y la contratación de académicos internacionales de alto nivel, pagados totalmente por el gobierno ecuatoriano —no por las universidades—, ha ayudado a apuntalar esta mejora.
Hemos también fomentado una nueva generación de profesores dedicados completamente a la academia. Esta es una de las razones por las cuales Ecuador actualmente tiene casi 8.000 becarios alrededor del mundo, la mayoría de ellos matriculados en programas de maestría y doctorado en las mejores universidades del planeta. Aquí en España tenemos 610 becarios, y en esta universidad tan prestigiosa, 69.
Esto representa la mayor inversión —con respecto al Producto Interno Bruto— en becas en toda América Latina. En los últimos siete años, hemos otorgado más becas que las entregadas en toda la historia del Ecuador antes de nuestro gobierno.
Pese a las mejoras en calidad, Ecuador ha duplicado la matrícula de los sectores más pobres de la sociedad y de las poblaciones históricamente excluidas: particularmente indígenas y afroecuatorianos. De acuerdo a la Comisión Económica para América Latina (Cepal), Ecuador se ha convertido en el país con el porcentaje de matrícula más alto para el quintil más pobre de su población, en comparación con los países de la región. Así se ha destrozado la clásica disyuntiva entre equidad y calidad, que nos decía: o se elige democratizar el sistema, optando por el principio de equidad y que entre todo el mundo, o se busca el mérito y la excelencia académica, optando por el principio de la calidad y los pobres serán los más perjudicados porque tienen una peor preparación a nivel de colegio. Nuestras políticas han demostrado al mundo, que ambos principios se pueden conjugar armónicamente, y que este juego de suma cero es esencialmente una falacia. Esto lo hemos logrado por medio de la garantía constitucional de la gratuidad en la educación superior, por el amplio programa de ayuda financiera, y sobre todo por el nuevo Sistema Nacional de Nivelación y Admisión para la educación superior que ha eliminado las largas filas de espera y el uso de contactos personales para conseguir un cupo en la universidad.
Finalmente, hemos creado 4 nuevas universidades públicas —y por lo tanto gratuitas— de clase mundial en áreas disciplinares claves para el desarrollo del país. Los cuatro proyectos buscan combinar calidad, democratización y pertinencia para el desarrollo. La primera ya la mencionamos, es la Universidad Nacional de Educación (UNAE), dedicada principalmente a formar docentes y especialistas que serán parte del sistema nacional de educación.
La segunda universidad que hemos creado es la Universidad de las Artes (UNIARTES), cuya misión central es la investigación, creación, producción, difusión y formación de los mejores talentos del país en las artes y la cultura. La cultura y las artes juegan un papel central en dar mayor textura, identidad, y memoria a nuestras sociedades, así como profundidad a nuestras democracias, sin olvidar el rol de las industrias culturales en el cambio de la matriz productiva, como España donde los servicios artísticos y recreativos son aproximadamente 4% del PIB, o Estados Unidos, donde la industria cultural representa el 12% de PIB.
La tercera universidad que hemos creando es Ikiam, que significa Selva en la lengua indígena shuar. El campus se halla en medio de una reserva natural de 920 kilómetros del mejor y más grande laboratorio natural del planeta: la selva amazónica. Para el estudio de la biodiversidad y generación de bio conocimiento, con toda certeza les puedo decir que ninguna universidad del mundo cuenta con las ventajas de Ikiam situada en plena selva amazónica.
Y finalmente, tenemos la universidad de investigación de tecnología experimental Yachay, que significa “¡Aprende!” —así, en imperativo— en nuestra lengua ancestral kichwa, y a la que hemos descrito como el proyecto más importante de la historia del país, ubicada en un bello paraje del norte de los Andes del Ecuador, un valle precioso, es la piedra angular de una nueva ciudad del conocimiento e innovación, la primera ciudad tecnológica planificada de toda América Latina. Y ya no es un sueño, Yachay abrió sus puertas a los estudiantes hace tres semanas, y está dedicada a la nanociencia, la tecnología de la información, las ciencias de la vida, la energía renovable y la petroquímica.
Precisamente un catalán, Fernando Albericio, experto en biotecnología, PhD en química orgánica, ha sido escogido a nivel mundial para ser el Rector de Yachay, nuestro sueño, el sueño ecuatoriano.
LA INJUSTA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Queridas amigas y amigos, queridos estudiantes, profesores:
El gran Simón Bolívar decía que no nos dominarán por la fuerza, sino por la ignorancia. Invirtiendo en talento humano, ciencia, tecnología e impulsando la innovación superaremos la economía extractivista, pero de forma inteligente, humana, soberana. Pasaremos de la economía de recursos finitos a la economía de recursos infinitos: aquella basada en el talento humano y el conocimiento.
Y ese conocimiento en general es un bien público, es decir, técnicamente hablando, no hay capacidad de exclusión… lo más fácil es copiar un software, no se lo copia porque está patentado, hay que pagar regalías y uno puede ser sancionado, pero técnicamente lo más fácil es copiar un software, por eso se ponen barreras institucionales; un bien público no tiene capacidad técnica de exclusión y no tiene rivalidad en el consumo. En el caso del conocimiento, si yo uso un conocimiento, no privo a nadie más de utilizarlo. Como dijo George Bernard Shaw: “Si tú tienes una manzana y yo tengo una manzana y las intercambiamos, entonces tú y yo todavía tendremos cada uno una manzana. Pero si tú tienes una idea y yo tengo una idea y las intercambiamos, entonces, cada uno de nosotros tendrá dos ideas.”
El conocimiento en principio tiene fácil acceso y no tiene rivalidad en el consumo: la definición de un bien público en economía. Y tratar de privatizar un bien público por medio de medidas institucionales como las patentes es perjudicial para la sociedad como un todo, porque si no hay rivalidad en el consumo, mientras aumente el número de personas que disfrutan de este bien ya creado, mayor será el bienestar social. Esta es una de las famosas “fallas del mercado”. Un ejemplo dramático de la privatización del conocimiento y de la exclusión forzada, es el alto costo de ciertas medicinas.
El principio, aparentemente pragmático, de la privatización del conocimiento, además de su ineficiencia social, no es otra cosa que el sometimiento de los seres humanos al capital.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción de conocimiento. Una alternativa es una mayor participación de la academia y del mismo sector público. Otra alternativa es que el Estado compense la creación del conocimiento con fines de lucro, y de esta manera, ponerlo a disposición de toda la humanidad. El gran problema de todas estas alternativas es que tienden a socavar los fundamentalismos ideológicos y el imperio del capital.
Pero mientras que son principalmente los países ricos los que producen ciencia y tecnología, países como Ecuador producen bienes públicos, pero en este caso bienes públicos ambientales: la selva amazónica, el oxigeno, de libre acceso, no hay rivalidad en el consumo; pero en este caso, por todo el aire puro que genera la selva amazónica, pulmón del planeta sin el cual la vida humana sufriría un grave deterioro, los países de la cuenca amazónica no recibimos ninguna compensación, mientras que, a su vez, los mayores contaminadores globales no pagan absolutamente nada por consumir nuestros bienes ambientales.
No sólo aquello, en términos de conocimiento, tampoco se quiere reconocer la información que existe en esa biodiversidad muchas veces única en el mundo. Un ejemplo es el caso de la Epibatidina, un analgésico derivado de nuestra rana multicolor [Epipedobates tricolor], de cuya utilidad solo nos enteramos gracias a los conocimientos colectivos y ancestrales de nuestros pueblos y fue extraído por científicos extranjeros y explotado por farmacéuticas internacionales, sin ningún tipo de beneficios para nuestro país.
Y se cree algunas veces que la producción, la generación de bienes ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser muy costosa, no en cuanto a costos directos, sino en lo que los economistas llamamos —y este es el costo relevante— el “costo de oportunidad”. Hoy muchos exigen —sin ninguna solvencia moral, dicho sea de paso—, que no se explote el petróleo de la Amazonía. Pero eso implica un costo inmenso por los ingresos no recibidos y por cada día que transcurre con un niño sin escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo por enfermedades perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es la nueva división internacional del trabajo. Si antes éramos nosotros quienes producíamos las materias primas, y los países hegemónicos quienes producían los bienes industriales con un alto valor agregado; ahora la nueva e injusta división internacional del trabajo consiste en que ellos generan el conocimiento, al que privatizan, y nosotros los bienes ambientales, que continúan siendo bienes públicos globales gratuitos.
También es un problema político, de relaciones de poder a nivel internacional. Para ilustrar esto, imaginen por un momento si la situación fuera la inversa, y los generadores de bienes ambientales fueran los países ricos, y nuestros países fueran los contaminadores. Seguramente ya nos habrían hasta invadido para obligarnos a pagar una “justa compensación”... y todo en nombre de la civilización, de los derechos, etc.
Estimados jóvenes, estudiantes, amigos:
El orden mundial no es solo injusto, es inmoral. Todo está orientado a servir a los intereses de los más poderosos, y abundan los dobles estándares: los bienes públicos globales producidos por los países pobres, tales como los bienes ambientales, deben ser gratuitos, mientras que los bienes públicos producidos por los países hegemónicos deben ser pagados, con la imposición de barreras institucionales como las patentes.
Solo compensando los bienes ambientales habría una redistribución del ingreso sin precedentes a nivel mundial, pero este es nuevamente un problema de relación de poder, esta vez mundial.
Los grandes contaminadores no firman Kioto, pero en nuestros países hay cárcel si no pagas regalías por un producto patentado. Lo más triste es que muchas veces los mismos países pobres participan con entusiasmo en estos mecanismos tan absurdos, y ni siquiera entendemos los instrumentos que se utilizan para mantenernos en el rol asignado por esta nueva división del trabajo. Por ejemplo, como manifiesta nuestro querido amigo Álvaro García Linera, Vicepresidente boliviano y uno de los más grandes pensadores latinoamericanos de nuestro tiempo: “varias ONG's no son realmente Organizaciones NO Gubernamentales, sino Organizaciones de Otros Gobiernos en nuestro territorio,… y el vehículo de la introducción de un tipo de ambientalismo colonial que relega a los pueblos indígenas al papel de cuidadores del bosque amazónico”.
Invirtiendo en talento humano, ciencia, tecnología e impulsando la innovación superaremos de forma inteligente, humana, soberana la economía extractivista, sin el absurdo de rechazar el aprovechamiento de nuestros recursos naturales y ser mendigos sentados en costales de oro, y sin someternos a esa injusta nueva división internacional de trabajo que nos quieren imponer.
Somos perfectamente conscientes de nuestras limitaciones como un país pequeño, y que no podemos cambiar un injusto orden mundial, pero tampoco vamos a aceptar pasivamente el papel que se nos ha sido asignado en la nueva división internacional del trabajo.
CONCLUSIONES
Queridos estudiantes, queridos profesores, queridos directivos, queridos amigos:
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología. Es más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran parte de mi esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier intento de sintetizar en principios y leyes simplistas —llámense éstas el materialismo dialéctico o el egoísmo racional— procesos tan complejos como el avance de las sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y también estoy convencido de que los adelantos científicos y tecnológicos pueden generar mucho más bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier lucha de clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura convirtió a la humanidad de nómada en sedentaria, la revolución industrial la transformó de rural en mayoritariamente urbana, y, mucho más recientemente, el espectacular avance de las tecnologías de la información transformó a las sociedades industriales en sociedades del conocimiento. Considero que los sistemas políticos, económicos y sociales que prevalecerán en el futuro, serán aquellos que permitan el mayor avance científico y tecnológico, pero también, y esto es muy importante, su mejor aplicación para el bien común.
Ecuador ha decidido fundamentar su desarrollo en la única fuente inagotable de riqueza: el talento humano y el conocimiento, para alcanzar un desarrollo sostenible, pero también soberano.
Creo en la libertad individual, pero libertad sin justicia es lo más parecido a la esclavitud. Es más, en Latinoamérica —lo dijo el profesor Tugores—, la región más desigual del mundo, solo a través de la justicia se logrará la verdadera libertad.
Y esa justicia no se logrará con una supuesta mano invisible que —como dice Joseph Stiglitz premio Nobel y doctor honoris causa de esta Universidad—, por invisible nadie la ha visto. Por el contrario, la justicia se logrará con manos bastante visibles, la sociedad tomando conscientemente sus decisiones, es decir, por medio de procesos políticos.
Creo que uno de los grandes errores de la izquierda tradicional fue negar los mercados. Los mercados son una realidad económica. Pero una cosa es tener sociedades con mercado, y otra es tener sociedades de mercado, donde vidas, personas y la propia sociedad son una mercancía más. El mercado es un gran siervo, pero un pésimo amo.
Finalmente creo que el gran desafío de la humanidad en el siglo XXI, la superación de la crisis, el desarrollo para los países pobres, es una lucha política que empieza por liberar a las grandes mayorías del dominio de las élites, lograr la supremacía de los seres humanos sobre el capital, de la sociedad humana sobre el mercado.
El problema, queridos jóvenes es fundamentalmente político.
Muchas gracias Barcelona.
Muchas gracias Universidad por este inmenso honor que nos han otorgado.
¡Hasta pronto, los esperamos en Ecuador!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR