
[pic]
        CONCENTRACIÓN CIUDADANA EN LA PLAZA GRANDE CONTRA EL GOLPISMO
                           Quito, julio 02 de 2015
[pic]
Están tratando unos cuantos cientos de  romper  el  cerco  policial  en  la
Espejo y Guayaquil... ¡Ojalá no lo puedan  romper!  No  por  nosotros,  por
ellos, porque somos miles más. Pero, eso es lo que buscan: incidentes.
Nosotros, a guardar la calma, la paz, la profunda alegría de la  esperanza,
de la convicción en este proceso que es historia y leyenda, que ha cambiado
al Ecuador, que ha mejorado el nivel de vida de todas  y  de  todos,  sobre
todo de aquellos que están "de luto", que se han llenado los  bolsillos  en
nuestro gobierno. Pero, ¿entonces por qué protestan? Sencillamente,  porque
ya no dominan, ya no someten al Presidente de la  República.  ¡Porque  este
Presidente solo obedece a ustedes, al pueblo ecuatoriano, compañeros!
Muchas gracias, queridas hermanas y hermanos. ¡Se  vive  una  nueva  fiesta
democrática!  Ya   tratarán   de   tergiversar   las   cosas   los   medios
mercantilistas, la  oposición  de  siempre.  Aquí  nadie  se  opone  a  las
manifestaciones, eso es democracia, todos  tienen  derecho  a  expresar  su
opinión,  a  manifestarse,  pero  pacíficamente  y  en  el  marco   de   la
Constitución y las leyes. Y es  obvio,  evidente  por  más  que  la  prensa
corrupta, mercantilista, quiera esconder aquello, es obvio que  esta  gente
se  ha  manifestado  en  forma  violenta,  agresiva.  Cuántos  de  nuestros
compañeros han sido heridos y yo estaba fuera del país y después  fuera  de
la ciudad. No saben cuánto me desesperaba por estar con ustedes. Gracias  a
Dios esta noche, esta tarde he podido acompañarlos hermanos queridos.
Pero, no solo aquello. Ojalá que esa gente de buena fe que se dejó  engañar
por la manipulación, la desinformación sobre dos leyes, haya entendido  que
lo que busca cierta gente, como ese asambleísta  irresponsable  y  cobarde,
que si tiene algún problema conmigo, no exponga  a  la  gente,  sabe  dónde
encontrarme o iré donde él quiera, pero ¡basta de  manipular  a  la  gente!
¡Cobarde irresponsable! No me vaya a buscar al aeropuerto, con  cientos  de
carros pelucones, dígame dónde quiere encontrarme y no hay ningún problema.
¡Basta de cobardes! ¡Basta de irresponsables!
Todos sabemos que ese politiquero; que ese banquero desesperado por comprar
la presidencia; que ese alcalde con  "fundaciones"  en  Panamá,  evasor  de
impuestos; que este alcalde de Quito que no ha servido para nada que no sea
hacer  politiquería,   no   buscan   una   protesta   democrática,   buscan
desestabilizar al gobierno. Si no, ¿por qué gritan "fuera  Correa,  fuera"?
¡Quiénes son ellos! ¡Quién les ha dado esa representación!  ¿Quieren  fuera
Correa, fuera?, ¡consíganlo en las urnas! Pero, saben que no  lo  lograrán,
por eso buscan vías antidemocráticas.
Que nadie se engañe. Ya dos  veces  han  intentado  llegar  al  Palacio  de
Carondelet. No me vengan con que son protestas pacíficas dentro  del  marco
democrático, han querido crear caos. No lo han logrado,  no  porque  no  lo
hayan deseado, porque no han podido. Y ¿saben por qué? ¡Por la presencia de
ustedes, aquí, en esta plaza, demostrando que somos más, muchísimos más!
En este momento tratan de romper el cerco policial, insisto, en la Espejo y
Guayaquil para intentar llegar a la Plaza Grande. Por su propio bien ¡ojalá
no lo logren romper!
Dicho sea de paso, nuestro profundo reconocimiento, nuestra felicitación  a
la Policía Nacional, por su patriotismo, por su profesionalismo. Miren  las
semanas  de  incertidumbre,  de  disturbios,  de  intranquilidad  que   una
oposición irresponsable, insensata ha hecho vivir  al  país.  Y  no  se  ha
lanzado, al menos  en  Ecuador  continental,  una  sola  bomba  lacrimógena
compañeros -felicitaciones a nuestra Policía Nacional-, pese a  que  muchos
de sus miembros fueron agredidos.
Yo quiero pedirles disculpas, queridas  compañeras  y  compañeros,  pedirle
disculpas al Ecuador entero. Esta manifestación debería ser de oración,  de
meditación, de reflexión por la llegada del Papa  Francisco.  Pero  ustedes
saben que muchas cosas en la vida -peor en la política, peor en el gobierno-
 no dependen de uno, dependen de lo que hagan los otros. Y si los otros  se
comportan irresponsablemente, insensatamente, tenemos, lastimosamente,  que
estar atentos. Ojalá frente a su nuevo fracaso se den cuenta de que son una
minoría, de que los vamos a derrotar nuevamente en las urnas  y  paren  sus
intentos golpistas. (Aplausos y gritos de "reelección, reelección...").
Eso no es lo importante, compañeros. Tengan la seguridad que  al  compañero
presidente lo que menos le interesa es reelección, pasar a la historia.  Me
interesa es servirlos, nada más, y todavía falta mucho por  hacer  en  este
país. Si yo buscara algo para mí, ya con lo que hemos hecho estos ocho años
hemos pasado a la historia y lo  más  cómodo  sería  cruzarnos  de  brazos:
terminar los cientos de escuelas del milenio, las  decenas  de  centros  de
salud, hospitales, los miles de kilómetros de carreteras y ya pasaríamos  a
la historia como uno de los mejores gobiernos.  Pero  esta  oportunidad  de
cambiar en democracia, profunda, estructuralmente al país,  tal  vez  nunca
más se presente. Por eso debemos seguir luchando por  lograr  un  país  más
justo, más equitativo. Y eso es lo que les duele  a  los  que  siempre  nos
explotaron, compañeros. (Gritos de "¡Uh, ah, Correa no se va!).
Ya les dije que no griten eso, es equivocado.  ¡Por  qué  les  tenemos  que
hacer caso a un puñado de gente de negro, "de luto", que tendrá que  llevar
luto eterno porque el pasado no volverá! ¡Por qué tenemos que  contestarles
sus caprichos, sus frustraciones! "¡Fuera Correa, fuera!" y nosotros  "¡Uh,
ah, Correa no se va!"... ¿En  qué  democracia  el  presidente  y,  modestia
aparte, un presidente con tanto  apoyo  popular,  nacional,  internacional,
tiene que irse porque un puñado de la burguesía quiere que se  vaya  o  los
tirapiedras, la extrema izquierda de siempre? En una democracia eso se gana
en las urnas. No le hagan el juego a esa gente.  Si  gritan  fuera  Correa,
fuera; nosotros no  gritemos  uh,  ah,  Correa  no  se  va,  sino:  ¡¡FUERA
GOLPISTAS, FUERA!!
No tienen por dónde. Están desesperados.  Solo  les  queda  la  fuerza,  la
violencia auspiciada por sus medios de comunicación, por  los  millones  de
dólares que los están financiando, de ciertos grupos empresariales, incluso
de ciertos grupos extranjeros.
Legalmente, ¿qué hemos hecho?, ¿qué artículo de la Constitución hemos roto?
¿Que no les gustan nuestras políticas?  Pues,  a  la  inmensa  mayoría  del
pueblo ecuatoriano, sí les gustan.
No tienen legalidad en lo que hacen. Si sacan al  Presidente  a  la  fuerza
¿cómo lo van a justificar?  Porque  el  Vicepresidente  con  el  Presidente
¡somos como un solo puño, compañeros!  Porque  la  Asamblea,  ¡jamás  va  a
cohonestar un golpe de Estado! No tienen legalidad en lo  absoluto.  Es  la
insensatez, la ceguera, por la vanidad, por la prepotencia.
Y gracias a Dios, si algo me pasa a mí compañeros, ahora las cosas -a nivel
de América Latina,  a  nivel  mundial-  no  quedan  en  la  impunidad,  los
golpistas  son  sancionados.  No  quedarán  en  la  impunidad,  si  en   su
desesperación intentan algo contra el Presidente.
No tienen la legalidad y no tienen la legitimidad.
A Bucaram lo sacó el pueblo ecuatoriano, después de seis meses  de  saqueo,
de corrupción, de desgobierno. A Mahuad  lo  sacó  el  pueblo  ecuatoriano,
después del feriado bancario, de congelar, de confiscar nuestros depósitos.
Gutiérrez huyó al primer intento por presión  del  pueblo  de  Quito  y  de
Ecuador, después de haber destrozado la Constitución y haber defenestrado a
una Corte Nacional de Justicia, por simple mayoría en el Congreso Nacional,
en amarre -prohibido olvidar- con el MPD, con el PRE.
Nosotros, ¿qué constitución hemos roto, qué ley? Insisto,  ¿no  les  gustan
nuestras políticas? -De hecho, me  preocuparía  si  a  ciertos  grupos  les
gustaran-; pero, ¿no les gustan nuestras políticas?,  ¿quieren  imponer  su
agenda política? ¡Consíganlo en las urnas, no con la violencia, no  con  la
desestabilización! (Gritos de "¡Fuera golpistas, fuera!").
Somos muchos más, contestémosles así compañeros. Hoy la burguesía está  "de
luto". ¡Qué bueno, será luto eterno,  porque  el  pasado  no  volverá!  ¡El
pasado...! (la gente responde "¡No volverá!").  E  insisto:  no  tienen  la
legalidad, no tienen la legitimidad. No tenemos de qué  arrepentirnos.  Por
supuesto que hemos cometido errores -y muchos, quién no lo ha hecho-;  pero
muchísimos más son los aciertos. Si no, no hubiéramos ganado 10  elecciones
consecutivas, 2 elecciones presidenciales en una sola  vuelta.  Si  no,  no
hubiéramos obtenido en las últimas elecciones casi  5  millones  de  votos,
para que unos quinientos, unos mil, unos cinco mil, en su capricho,  en  su
vanidad, en su prepotencia,  digan:  "fuera  Correa,  fuera"...  Lo  pueden
decir. Nadie les va a hacer  caso  porque  somos  más,  muchísimos  más.  Y
gritaremos, con mucha más convicción, con muchísimas más gargantas: ¡¡FUERA
GOLPISTAS, FUERA!!
Es decir, por supuesto que hemos cometido errores  pero  los  aciertos  han
sido mucho mayores. Y en cuanto a recta intención, en cuanto  a  principios
que hemos defendido, en cuanto a lo que propusimos  al  pueblo  ecuatoriano
¡jamás lo hemos traicionado! y decir que no tenemos de qué arrepentirnos no
es soberbia, es coherencia. Ahora, supuestamente  el  pretexto  para  tanta
inestabilidad, para tanta violencia son las dos leyes -presentadas  por  el
presidente y retiradas temporalmente- para tratar de  lograr  un  país  más
justo.
¡Cómo engañaron a la gente! Se los repito una vez más:  Me  demuestran  que
esas leyes afectan  a  los  pobres,  a  las  clases  medias  y  las  retiro
definitivamente. ¡Pero mintieron! Y por eso temen, porque con el  paso  del
tiempo, en la historia serán evidentes sus mentiras.
Aquí nadie ha descubierto el agua tibia, esas leyes de herencia existen  en
muchos países del mundo, mucho más avanzados que el nuestro. Y alguien dirá
con  esos  argumentos  mediocres:  "Son  otras  realidades".  ¡Claro,   que
necesitan mucho menos esas leyes que realidades como la ecuatoriana,  donde
hay tanta desigualdad, donde algunos nacen en cuna  de  oro  y  otros  sólo
heredan miseria!
Esto tiene que  acabar,  compañeros.  Hemos  invitado  a  un  gran  diálogo
nacional, no solo sobre  las  dos  leyes,  que  por  derecho  y  por  deber
defenderé, porque creo en ellas y porque sé que mintieron para engañar a mi
gente, si no el mayor diálogo nacional  sobre  el  problema  de  fondo:  la
intolerable  desigualdad  que  aún  se  vive  en  este  país,   donde   hay
extremadamente ricos, que lo tienen todo, y hay muchísimos que se rompen el
alma, el lomo, trabajando toda una vida para no poder dejarles nada  a  sus
hijos. Y todavía nos dicen que esa ley atenta contra la familia. Contra sus
familias privilegiadas, tal vez.  Es  decir,  en  todos  los  países  donde
existen estas leyes (Estados Unidos,  Francia,  Corea,  Japón)  "se  atenta
contra la familia".
Nos dicen que esto es "comunismo". En su ignorancia ni  siquiera  saben  lo
que es comunismo, ni siquiera entienden lo que es justicia social,  lo  que
es solidaridad. Demostraré al país cómo mintieron y  cómo  esas  leyes,  al
menos la de herencia, afectan a menos del 2% más rico de la población y que
el 98% jamás pagará un centavo por la ley de herencia.
Demostraremos cómo la ley de plusvalía ni siquiera es para el  pobre  o  el
rico, es para el especulador o el que se benefició en demasía por una  obra
pública y por supuesto, tiene que retribuir ese beneficio  recibido  de  la
sociedad.
¡Ah, es que ahí está el problema! Ojalá se dé cuenta Guayaquil por  qué  la
agresividad  del  cachorro  de  león.  Porque  las  dos  leyes  le  afectan
directamente, porque él es uno de los evasores, al tener una  empresa  cuya
propietaria es una "fundación" en Panamá...
Dios no quiera -yo no le deseo mal a nadie, jamás lo he hecho-, si  fallece
mañana el alcalde de Guayaquil no deja herencia, porque ni la casa  en  que
vive es de él, todo  está  a  nombre  de  una  empresa,  propiedad  de  una
"fundación", en Panamá.
Eso es lo que les duele, que estamos cortando las formas de evasión, que se
acabaron los evasores de impuestos en nuestro país. Y por supuesto, a  este
señor le afecta también la ley de plusvalía, porque de eso ha  vivido  toda
su vida: de la especulación con tierras. Si no, recuerden  el  caso  de  la
Perimetral y el libro de "Cachito" Vera, Alfredo Vera Arrata: "El lleve  de
la Perimetral". ¿Por qué creen, que están  tan  desesperados?  Manipulan  a
miles para defender sus bolsillos.
Probablemente mis hijos tendrán que pagar impuesto a  la  herencia.  ¡Ojalá
pudiera pagar mucho más, estas manos están limpias y lucho no solo por  mis
hijos, como todos ustedes, sino por  tener  una  sociedad  mejor,  un  país
mejor, por los hijos de todas y de todos, compañeros! En  cuanto  a  ética,
moral, autenticidad no tienen ni para empezar. Yo no  me  creo  ejemplo  de
nada,  de  nadie.  Pero  estas  manos  están  limpias,  sin   sangre,   sin
desapariciones, sin  evasión  de  impuestos,  sin  robo  a  todos  nuestros
conciudadanos, compañeros.
Y se ha  perdido  hasta  la  decencia;  porque,  cuando  hay  conflicto  de
intereses, cuando yo  estoy  involucrado,  beneficiado  ó  perjudicado  por
ciertas leyes debería hacerme a un lado por elemental decencia. Y estos son
los primeros en agredir,  en  insultar,  en  tratar  de  desestabilizar  al
gobierno. ¿Para defender a  las  grandes  mayorías?  ¿Para  defender  a  la
justicia? ¿Para defender las leyes? No, para defender sus bolsillos. En vez
de alma tienen un gran bolsillo.
Eso es lo que está en discusión en Ecuador: ¿Qué queremos como  país?  ¿Ese
país dominado por unas cuantas élites que hoy se visten de luto? ¿Cuándo se
vistieron de luto con la tercerización, con la explotación laboral, con  la
falta de afiliación al Seguro Social, con el robo de nuestro petróleo,  con
el pago de una deuda externa ilegítima? ¡Cómo se iban a vestir de luto,  si
ellos mismos tenían la  deuda  externa!  El  Banco  Guayaquil  tenía  deuda
externa, compatriotas. ¡Aprendamos de la historia, conozcamos  la  realidad
del país, entendamos a quienes enfrentamos!
Esa es una de las posturas que quiere volver al viejo país, esa con la  que
nos decían "no al Estado, yo me enriquezco y nadie se tiene que  meter".  Y
cuando quebraron, ahí sí llamaron al Estado y nos hicieron  pagar  a  todos
nosotros y produjeron millones de seres humanos como migrantes  en  una  de
las mayores tragedias de la historia del país. Ese neoliberalismo  que  nos
quebró como sociedad, que destruyó a  la  familia  ecuatoriana  (ahora  que
hablan tanto de familia), esa es una de las visiones. O  la  visión  de  la
Revolución Ciudadana, del Socialismo del Siglo Veintiuno, que no condena la
riqueza pero dice con claridad que hay que -adecuadamente- redistribuir esa
riqueza. También decimos  claramente  que  toda  acumulación  ilimitada  de
riqueza es injusta, es inmoral, más aún  en  un  país  todavía  con  tantas
contradicciones: extremada opulencia al lado de extremada miseria.
Eso es lo que está en juego, esas dos visiones. El  país  del  pasado,  del
neoliberalismo o el país de la Revolución Ciudadana, con  justicia  social,
con igualdad de oportunidades, con hospitales  salud,  escuelas  educación,
caminos... para todas, para todos, no solo para unos cuantos privilegiados.
Ahí está el problema de fondo. No son las leyes, ese  fue  el  pretexto.  Y
algunos cayeron en la trampa, por desinformación,  por  manipulación.  Pero
esto, nos lo tenían preparado, se los advertí hace más de  un  año.  Se  lo
llevan haciendo hace años a Venezuela, a Argentina, comenzaron en Brasil el
año pasado, es una estrategia a  nivel  regional,  por  el  avance  de  los
gobiernos progresistas que se les van de las manos a las élites nacionales,
a los países hegemónicos. Esto no es casual, es preparado. Tienen  asesores
extranjeros,  tienen  financiamiento,  tienen   coordinación   nacional   e
internacional. Tienen -por supuesto- burro-pies que son en  verdad  agentes
de agencias extranjeras. Tienen apoyo logístico, tienen estrategia y una de
esas estrategias es la  "movilización  permanente"  y  hay  que  estar  muy
atentos, me duele decirles  esto,  pero  esa  es  la  lucha:  Probablemente
tengamos que soportar estas  movilizaciones  hasta  el  2017  (¡cuando  los
derrotaremos nuevamente!), porque eso es parte de su estrategia para tratar
de desestabilizar al gobierno y -de no lograrlo- quitarnos gobernabilidad.
Fíjense cómo ciertos médicos, manipulados por  una  federación  politiquera
salieron a marchar, sacaron a estudiantes de medicina, protestando  por  un
decreto presidencial.
¡Pretenden  que  el  Presidente  no  pueda  ni  emitir  decretos,  que  son
resoluciones administrativas! Esa es parte de la estrategia:  desgastarnos,
quitarnos la gobernabilidad.
Así que a estar preparados, a estar movilizados, a ser  capaces  de  llenar
nuevamente esta Plaza Grande -en treinta minutos, en una  hora  compañeros-
para que los golpistas no pasen y demostrarles que  somos  más,  muchísimos
más.
Les decía hace un año, compañeros... Quería equivocarme, no  me  equivoqué,
de hecho me quedé corto en mis temores. Les decía hace un año (Informe a la
Nación 2014): Se vienen tiempos duros,  -¿lo  recuerdan  o  no?-,  hay  una
restauración conservadora en marcha. Y  algunos  dijeron  Presidente,  está
exagerando.
Aquí tienen a esa restauración conservadora, los sepultureros del país: Los
Lasso, ministro de economía de Mahuad; Nebot, gobernador de Febres Cordero;
los representantes  de  la  extrema  derecha  más  recalcitrante,  junto  a
empresarios que hacen el rol de partidos políticos; y la  supuesta  extrema
izquierda, defendiendo sus intereses no defendiendo ideales.  Todos  ellos,
permanentemente  conspirando,  atentando  contra  el   orden   constituido,
tratando de impedir la gobernabilidad.
Se los advertí compañeros y lastimosamente esto va a continuar, porque  esa
gente -insisto- tiene financiamiento extranjero, tiene asesores extranjeros
y -sobre todo- se está jugando el dominio de siglos  que  ha  tenido  sobre
nuestro país y que ahora ven con desesperación que se les va de las  manos.
Porque ahora el poder no lo tiene el Banco de Guayaquil,  no  lo  tiene  el
cachorro de león,  no  lo  tienen  las  cámaras  empresariales.  Lo  tienen
ustedes, el pueblo ecuatoriano.
¡A seguir más atentos que nunca! Nuevamente hemos triunfado, han  fracasado
en sus  intentos  de  desestabilización.  Mañana  la  prensa  mercantilista
tratará de desestimar todo, de desinformar. Pero esa gente quería llegar  a
Carondelet, querían juntar las dos marchas: la eterna marcha del  FUT  -con
los tirapiedras del MPD- y la marcha de los de luto eterno.
¡No lo lograron! La semana pasada no lo lograron. Hace tres semanas  no  lo
lograron. ¡Y seguirán fracasando, porque somos más, muchísimos más!
(Gritos de ¡Fuera golpistas, fuera!)
Yo no engaño ni me engaño, compañeros. Aquí hay gente  que  permanentemente
tratará de generar violencia. Y hay esa gente de buena fe que fue  engañada
o que sencillamente no concuerda con el gobierno o el presidente, pero  que
son demócratas. A todos ellos les hago un llamado a la paz, a la unión,  al
diálogo. Con los  golpistas,  con  los  violentos,  es  imposible,  no  nos
engañemos. Pero con los  demás,  la  oposición  de  buena  fe:  bienvenidos
hermanos al diálogo más fraternal, para buscar, construir,  soñar  el  país
que queremos.
A estar atentos. Esto seguirá porque, sí, hay ahí un núcleo que desesperado
frente  a  su  derrota  una  y   otra   vez   en   las   urnas   intentarán
desestabilizarnos. Ojalá estos próximos días  todo  el  país  entre  en  un
momento de reflexión, que recibamos a nuestro ilustre e  histórico  huésped
-el Papa Francisco, a quien queremos tanto- con el  mayor  agrado,  con  el
mayor afecto, con la mayor hospitalidad, con la mayor  paz,  con  la  mayor
tranquilidad. Ojalá todos escuchemos su mensaje: de bondad,  de  unión,  de
paz pero paz verdadera que solo se puede fundamentar en la justicia.
Algunos nos han dicho que  estamos  manipulando  la  visita  del  Papa  por
letreros -vallas- que hemos puesto con sus frases que las hemos "sacado  de
contexto". Nadie ha sacado de contexto nada; otra cosa es que no les gusten
las  frases,  el  pensamiento  de  Francisco.  Verán  que  muy  pronto  las
burguesías   latinoamericanas   -ya   lo   está   haciendo   la   burguesía
norteamericana- lo comenzarán a llamar "comunista". No es que se han sacado
de contexto sus frases, es que a la burguesía no le gustan  sus  frases.  A
nosotros nos gustan mucho sus  frases  y  nos  inspiran  sus  pensamientos,
compañeros.
Todos a prepararnos -en paz, en armonía, con recogimiento, con tranquilidad-
 para recibir a nuestro ilustre e histórico visitante.
Y quiero decirles, que también eso se quiso boicotear, a ese nivel llega el
odio, la frustración, la desesperación. Ojalá todos  reflexionemos,  vuelva
la calma en el país, pero para eso, deben  calmarse  todos  los  bandos  no
puede calmarse uno solo, si no, se vuelve víctima de los mismos de siempre.
Y ojalá nuestra confrontación sea de ideas y los conflictos -que  los  debe
haber- se procesen democráticamente: que se manifiesten los  que  estén  en
contra; pero en paz, en el marco de la Constitución y de las leyes, no  con
violencia, no con el golpismo.
En todo caso, compañeros, siempre estaremos abiertos  al  diálogo  con  las
personas de buena voluntad. Y ustedes -con el espíritu que  han  demostrado
hoy día, con esa convicción, con esa determinación, con esa unidad- son los
mejores garantes de que a esta revolución que ya es historia no  la  parará
nada, no la parará nadie, menos unos cuantos "de luto".
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que viva Quito!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva la Patria Grande!

              ¡Y hasta la victoria siempre, hermanos del alma!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
