
AGRADECIMIENTO DEL EQUIPO GUAYAQUIL CITY AL GOBIERNO
Guayaquil, mayo 27 / 2022

Señor ministro de Gobierno (Francisco Jiménez); señor secretario de la Administración (Iván Correa); señor ministro de Deporte (Sebastián Palacios); señor gobernador (de Guayas, Pablo Arosemena); queridos funcionarios del gobierno; queridos dirigentes del Guayaquil City; queridos jugadores.
Un saludo para Klebinho (futbolista brasileño Kléber Augusto Caetano Leite Filho), que viene de Río de Janeiro a fortalecer el equipo.
Ver esta cantidad de jóvenes da esperanza, sobre todo cuando a estos niños y jóvenes los convoca el deporte, el fútbol, la sana actividad. Esto es lo que debe promover siempre un gobierno. Cómo crear actividades sanas para nuestros niños, como es el deporte, como es el fútbol.
Desde el Ministerio del Deporte, bajo el liderazgo de Sebastián Palacios, estamos impulsando El Hincha de Mi Barrio, un proyecto social innovador que convoca a los niños y jóvenes del barrio a jugar fútbol, a hacer ejercicio, a ser competitivos, a ser gente con un cuerpo sano, con una mente sana, para ocupar su tiempo en actividades productivas como el fútbol y alejarlos de las drogas, alejarlos del mal.
Cuando me dijeron que teníamos este evento, aquí en el parque Los Samanes, yo decidí venir con entusiasmo porque quiero ratificar el compromiso de este gobierno con todos ustedes, deportistas de Guayaquil City, que pueden usar estas instalaciones para entrenar, para poder seleccionar nuevos prospectos de su equipo de fútbol.
No sería aceptable que un gobierno actúe de manera egoísta y no permita el uso de estas instalaciones, que están prácticamente a disposición de Guayaquil City ahora. Queremos apoyarlos más allá del equipo, más allá de los grandes jugadores del equipo.  Queremos apoyar a toda esta cantidad de niños que, con ilusión, vienen a entrenar, quieren ser competitivos, quieren ganarse un espacio en el equipo, quieren ver jugar a Klebinho, quieren seguir los pasos de Klebinho, para luego ser grandes deportistas nacionales y luego también internacionales.
Esta es la manera en que se puede lograr ese objetivo. Después de la escuela, después de hacer tareas, venir aquí a la cancha de fútbol, sentirla como propia, como el lugar donde ustedes pueden practicar, donde pueden jugar, donde pueden disfrutar sanamente de la vida.
Para que en la noche, cuando llegan a su casa, decirle a su papá y a su mamá: metí un gol o tapé un gol, o tuve una jugada de maravilla, pegué en el palo. Lo importante es el esfuerzo, que hagas ese esfuerzo diario. Que te pongas disciplina.
Quiero que sepan que yo trabajo desde los 15 años de edad. Hoy tengo 66 y 51 años de trabajo. Lo único que me ha sacado adelante es la disciplina, el orden. La formalidad crea valor en el ser humano, crea valor en la familia, crea valor en la vida profesional, crea valor en la práctica del deporte, del fútbol.
(El presidente Guillermo Lasso interactúa en una conversación con el jugador brasileño Klebinho, quien le cuenta que practica fútbol desde los 5 años de edad. Ahora tiene 23. El deportista recomienda el respeto a los padres y la práctica constante para superarse. El presidente le pregunta sobre los entrenamientos y la familia del futbolista).
Bien, Klebinho. Un abrazo para todos los chicos que están aquí. Felicitaciones a este gran ministro de Deportes que tenemos acá, a mi lado derecho. Felicitaciones también a Inmobiliar, la empresa del gobierno, dueña de estas instalaciones, por haber comprendido que no podían estar vacías, sino para el uso de Guayaquil City, para promover la vida deportiva de muchos niños como los que están acá.
Vamos a dar un grito: ¡Viva Guayaquil City! Por ahí parecen todos del Barcelona, porque lo hicieron muy calladitos. Vamos de nuevo. Una, dos, tres: ¡Viva Guayaquil City! Ahora sí.
¡Viva Klebinho! ¿Cuántos goles has metido en esta temporada? Cuatro goles. Y de los cuatro, ¿cuál es el que más te gustó? (el futbolista responde: contra Aucas). 
Bueno, me alegro. Un abrazo para todos ustedes, diviértanse, disfruten del fútbol, sean disciplinados, ordenados. Y como dijo Klebinho: hay que respetar a los padres, hay que querer a los padres, hay que hacerles caso a los padres y también a los profesores y a los entrenadores de fútbol.
Un abrazo para todos ustedes. Gracias ministro por haberme invitado a este bonito evento. Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador