



   INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA EN LA DÉCIMA
      CONFERENCIA REGIONAL SOBRE LA MUJER DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE


                         Quito, 06 de agosto de 2007


                                    [pic]


 El pasado 24 de mayo,  en  el  acto  de  conmemoración  de  la  Batalla  de
 Pichincha, nuestro gobierno, en acto de estricta justicia y  de  ajuste  de
 cuentas con la Historia, otorgó a Manuela Sáenz el grado de Generala de  la
 República.





 La "Insepulta de  Paita"y  "Caballeresa  del  Sol",  figura  cimera  de  la
 historia de América Latina, que había sido escondida  de  muchas  historias
 oficiales tiene, desde aquel día,  no  solamente  el   reconocimiento   del
 gobierno  de  la Revolución Ciudadana, sino, y lo que es más importante, la
 jerarquía que Bolívar y Sucre le dieron en vida:  heroína  independentista,
 símbolo de la lucha de la mujer de  América,  y  vanguardia  del  feminismo
 insurgente e igualitario.

 Decíamos el 24  de  mayo:  "El  nombre  de  Manuela  Sáenz  fue  escondido,
 vilipendiado, olvidado por décadas y décadas. Las cartas
 íntimas,    diarios    y    documentos    fueron
 ocultados por más de 130 años. Para muchos, no  cabía  ensalzar  la  figura
  de  quien  les parecía  más  concubina  y  adúltera  que  la
 expresión  más  pura  de  la  revolución,  el coraje, la independencia y el
 amor".

 La historia del Ecuador, contada desde el poder,  ignoró  a  Manuela,  como
  ignoró  a tantas mujeres que consagraron su talento a  construir  un  país
 distinto.





 Conspiradoras, como Manuela Cañizares, Manuela Espejo y  Rosita  Campuzano;
 combatientes disfrazadas de soldados, como Nicolasa Jurado, Inés Jiménez  y
 Gertrudis Esparza, luchadoras en Pichincha y Ayacucho;  fraguadoras  de  la
 rebelión  indígena  en  los  páramos,  como  Dolores  Cacuango  y  Tránsito
 Amaguaña, fueron todas,  en  su  momento,  vilipendiadas  por  poseer  tres
 características: ser independentistas, ser soberanas y ser mujeres.





 El Siglo XX entregó a la historia los nombres de  Nela  Martínez,  de  Alba
 Calderón, de Luisa  Gómez  de  la  Torre,  de  Matilde  Hidalgo,  de  Berta
 Valverde, y tantas otras e innumerables madres coraje, compañeras de vida y
 de sueños.



 Al tratarse de la Décima Conferencia Regional
 sobre la Mujer de América Latina y el Caribe, no podemos dejar de mencionar
 nombres que han dejado una inmensa huella en  el  corazón  del  continente,
 como Haydee Santamaría y Vilma Espín, en  Cuba;  Frida  Kalho,  en  México;
 Magda Portal y Chabuca Granda, en el Perú; Delmira  Agustini,  en  Uruguay;
 Eva Duarte y  las  Madres  de  Mayo,  en  Argentina;  Domitila  Chungara  y
 Bartolina Siza, en  Bolivia;  Rigoberta  Menchú,  en  Guatemala;      Anita
 Ribeiro da Silva, compañera de Garibaldi, en Brasil, y a  tantas  y  tantas
 otras.





 Esta breve lista tiene el defecto de ignorar otras voces e historias,  pero
 es necesario considerar, desde la perspectiva del  presente,  los  desafíos
 que  la ciudadanía demanda.





 Al saludar la presencia de la querida Michele Bachelet, a quien agradecemos
 este gesto de unidad latinoamericana,  no  podemos  dejar  de  recordar  la
 palabra y la ternura de Gabriela Mistral y la canción arpillera de  Violeta
 Parra.
 Símbolo de la democracia, del combate  contra  la  tiranía,  es  la  propia
 Michelle Bachelet. Bienvenida Compañera Presidenta.





 También nuestro especial saludo  a  María  Teresa  Fernández  de  la  Vega,
 Primera Vicepresidenta de España, digna heredera de "La Pasionaria"  en  la
 lucha por  la  igualdad  de  derechos  de  la  mujer  española.  Bienvenida
 Compañera Vicepresidenta.





 Bienvenida  Compañera  Dioro  Diaye,  Directora  General  Adjunta   de   la
 Organización Internacional para las Migraciones, veedora comprometida de la
 defensa de los derechos de las mujeres migrantes, como las ecuatorianas   y
 latinoamericanas  expulsadas de su tierra por la crueldad  del  capitalismo
 salvaje.





 La larga y  triste  noche  neoliberal  despojó  a  la  sociedad  entera  de
 ilusiones y afectos, sometiéndonos a  la  dictadura  del  mercado  y  a  la
 desarticulación de los estados de bienestar. Las  entelequias  del  "riesgo
 país", y de la mal
 llamada "competitividad", suplantaron la verdadera  vocación  solidaria  de
 nuestros pueblos.





 A la mujer, en particular, se le dio una especie  de   salvoconducto   para
 que  su  participación sea activa  en  la  toma  de  decisiones,  pero,  me
 refiero, naturalmente, a mujeres que, por  lo  general,  respondían  a  los
 mandatos  y  dictámenes  de  las  elites  políticas.  Una   fachada   seudo
 democrática disfrazó los intereses del poder, y, entonces, algunas  mujeres
 emergieron como líderes mundiales o continentales,  aunque,  en  el  fondo,
 representaban a la misma dominación.





 La mayoría de las mujeres  siguieron  marginadas  e  invisibles,  pero,  la
 rebeldía  natural,  la  redefinición  de  los  roles,  los  nuevos  vientos
 democráticos, transformaron a esa mujer postergada en sujeto  de  la  misma
 historia que la había negado y ocultado por centurias.
 En mi  país,  la  primera  gran  transformación  la  debemos  al  gobierno
 revolucionario de Eloy Alfaro, quien, a los pocos días de ejercicio de  su
 primer gobierno, incorporó a la mujer a la administración pública. Matilde
 Huerta Centeno, nacida en Charapotó, fue la primera mujer trabajadora  del
 Estado ecuatoriano en octubre de 1895.





 Siguiendo esa  huella  fundacional  de  la  esperanza   y   la   justicia,
 nuestro  gobierno, desde el mismo 15 de enero, ha dado pruebas fehacientes
 de su decisión inalterable porque la equidad de género no sea retórica  ni
 falsa proclama. Las carteras de Defensa, Relaciones Exteriores,  Vivienda,
  Turismo,  Bienestar Social, Salud, Ambiente, Coordinación Social, Pueblos
 y Movimientos Sociales, y Comunicación, es decir, el 50% del gabinete, fue
 confiado a valiosas mujeres de la Patria.





 La primera mujer que ejerció el Ministerio de
 Defensa en el Ecuador fue nuestra inolvidable

|Guadalupe      |Larriva,    |y hoy,        |al  |recordarla,      |
|militante,     |alegre,     |socialista    |e   |insurgente,      |
 honramos su memoria y seguimos sus huellas de dignidad y altivez.





 Otra prueba de nuestra posición, que no es la de la  falsa  tolerancia  del
 dominante,  es  la  composición  de  las  listas  a  la  Asamblea  Nacional
 Constituyente. No lo hicimos para cumplir  con  una  normativa,  más  bien,
  la norma siempre ha ido a la saga de nuestra convicción igualitaria.





 De igual forma, un programa de enorme impacto social es el actual  Bono  de
 Desarrollo Humano,  que  es  un  proyecto  integral  que tiene,  como  base
 doctrinaria y humanista, la inclusión social.





 En justo tributo al trabajo de las mujeres en sus hogares, reconocemos, por
 primera vez, una labor jamás remunerada,  y  que  debe  ser  dignificada  y
 enaltecida por un Estado que se debe, precisamente,  a sus ciudadanas.
 No  se  trata  de  la   transferencia   económica,  sino  de  la  inserción
 social, porque le dimos la  vuelta   a   un   bono   asistencialista   para
 convertirlo en un bono de justicia. Sabemos que es aún  insuficiente,  pero
 está dirigido a las mujeres más pobres y vulnerables.





 El programa contempla también el crédito de Desarrollo   Humano,   al   que
   acceden   las madres de familia y jefas de hogar sin necesidad de  acudir
 a garantías, salvo su propia responsabilidad social. El Bono de  Desarrollo
 Humano se mantendrá, pese a las presiones de banqueros y representantes del
 capital financiero, y,  si  es  posible,  lo  aumentaremos,   porque   para
 nosotros,  los
 únicos privilegiados son los pobres.





 Es preciso que este y otros programas  transparenten  otras  inequidades  y
 taras sociales. No podemos, mediante un decreto, hacer que los  roles  sean
 compartidos, pero impulsamos, con el ejemplo  y  la  ética,   la  necesidad
 urgente de que los hombres no mantengan su función tradicional, sino que se
 incorporen a la campaña de la ternura, de la
 solidaridad,  de   la   responsabilidad   compartida,   y   una   de   esas
 responsabilidades  es  la  erradicación  de  la   violencia   doméstica   e
 intrafamiliar.





 Entre las conquistas que, en tan solo seis meses y medio de administración,
 podemos enunciar, están  programas  como  el  5.5.5.,  proyecto  del  Banco
 Nacional  de  Fomento  que  anima  y  promueve  la  producción  y   no   la
 especulación.





 Tenemos el proyecto Hilando el Desarrollo,  mediante  el  cual  las  madres
 pobres del país  se  incorporan  a  la  minga  ciudadana  y  cívica  de  la
 producción   y   la   inclusión   social.   Manuela   Sáenz   fue   también
 auspiciante activa de la construcción  de  talleres  para  hilar   trejidos
 para los uniformes de la tropa, y por ello la hemos  nombrado  Patrona  del
  programa Hilando el Desarrollo.

 Avanzamos en el programa de Guarderías de
 Desarrollo  Infantil,  también  dedicado  a  un
 40% de las mujeres más pobres, y soñamos que esos quintiles de  la  pobreza
 sean, un día
 no lejano, solamente el recuerdo de esos mapas de la vergüenza.  Trabajamos
 en el aseguramiento social de las madres. Quito, Guayaquil  y  Cuenca   han
 iniciado  sus programas y esperamos desarrollarlos en todo el país.





 En la Salud instauramos el Plan de Reducción de la mortalidad materna y neo
 natal y el fortalecimiento de los  comités  de  usuarios  y  las  veedurías
 ciudadanas para que este plan se cumpla a cabalidad; el fortalecimiento  de
 los centros gineco-obstétricos y la mayor cobertura de la Ley de Maternidad
 Gratuita;  los  programas  de  prevención  del  VIH/SIDA,  que  hoy  afecta
 principalmente a mujeres, así  como  el  Plan  de  reducción  de  embarazos
 tempranos en adolescentes.





 Estos son algunos de los programas que  impulsamos,  en  comunión  con  los
 sueños compartidos y las plegarias por la esperanza de  un  mundo  justo  y
 solidario.
 Para el gobierno de la Revolución Ciudadana es un privilegio inaugurar esta
 Décima Conferencia   Regional   sobre   la   Mujer   de América Latina y el
 Caribe. A la CEPAL, a nuestro Consejo Nacional de las Mujeres, CONAMU, a la
 Organización Internacional para la Migraciones, nuestro reconocimiento  por
 su lucha infatigable.





 A propósito del CONAMU, no podemos ignorar  aquella  frase  de  otra  mujer
 ecuatoriana, Magdalena Jaramillo de Adoum, que decía: "Nadie  debe  olvidar
 que las mujeres somos el
 50% de la sociedad, y también las madres del
 otro 50%".





 Bienvenidas Mujeres de América Latina y el Caribe. Nos ha llegado el tiempo
 de vivir, de imaginar, de crear, y  para  ello,  ciudadanos  y  ciudadanas,
 mujeres y hombres, debemos apostar por un futuro  de  dignidad,  equidad  y
 democracia.





 "En la calle codo  a  codo,  somos  mucho  más  que  dos",  escribía  Mario
 Benedetti, y ésa es
 precisamente la tarea inmensa que se nos presenta. Ser mucho más  que  dos,
 ser unidad diversa, ser pareja coral, ser, para la vida y  el  amor,  seres
 humanos en absoluta igualdad y fraternidad.





 Por la Patria,  Tierra  Sagrada,  y  por  América  Latina,  Patria  Grande,
 Bolivariana, Soberana y Libre ...





 ¡Hasta la victoria siempre!




Rafael Correa Delgado

Presidente Constitucional de la República



Quito, agosto 6 de 2007
-----------------------
2



