
CADENA NACIONAL
ECUADOR LOGRA ACUERDO CON TENEDORES DE DEUDA 
Quito, julio 06 / 2020

Queridos ecuatorianos:
En un momento crítico para nuestra economía, el país acaba de lograr un acuerdo histórico con el grupo más importante de tenedores de deuda ecuatoriana, que nos va a permitir proteger la dolarización. Hemos logrado lo que a otros países les resulta difícil alcanzar en los actuales momentos. 
Decisiones económicas acertadas y responsables, permitieron que Ecuador genere confianza y credibilidad en los mercados internacionales y en los organismos multilaterales de crédito.
Nuestro actuar serio y transparente al cumplir con el pago de deudas, hoy permite que en los próximos diez años el país libere más de 16 mil millones de dólares del pago de deuda. Eso significa que esa cantidad comenzaremos a pagar a partir del 2030, cuando Ecuador haya superado esta dura crisis.
Adicionalmente, el total del capital de la deuda bajará más de 1.500 millones, porque logramos reducir la tasa de interés de 9.2 a 5.2, en promedio. Además, tendremos cinco años de gracia para el pago de capital y dos años para el pago de intereses. 
¿Qué quiere decir todo esto, compatriotas? Que durante los próximos diez años este gobierno y los que vendrán, podremos usar estos recursos para atender a todos ustedes en salud, sobre todo a los más desprotegidos, también en educación, en empleo, en alimentación. 
Ustedes entenderán que no ha sido fácil pagar deudas ajenas. El camino más cómodo habría sido ignorarlas. Pero los perjudicados íbamos a ser todos los ecuatorianos. 
Actuamos con decencia. Cumplimos nuestra palabra. Y hoy, luego de un inmenso esfuerzo, en la peor crisis de la historia del país, les doy la buena noticia de que podremos contar con más recursos, para atenderles como queremos y como ustedes se merecen.
Ecuatorianos:
Es una gran noticia para el país liberar más de 16 mil millones de dólares, para atender las necesidades ciudadanas de aquí a diez años.
¡Así sentamos las bases para la recuperación económica del país! No con frases vacías ni datos falsos. ¡Gobernamos con hechos!
Ecuador vuelve a ser creíble, vuelve a ser respetado ante los ojos del mundo. Y todos nos beneficiamos de este gran acuerdo, pero de manera especial, muy especial, nuestros hermanos más necesitados.
Muchas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador