
                                    [pic]

                              SALUDO AL ALA 11

                               51 ANIVERSARIO

                          Quito, 19 de Mayo de 2012

                                    [pic]

Un  abrazo  fraterno  y  mis   felicitaciones   por   la   Celebración   del
Quincuagésimo Primer Aniversario del Ala de Transportes No. 11. Su  vocación
de  servicio,  sus  esfuerzos,  su  trabajo  constante,  nos  alientan,  nos
infunden confianza, nos llenan de esperanza y nos impulsan a  conseguir  con
sentido de urgencia el desarrollo integral de la Patria.
Desde la temprana institucionalización de la FAE, el 27 de octubre de  1920,
hemos  sido   testigos   del   coraje   y   la   voluntad   de  aviadores  y
aeronautas, que tienen la obligación de perpetuar  la  defensa  soberana  de
nuestro espacio aéreo.
La Aviación Militar de Transportes  durante  51  años  ha  realizado  muchas
misiones,  asistiendo  a  militares  y  a  civiles  en  los  escenarios  más
diversos, trasladando a heridos, llevando medicinas  o  transportando  ayuda
logística. La vocación de servicio de la Aviación Militar no  se  manifiesta
únicamente  en  situaciones  bélicas,  sino  en  una  constante  entrega   y
compromiso para asistir a los compatriotas, cuando  y  donde  sea  necesario
hacerlo.

En épocas de inundaciones o catástrofes naturales, en casos  de  emergencias
médicas en zonas  aisladas,  en  emergencias  múltiples,  el  sonido  de  la
Aviación Militar, y muy especialmente de  su  Ala  de  Transportes  No.  11,
resuena con ecos de solidaridad.

Su asistencia  en  temas  de  seguridad  nacional  es  muy  amplia;  en  los
escenarios  de  conflictos  armados  su  diligencia  se  ha  demostrado   en
múltiples ocasiones; su apoyo al  desarrollo  nacional  se  manifiesta,  por
ejemplo en el monitoreo de áreas protegidas, de proyectos  ecológicos  y  de
conservación del medio ambiente.

La Fuerza Aérea Ecuatoriana cumple con Programas de Acción Cívica  de  apoyo
a la comunidad, trazando desde el aire nuevas rutas de  progreso,  empleando
parte  de  sus  recursos  en  la  ejecución  de  actividades  orientadas  al
bienestar de la sociedad, con programas como Alas para el  Desarrollo,  para
la Salud, para la Educación, para la Alegría y  Alas  para  la  Integración.
Además, ante amenazas que ponen en peligro la paz  y  la  seguridad  interna
del Estado, como  es  el  caso  del  narcotráfico,  cumplen  operaciones  de
detección y control.

La Fuerza Aérea Ecuatoriana es un bastión de  soñadores,  de  patriotas,  de
hombres y mujeres que desean  que  el  país  se  eleve  por  encima  de  las
miserias de la injusticia, de la corrupción, de la inequidad.

               ¡Felicitaciones queridos soldados de la Patria!



                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

