
ENTREGA DE VIVIENDAS EN MONTECRISTI Y ANUNCIO DE ENTREGA SIMULTANEA DE URBANIZACIONES A NIVEL NACIONAL
Montecristi, marzo 31 / 2021

Al igual que ustedes, hemos tenido en conjunto la satisfacción de visitar ese sitio tan lindo, que es la urbanización Bello Horizonte. Es una de las centenares de urbanizaciones que ha construido este gobierno en cumplimiento del Programa Casa Para Todos.
Aproximadamente hay 120 mil beneficiarios del Programa Casa para Todos en la querida provincia de Manabí. Y, como ustedes han podido observar, estamos haciendo la inspección de que las casas y la urbanización tenga las características que siempre hemos tenido la expectativa, y también la expectativa de los ciudadanos.
Si bien se han construido casas, fundamentalmente hemos construido comunidad. Ahora, lastimosamente, el mundo moderno, con agitaciones y apresuramientos, hacen que olviden lo más importante que tiene el ser humano, que es el afecto, la amistad, la relación con los otros seres humanos.
Lastimosamente, el sentimiento de buena vecindad y comunidad se ha ido perdiendo de a poco. Es por eso que en los edificios que habitamos, en los barrios que habitamos, no conocemos ni siquiera el nombre del vecino que tenemos. Eso no ocurría antes. 
La idea es tener casas en las cuales las condiciones de la modernidad sean parte fundamental, pero también que sea la comunidad, que sea el afecto, que sea la buena vecindad, que sea la seguridad generada por el cuidado que tengamos entre unos y otros, como sucedía antes.
Recuerdo que antes los vecinos se conocían tanto, que era frecuente decir: “Vecino, por favor, me voy de viaje, cuidarame la casita”; o “voy a salir a la calle, cuidarame la casita”, “le encargo la casa, le encargo los guaguas”. ¿Verdad?
Y el momento en que se detectaba la presencia de un maleante que trataba de robar o robaba, enseguida todos lo perseguían. Este momento no se precisa que se haga eso, pero sí que se colabore con la Policía Nacional.
No hay seguridad mayor que aquella que se proporcionan los mismos ciudadanos, cuidándose los unos a los otros. La Policía es parte fundamental, pero sobre todo la buena vecindad.
Como ustedes pueden ver, las urbanizaciones que construimos no son guetos en los cuales las personas viven apiñadas. Si bien es verdad son departamentos, son casas pequeñas, pero tienen todas las comodidades. Como las que merecen, precisamente, los ecuatorianos y nuestros hermanos manabitas. 
La urbanización Bello Horizonte nos permite ver qué hacemos nosotros con respecto a las urbanizaciones: son cómodas, tienen accesibilidad para personas con discapacidad, para que puedan transportarse con facilidad.
(Son urbanizaciones) Que tienen canchas, que tienen parques infantiles, que tienen sitios para emprendimientos. Que tienen una Casa Comunal, para que se reúna la comunidad a planificar aquellos elementos necesarios: de seguridad, de buena vecindad, de deporte, de recreación, sociales, culturales, productivos, etcétera, etcétera, que tengan los ciudadanos de cada comunidad y de cada urbanización.
Hay canchas bonitas. En un momento también estaremos entregando balones, para que sean utilizados en este barrio que desde ahora se llama Bello Horizonte.
Les felicito a quienes han sido los signatarios de las casas. ¡Cuiden las casitas, cuiden las casitas! ¡Cuiden a su familia, cuiden a sus vecinos! ¡Cuídense mutuamente!, que el mejor legado que debemos obtener después de esos momentos difíciles, es la buena vecindad y el afecto por los demás.
Les agradezco por su presencia y por el afecto que ustedes han tenido. Lastimosamente, tengo que ir este momento a ver los puntos de vacunación en Montecristi. 
Lastimosamente, el avión en el cual tenía que venir, el avión presidencial, como ya me pasa en más de una ocasión, tiene deficiencias que hay que subsanarlas. Por eso nos atrasamos más de dos horas en venir acá. Y, claro, se ha atrasado también nuestra agenda.
Quiero hacer una corrección: hace un momento hablé de 1 millón 760 mil personas que van a recibir la vacuna en Portoviejo. Realmente son 1 millón 760 mil dosis las que van a ser inoculadas con la logística que vamos a recibir por parte de los señores alcaldes, que espero lo hagan con la responsabilidad que debe caracterizar a los gobiernos autónomos descentralizados y al gobierno central.
Les agradezco muchísimo. Y un buen día.
¡Hasta siempre!
LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional del Ecuador