

 [pic]
 Presidencia  de la República del Ecuador







 [pic]




   INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN LA INAUGURACIÓN "CASA NUEVA" SECRETARÍA DE
                                   PUEBLOS













                       Quito, 09 de diciembre de 2009
 Queridas compañeras, queridos compañeros: Hace más de un año que se aprobó
 y se puso en     vigencia        la          Nueva
 Constitución,     que       la hicimos juntos,     que        la
 redactamos  juntos,   la aprobamos      juntos,    con        el   objetivo
 mayor       de afirmar                 y                 fortalecer
 las        Identidades Diversas         para      la           Construcción
      de          una Sociedad          Plurinacional          e
 Intercultural, una     sociedad   que  garantice  los         derechos
 de las           personas               y                colectividades
      sin discriminación     alguna.           Hoy        estamos   más
 unidos           que   nunca,                 trabajando            por
 la cohesión           y                 la         integración
 social;          porque, valoramos                nuestra
 diversidad            como        una fuente      inagotable       de
      riqueza                 creativa         y transformadora.





 Vivimos  tiempos  nuevos,  tiempos  de  revolución,  no  de  evolución,  un
 verdadero cambio de época. Estamos  rescatando  a  la  Patria,  estamos  de
 fiesta, está renaciendo del caos mercantilista;  la  hemos  arrebatado  del
 baratillo privatizador; de las garras de los mercaderes la hemos arrancado;
 la Patria estaba sucia, enferma, amarga; hemos tenido que  arrancársela   a
 los  apátridas;  en  las
 cárceles  del  odio  estaba  al  servicio  de  la banca,  del  capital,  de
 las mercancías; hemos tenido que lavarle la cara, devolverle  su  dignidad;
 ahora, le estamos sacando brillo al alma de la patria.



 La  decisión  mayoritaria  del  pueblo  en  las urnas el 26 de  abril,  nos
 compromete  a  radicalizar  la   Revolución   Ciudadana.   ¿Qué   significa
 radicalizar la revolución?: Radicalizar los cambios urgentes, de  justicia,
 dignidad y equidad que necesita nuestra sociedad; privilegiando siempre  el
 diálogo, pero sin claudicar y de forma inteligente, porque muchas veces con
 buena voluntad se cae en las  trampas,  nuestros  pueblos  ancestrales caen
 en  las  trampas,  los   montubios,   afroecuatorianos.    ¿Qué   hizo   el
 neoliberalismo?: la ley de la selva, sálvese quien pueda y, para que no  se
 quejen los damnificados  de  ese  sistema  perverso, hicieron  por  ahí  un
 consejito del CODENPE, con la EMOP con un presupuesto escuálido de
 8 millones, 10 millones, para que hagan letrinitas por ahí, escuelitas  por
 acá y que no se quejen los marginados de este sistema perverso.


 No volvamos a caer en esa trampa, nuestros
 pueblos  ancestrales  no  exigen  recursos  marginales;   exigen   recursos
 fundamentales  de  nuestra  sociedad;  por  eso,  la  nueva   constitución,
 sabiamente, acertadamente, lo que establece son los Consejos  de  Igualdad,
 superiores a los propios ministerios, para que en todos los ministerios las
 políticas de igualdad, étnica, de género, de edades, etc. estén  incluidas,
 integradas en política pública; ya no  la  grandes  políticas  públicas  en
 función de los poderosos -y hagamos este consejito por ahí con unos cuantos
 dólares para que no se quejen los  montubios,  los  afrodescendientes,  los
 indígenas-, sino que  en  todas   las   políticas   públicas   debe   estar
 integrada la noción de igualdad, de equidad de todas  las  formas:  género,
 étnica, regional, social, etc.



 Nunca más volvamos a caer en esas trampas, que algunos todavía defienden; y
 defienden muchos de ellos, porque lucraron de  aquello;  como  decía  José,
 hubo mucha corrupción y hoy tenemos incluso políticos que se basaron
 en   el    clientelismo     de   esos  consejos   para catapultarse a la
 palestra política.



 Este  es    un        día   de         fiesta,    les   decía.           No
 por inaugurar la "casa nueva" de la Secretaría de Pueblos, sino por el
 simbolismo de este acto, que     en    su    propia     sencillez  resume
 nuestro espíritu de cambio.



 Aquí  hay  muchos           símbolos,        lo         simbólico
 de este    momento,   de     este      lugar;     aquí  está       una de
 las instituciones, de uno de los principales actores de la destrucción
 nacional, yo no voy a generalizar, hay excelentes funcionarios del Banco
 Central, aquí está nuestra gerente que es    una  extraordinaria
 compañera, una    mujer sumamente valiosa que, además, no participó en el
 desastre nacional, en el atraco bancario, etc.,         tiene      pocos
 meses      a      cargo          de               la gerencia;
 pero,            ésta       fue         una       de               las
 instituciones clave para la debacle nacional - un saludo a los servidores
 del Banco Central del Ecuador-, pero aquí han habido burócratas apátridas
       que        hablaban         español,        pero pensaban en inglés,
 y lo único que esperaban era cuándo salir del banco con una liquidación
 tremendamente jugosa (aquí ha salido gente
 con cientos de miles de dólares) para irse  de  ahí  a  trabajar  al  Fondo
 Monetario, Banco Mundial, Banco
 Interamericano de Desarrollo.



 Ahora,  esta  plazoleta  la  comparte  la  Secretaría  de  Pueblos  con  el
 Banco Central del Ecuador. Fíjense qué simbolismo, la economía  con  rostro
 humano; no solo con  rostro  humano:   con   rostro   Shuar,   con   rostro
 quichua,  con  rostro  afro  ecuatoriano,  con rostro rockero,  con  rostro
 juvenil de nuestros queridos compañeros de las organizaciones juveniles, un
 abrazo.



 Antes, aquí se daban pisos enteros en forma gratuita para que funcione el
 Fondo Monetario Internacional y, ni siquiera, existía una Secretaría
  de  Pueblos     para       que   participen nuestros ciudadanos, las
 diferentes culturas,¡ nuestros   pueblos     y    nacionalidades;        y
 se ocupaban       esos       edificios       en   forma arbitraria,
 totalmente subutilizados, acaparando riqueza, acaparando, concentrando
 recursos; hoy, esto es      para              nuestros
 pueblos,              nuestros ciudadanos,   nuestros    jóvenes   y
 el   Fondo Monetario        Internacional          ya         no
 está  en    el
 Banco   Central,   no   sé   dónde   estará,   pero  tendrá    que    pagar
 arriendo,   seguramente estará pagando arriendo,  ¿verdad?  Esta  plazoleta
 era  privada,  era  para  los funcionarios del Banco Central, pongámonos  a
 pensar  ¿qué  sentido  tenía  eso?,  ¿qué privilegios tenían para gozar  de
 un parque propio?; pero, así era el poder financiero, era la prepotencia de
 los que se creían predestinados a  dirigir,  a  manejar  nuestra  economía;
 autónomos de sus pueblos, pero dependientes, sumisos, serviles al
 Fondo Monetario, Banco Mundial y a toda esa
 burocracia internacional.



 Hoy, ese  Banco  Central  no  es  más  autónomo,  responde  a  un  gobierno
 legítimamente electo con total legitimidad democrática; lastimosamente, aún
 hay burócratas que todavía no lo entienden y pretenden seguir  haciendo  lo
 que les dé la gana y no lo vamos a permitir.



 Con pena tengo que decir que hasta el día de hoy,  para   que   transfieran
 la  plata  de  la reserva, parte de esa plata, de los miles de millones que
 absurdamente teníamos afuera,
 que la transfieran a  la  Banca  Pública  de  Desarrollo  para  activar  la
 economía nacional; después de meses de lucha, después de muchas  reuniones,
 después de prácticamente haber escrito lo que se  tenía  que  hacer...  -y,
 fíjense   cuál   ha   sido   la   lógica   de   esta  burocracia,  mientras
 prestaban esos  miles  de  millones   de   dólares   al   extranjero,   sin
 garantías, con rendimiento de menos del 1%-
 ... después de dos meses de estar luchando
 para que pase ese dinero a la banca  pública,  ahí  sí  los  estudios,  los
 supuestos análisis que dicen que hay que  pedir  garantía  a  sus  hermanos
 ecuatorianos, ahí sí del 150%, hay que  prestar  al   6%,   cuando   antes,
 alegremente, mandaban esa plata afuera sin garantías  y   con   rendimiento
 de  menos  del
 1%.



 Pongámonos a pensar ¿cómo es eso posible?,
 ¿cómo  es  eso  aceptable?;  eso   es  sencillamente  intolerable  y,  este
 gobierno, que es del pueblo ecuatoriano, no lo va  a  permitir  y  vamos  a
 reestructurar este Banco Central para que  entienda  que  ahora  tiene  que
 obedecer las políticas del Gobierno de la Revolución
 Ciudadana; del gobierno, tal vez, con mayor legitimidad democrática  de  la
 historia de este país.



 ¡Ya basta de burócratas apátridas que hicieron que nuestro dinero  financie
 a Florida! No pedían garantías, tenía un rendimiento de miseria; y,  cuando
 el  Presidente  les  ordena  transferir   esa   plata   para   el    pueblo
 ecuatoriano, ahí sí hacen sus análisis sesudos, técnicos, de que  necesitan
 garantías, tazas de intereses de 5, 6% como si  esa  plata  saliera  de  su
 bolsillo y no saliera del bolsillo de todos nosotros. ¡Eso no lo seguiremos
 permitiendo, compatriotas!



 Para nosotros, el primer bien que hay que proteger es la condición  humana.
 El ser humano es el comienzo y el fin  de  nuestra  acción,  y  no  podemos
 entender la acción del Estado sin pensar que tiene como  fin  exclusivo  el
 bienestar de las personas, de las comunidades y los pueblos, aquello que la
 sabiduría ancestral ha llamado como sumak kausay en su lengua melodiosa.
 Por eso, la recuperación del espacio público  ha  estado  en  los  primeros
 renglones de nuestra agenda. Insisto, hasta esta plazoleta era privada.  Ya
 no más el espacio público enajenado, convertido en propiedad privada.



 Ya no más el secuestro de aquello que pertenece  a  todos.  Ya  no  más  la
 opinión de cuatro  intelectuales  obsecuentes  convertida en  "verdad"  por
 los medios de "opinión pública", que  pretende  hacer  tabla  rasa  de  las
 opiniones  de  la  gran  mayoría  de  las ciudadanas y ciudadanos.



 Para nosotros, no existe libertad para aplastar  a  otros;  no  reconocemos
 libertad para mentir ni  engañar;  negamos  la   libertad   de  usufructuar
 los bienes públicos en beneficio privado. Para nosotros no hay  democracias
 de papel, sustentadas en los procesos electorales amañados, y  por  eso  no
 reconocemos los resultados  de  los  comicios  ilegales  realizados  en  la
 hermana República de Honduras.



 Compañeras, compañeros:
 Tomando como base el año 2000, la inversión social se  ha  incrementado  en
 más del 730%; alcanzamos cifras históricas ¡Organismos  mundiales  como  la
 UNICEF nos felicitan!



 En el primer cuatrimestre del presente año hemos asignado al sector  social
 3.443 millones de dólares; es decir, que hemos entregado ingentes  recursos
 a los sectores de educación, salud, inclusión económica y social, trabajo y
 vivienda. El llamado "gasto social", que para nosotros no es gasto  -¡nunca
 más!-, es INVERSIÓN; es la más importante inversión  estratégica  que  haya
  podido hacerse,  la  inversión  en  el  futuro,  en  la calidad  de  vida,
 en la gente.



 Esa INVERSIÓN SOCIAL durante la gestión del gobierno   de   la   revolución
   ciudadana   ha pasado del 2,7 al 6,7%  del  PIB.  Ese  es  un  incremento
 sustancial, no  nos  satisface  la  contabilidad  de  la  miseria,  estamos
 construyendo una sociedad de bienestar. Trabajamos por  un  nuevo  Ecuador,
 por una Patria generosa, solidaria, para todas, para todos.
 Nos llena de optimismo y alegría saber que,  pese  a  la  tremenda  crisis
 mundial, en  relación  al  año  pasado,  al  año  2008,  la  inversión  en
 educación,   ha   crecido   en   el   52,5%;   la inversión en  salud,  ha
 crecido este año en un
 22,9% por ciento; la inversión en inclusión

|económica       |y |social    |en   |un   |17,7%; y, en           |
|vivienda en     |el|6,2%.     |     |     |                       |


 Esta   es   la   revolución   ciudadana.   El   ser
 humano está en el centro, el ser humano es la prioridad, es  la  razón  de
 ser de todos nuestros afanes.



 Las fuerzas más retardatarias, las que fueron vencidas en las urnas, ahora
 están uniéndose, pactando entre las sombras, disfrazándose de  negro  para
 desestabilizar la democracia,  para  deslegitimar  las  conquistas  de  la
 revolución ciudadana, pero... ¡No pasarán!



 El Ecuador, ha sido una sociedad en la que los privilegiados han reclamado
 todo; mientras, los desposeídos han carecido de  las  mínimas  condiciones
 para vivir dignamente.
 Una nueva sociedad no puede construirse sobre la misma base económica de la
 sociedad  anterior.   No   puede   haber  verdadero  cambio  revolucionario
 mientras no se transforme la estructura productiva  que  sostiene  la  vida
 social. No se puede radicalizar la revolución ciudadana si no  se  modifica
 el régimen de la propiedad agraria; por eso, ya iniciamos la entrega de
 130.000  hectáreas  a  los  campesinos  que
 están organizados en asociaciones, en cooperativas.



 ¡Iniciamos la más grande revolución en el campo! Iniciamos la transferencia
 de las tierras que están en poder del Estado, del  MIES,  de  la  CFN,  del
 IESS, del MAGAP y, fundamentalmente, de las tierras que están en  poder  de
 la AGD, que fueron propiedades de los banqueros atracadores, vende patrias.
 ¡Esas tierras pasan, a ser propiedad de los campesinos!  65  mil  hectáreas
  están  listas para que los campesinos, para que los sin tierra,  para  que
 los postergados, los humildes, los que nunca tuvieron nada, puedan  acceder
 de inmediato, a estas propiedades.
 Solo una gran movilización nacional, una verdadera participación ciudadana,
 hará posible este sueño. ¡Tenemos que  ser  más  perspicaces,  más  ágiles,
 compañeros!



 Tenemos que empeñarnos a fondo en la construcción del poder popular, de los
 órganos de defensa de esta revolución que es la única vía para  acabar  con
 la injusticia de  siglos,  con  la  corrupción,  con  el  racismo,  con  el
 neoliberalismo, con la explotación; tenemos que romper de una  vez  y  para
 siempre con las estructuras de opresión, de exclusión, que nos han  llevado
 a tener la peor distribución de la riqueza, los más grandes indicadores  de
 concentración de la riqueza, de corrupción,  de  desnutrición  crónica,  de
 marginalidad social.



 La más insultante opulencia, junto a la miseria absoluta. Palacios junto  a
 covachas.



 Abundancia extrema, junto a la carencia de los          más     elementales
   servicios    Nuestra profesión de vida, es la vida. Somos  un  pueblo  de
 paz. Esta Patria nuestra es una esperanza, es     una promesa de futuro que
 comienza a cumplirse  a  partir  de  la  decisión  de  las
 ciudadanas y  ciudadanos  que  respaldaron  nuestra  propuesta  de  cambios
 profundos, rápidos y en paz.  La  decisión  de  avanzar  y  radicalizar  la
 revolución ciudadana significa también afectar directamente a los  sectores
 que han gozando de todos los privilegios.



 El problema no es la falta de recursos, el problema no es  de  limitaciones
 técnicas; el problema es la terrible y desigual distribución de la riqueza,
 el sistema económico perverso que perpetúa estas estructuras, en  lugar  de
 remediarlas. ¡Prohibido olvidar! Somos consecuentes  con  nuestra  posición
 revolucionaria,  somos   bolivarianos   y  alfaristas;  por  ello,  nuestro
 compromiso es indeclinable con el sector indígena, con  nuestras   hermanas
 y  hermanos  indígenas. Nos  movilizan  los  temas,  las  necesidades,  los
 sueños de nuestros pueblos postergados, excluidos, oprimidos por siglos.



 Aquí no habrá doble moral y no permitiremos que nadie ni nada se  crea  por
 encima de la ley y de la Constitución. Repito, con los  indígenas  son  más
 los puntos que nos  unen  que  aquellos  en  los  que  puede  haber  alguna
 discrepancia.
 Esta una revolución  pacífica  que  está  dando  ejemplo;   esta   es   una
 revolución  verdadera que despierta esperanzas más allá  de  las  fronteras
 patrias,  entre  los  pobres  de  Nuestra   América;   nuestra   coherencia
 revolucionaria cree y confía en el movimiento  indígena;  sus  aspiraciones
 coinciden con las nuestras; son nuestra razón de ser. Más aun:  si  estamos
 en el Gobierno es por la voluntad del pueblo ecuatoriano con altísimo apoyo
 de los pueblos indígenas.



 Ojalá      se               entienda   que        la    plurinacionalidad,
 establecida por nosotros mismos, en nuestra Constitución,           la
 plurinacionalidad           debe aplicarse         en   el    marco      de
 un   estado      unitario, también           establecido       en
 la    Constitución          que implica      reconocer   a         los
 colonos,         a               los mestizos, y a la integralidad de este
 crisol que es la patria ecuatoriana.



 Un abrazo revolucionario a todas, a todos lo que participan en  el  diálogo
 constructivo, en el proceso enriquecedor que  nos  une  más  cada  día;  mi
 confianza en que cada palabra, cada gesto sirvan para construir la  Patria,
 sirvan para avanzar en este proceso que es de todas
 las ecuatorianas y las ecuatorianos; un abrazo  fraterno  a  las  hermanas,
 hermanos de los pueblos: Awa, Chachi, Epera, Tsáchila; un saludo cariñoso a
 los Cofan, Secoya, Siona, Waorani; un abrazo interminable  a  los  Shiwiar,
 Zaparos, Achuar, Andoas; a los  Kichua  Amazónicos,  a  los  Shuar,  Kichua
 andino (Puruwas, Panzaleos, Cayambis,  Chibuleos,   Saraguros,   al  Pueblo
 mestizo. Mi abrazo solidario.



 Dentro  de  este  proceso  revolucionario,  que  representa   una   inmensa
 reestructuración de  la  institucionalidad   social,   la   Secretaría   de
 Pueblos y Participación Ciudadana juega un papel fundamental. La  compañera
 Doris Solíz, una militante ejemplar, ha sabido sintonizar el pulso  de  las
 comunidades campesinas y  urbanas  para  definir  con  certeza  las  nuevas
 políticas públicas en materia de organización social.



 Así, hemos iniciado la recuperación  de  los  espacios  públicos  para  dar
 prioridad al uso social y colectivo,  devolviendo  con  ello  el  verdadero
 sentido a la obra pública, que ahora debe servir a quien más lo necesita  y
 no a
 quien      puede pagar      por  esos  espacios   o servicios.



 Buenos ejemplos de esto lo encontramos en  las  áreas  de  la  salud  y  la
 educación, sectores en los cuales este Gobierno ha priorizado la  inversión
 con rostro social.



 Pero, no se trata solamente de inaugurar un espacio, un edificio en donde
 va a trabajar la Secretaría de         Pueblos,   sino        de
 fundamentar una  política         coherente;       recordemos
 que durante            la              larga      noche       neoliberal
 los         tan conocidos         organismos       internacionales
  de crédito       -el       Fondo       Monetario Internacional,   el Banco
      Mundial,     etc.-     orientaron       sus   recursos hacia
 instituciones         marginales        mediante         las cuales
       se                    pretendía                    descargar
       las responsabilidades del Estado, en cuanto a sus obligaciones
 sociales,        con   los  colectivos que demandaban         la
 atención   de    la         sociedad.        Las políticas         sociales
 tuvieron    entonces  un         corte inequívocamente   clientelar,
  muchas          veces propagandístico y asistencialista, que significó una
 humillación cotidiana a la dignidad de los pueblos       y
 nacionalidades        indígenas, de           los afroecuatorianos y
 montubios.


 Esa   historia   cambia   con   la   revolución
 ciudadana que  ubica  a  estos  sectores  de  la  población  en  la  agenda
 prioritaria de atención y  servicios,  incorporándolos  en  los  planes  de
 desarrollo  en  igualdad  de  condiciones  que  los  demás   ciudadanos   y
 ciudadanas, con respeto pleno a su  cultura,  identidad,  historia,  formas
 organizativas y demás.



 Estos cambios no se han producido, sin embargo,  de   manera   autoritaria,
 como algunos dicen, al contrario, son cambios que se hacen sobre la base de
 consensos; el  diálogo  como  máxima  premisa  que  impulsa  las  políticas
 públicas, apunta a superar décadas  de  atraso,  saqueo  de  lo  público  y
 marginación de grandes sectores de la población. Para ello, impulsamos  los
 grandes acuerdos nacionales  para  derrotar  la  pobreza,  el  racismo,  el
 machismo,  la  desigual  inversión  pública  y otras formas  de  exclusión,
 que fueron privilegiadas por  la  voracidad  del  capital  y  los  apetitos
 neoliberales.



 Con esto lograremos un desarrollo armonioso y equilibrado de  todas  las  y
 los ecuatorianos
 y, por ende, de toda la nación integrada de forma armónica y respetuosa  en
 el contexto regional e internacional.



 De este modo, compañeros, el Ecuador  ha  sintonizado  sus  ritmos  con  la
 historia latinoamericana,   con   el   resurgir   de   los pueblos, esta es
 la hora de las grandes reivindicaciones y las conquistas sociales.  América
 Latina marcha hacia la izquierda, construye   el   futuro   de   desarrollo
 equitativo con la voluntad de todos sus pueblos. Hace pocos días, abrazamos
 la victoria alcanzada por el pueblo uruguayo, que  significa  el  paso  del
 poder político a las fuerzas representadas en  el  compañero  Pepe  Mujica;
  hoy, aplaudimos con orgullo y alegría la victoria  del  pueblo  boliviano,
 que ha ratificado el mandato otorgado al compañero Evo Morales.



 ¡Todo el continente vibra con estas victorias, compañeros, y nosotros
 vibramos con ellas! Cada    una  representa        la   reafirmación     de
 la voluntad      soberana    de   poner      punto       final     a     la
 historia   amarga     del              despojo          causado     a
 nuestros    pueblos   en         nombre      de   promesas mentirosas de
 libertad y democracia.


 Esta revolución es bolivariana y alfarista, por
 eso, construimos  la  verdadera  democracia  que  responde  a  la  voluntad
 libremente asumida como un compromiso con la  equidad  y  la  justicia:  la
 libertad que consagra la voluntad de cambio de los pueblos  de  la  América
 morena, de la América india y negra y montubia, de la América que tiene  el
 corazón más ardiente de la tierra.



 ¡Hasta la victoria siempre! Eco. Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
-----------------------
4



