1 
 
 
ENTREGA DE BECAS APOYO ACADÉMICO – NUEVO 
ECUADOR 2025 
Machala, 11 de junio de 2025 
 
Señor César Vásquez, secretario de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación; Jimmy Blacio, gobernador 
de El Oro ; asambleístas; José de la Gasca, ministro de 
Gobierno; queridos jóvenes: 
Este es un día de esperanza y de justicia. Porque cuando un 
joven accede a la educación cambia su vida y transforma la 
historia de su familia y de su país. 
Este es el Nuevo Ecuador que estamos construyendo: uno en 
el que para triunfar no importa el apellido ni el lugar de 

2 
 
nacimiento; sino el esfuerzo, el talento y las ganas de salir 
adelante. 
Durante años, miles de jóvenes vieron truncados sus sueños 
por falta de apoyo económico. Era imposible acceder al tercer 
nivel de educación y peor aún seguir especializándose. 
Los recursos no estaban llegando para ustedes, los 
beneficios no estaban llegando a ustedes. Hoy hacemos 
justicia, hoy estamos focalizando subsidios. ¿Por qué?  
Porque con ese dinero les damos a ustedes una  educación, 
con ese dinero le damos un subsidio también a las familias , 
en su electricidad, en el combustible de los señores taxistas, 
en los combustibles también del transporte público. 
Ahí es donde nosotros ponemos el esfuerzo, ponemos el 
esfuerzo para d arle un balance  a un país que estuvo en 
desbalance por muchísimo tiempo.  
Darles oportunidades a ustedes es ser justo, darles 
oportunidades a ustedes es pensar en el futuro, es pensar 
también que un nuevo país es posible, de que un futuro en 
el cual el esfuerzo valga, la dedicación valga, la disciplina 
valga y la corrupción se castigue. 
Eso es lo que no sotros vamos a lograr y lo vamos a lograr 
juntos. 
Hoy luchamos contra la inseguridad, luchamos c ontra una 
clase política que nos detesta, luchamos también  con un 
3 
 
poco de empresas y contratistas del Estado que odian el 
hecho que les hemos quitado los beneficios y los beneficios 
se los hemos dado a la gente. 
Eso es lo que luchamos día a día y con esa m otivación, yo 
me levanto todas las mañanas, pensando de qué mejorar la 
vida, así sea de uno de ustedes vale la pena, vale la pena 
horas de fuerzo, vale la pena pues quemarse las pestañas, 
vale la pena recorrer todo un país. 
Porque cambiar vidas, cambiar la  vida de personas que ya 
estaban con total desesperanza, es lo que va a hacer que 
esta nación salga. 
Quiero agradecerle una vez más a todos nuestros 
colaboradores, quiero agradecerles también a los jóvenes 
que creyeron en este joven presidente, esos jóvenes también 
que creyeron que un país diferente es posible y esos jóvenes 
que hoy, son la viva evidencia de que ese país diferente sí es 
posible.  
Muchas gracias, que Dios los bendiga. 
  
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 