1 
 
 
 
SESIÓN SOLEMNE POR 100 AÑOS DE PARTICIPACIÓN 
DE ECUADOR EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS 
Guayaquil, 5 de julio de 2024 
 
Señor Andrés Guschmer, ministro del Deporte; señor Jorge 
Delgado, presidente del Comité Olímpico Ecuatoriano; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno; señoras y señores asambleístas; 
señor Vicente Auad, gobernador del Guayas; señoras y 
señores presidentes de las federaciones deportivas que nos 
acompañan; queridos deportistas, medios de comunicación, 
señoras y señores. 

2 
 
Así como hace 100 años, cuando participó por primera vez 
nuestra delegación en los juegos olímpicos con apenas tres 
atletas, Alberto Jurado, Alberto Jarrín y Belisario Villacís, 
quienes viajaron en barco en busca de un sueño, hoy 100 
años más tarde sentimos esa misma emoción y ese orgullo 
que nos une como país, bajo la misma bandera. 
Nuestros deportistas son inspiración para los niños y para los 
jóvenes que sueñan en grande, que sueñan en alcanzar sus 
metas.  
Estamos seguros que ustedes pondrán el nombre del 
Ecuador en lo más alto del deporte mundial y todo el país 
estará apoyándolos. 
La disciplina, la entrega y el sacrificio qu e ustedes han 
dedicado a su preparación los ha llevado lejos , y hoy 
esperamos que retornen con esas medallas, que son el 
reconocimiento a su esfuerzo y el de sus familias. 
Recuerden que por sus venas corre sangre de un pueblo 
guerrero, valiente, que ha sab ido salir adelante ante las 
adversidades y que lucha sin descanso por sus sueños. 
Su participación en estas olimpiadas continuará escribiendo 
nuevas páginas en la historia deportiva de nuestro país , y 
demostrarán que las metas que parecen imposibles pueden  
convertirse en realidad.  
3 
 
Sepan que el Nuevo Ecuador cree en el deporte, creemos en 
él porque muchas veces es una de las vías que nos permitirá 
rescatar a nuestros niños y jóvenes de las garras de la 
drogadicción y de las redes del narcoterrorismo, con quienes 
luchamos diariamente desde que comenzamos nuestro 
gobierno. 
Ustedes son un ejemplo de que se puede llegar lejos, más 
allá de los resultados finales.  
Están haciendo historia, están rompiendo patrones y están 
representando la lucha, la agarra y el coraje. 
Quiero hacer un agradecimiento especial al ministro 
Guschmer (ministro de Deportes) que, por mucho tiempo, que 
por meses estuvo aguantando la frustración, con justa razón, 
que teníamos todos como gobierno, en el cual heredamos 
con 4.600 millones de dólares de atrasos de pagos y no nos 
dejaba dormir, me incluyo yo mismo, el hecho de que 
estábamos atrasados inclusive con el deporte.  
Yo no podía permitir como presidente de la república, ni 
Andrés como ministro, que no se pueda dar el apoyo, el que 
se merecen los deportistas, eso no lo podíamos permitir.  
Luchamos por meses, en guerra incluso, y ya logramos 
cumplir el objetivo y saldar las cuentas. Lamentablemente 
nos tocó en un momento durísimo, un momento durísimo en 
el cual era una frustración, porque uno como deportista, que 
inclusive yo también he representado al Ecuador en 
4 
 
snowboard, saber que el talento de ustedes, la dedicación de 
ustedes, no estaba siendo debidamente apoyada, no por 
decisión de nosotros, sino por atrasos absurdos que nunca 
debieron haber pasado. 
Quiero agradecer al Comité Olímpico Ecuatoriano, a toda la 
gente de nuestro equipo y especialmente a los deportistas , 
a los deportistas que han logrado, con adversidad, pero más 
que nada con una dedicación y disciplina única, llegar a las 
olimpiadas, eso es un orgullo que lo van a poder tener el 
resto de su vida y ya son campeones para el Ecuador y ya 
son campeones para el mundo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
