

[pic]


    Inauguración de la Vía Portovelo-Salatí-Ambocas, Provincia de El Oro


                         Salatí, febrero 29 de 2016


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Muchas gracias a todas y a todos. Gracias, Dios les pague.


No se imaginan qué contento me siento cada vez que conozco un  nuevo  rincón
de la Patria. Es una alegría profunda. Yo soy un enamorado de  mi  país.  Me
encanta recorrerlo. Puedo aprovechar  para  llegar  adonde  antes  no  podía
llegar, adonde no conozco. Y cada vez que conozco  un  nuevo  rincón  de  la
Patria, que me siento más, siento que he agregado algo a mi vida.


Qué alegría estar hoy en Salatí, conocer esta  tierra  maravillosa.  Conocer
sus necesidades.


Desde que salí de Machala hoy de mañana, por tierra, hasta llegar a  Salatí,
van ya alrededor de 3.000 millones de  dólares  en  obras  que  necesita  la
gente:  desde  Zaracay  hacia  Piñas,  Portovelo  y   Zaruma   se   requiere
rehabilitación urgente de la vía. Hasta Zaracay está muy  bien  y  me  dicen
que hasta Alóag está perfecto. Pero en esa Y,  hacia  la  parte  de  El  Oro
alto, se necesita rehabilitación.


Pasé por Portovelo, y estaban  los  maestros  de  la  escuela  13  de  Mayo:
"Presidente, queremos una Escuela del Milenio. Ya tenemos el  terreno".  Eso
me preocupa un poco, por las exigencias, pero también me llena  de  alegría,
porque se nota cómo ha cambiado el país.  Hace  9  años,  cuando  estaba  en
campaña,  al  pasar  por  un  pueblo  veía   que   le   faltaba   carretera,
electricidad, le faltaba Internet, pero me decían: "Queremos una  cancha  de
fútbol. Queremos un coliseo". Ese es un cambio cultural muy  importante,  un
cambio cualitativo muy importante: ahora  me  piden  Escuelas  del  Milenio.
¡Qué bien! Ojalá que podamos hacer todas las Escuelas  del  Milenio  que  se
requieren.


Después de mucho esfuerzo hemos completado esta carretera hasta  Ambocas,  y
ya  me  piden  la  carretera  hasta  El  Cisne...  Carretera  que   no   nos
corresponde, que es de los gobiernos provinciales. Pero haremos  lo  posible
para sacarla adelante.


Una reflexión muy seria para que entendamos lo que está en juego: ese es  el
gasto público, ese es el que dice la partidocracia que  no  hay  que  hacer,
que estamos "derrochando la plata". ¿Cuándo ha venido por aquí  un  Lasso  o
alguna de esa gente? Los pobres de Salatí se les  pierden.  No  conocen  las
necesidades de la gente,  ni  esta  carretera,  que  aumenta  productividad,
turismo, que salva vidas. Por eso los  millonarios  no  nos  quieren  mucho,
porque antes todo era en función de ellos, de unos cuantos,  no  en  función
de las mayorías. Ahora tienen hasta que pagar impuestos, los  impuestos  que
evadían.


Qué bueno que hayamos hecho este gasto público.


Hoy  enfrentamos  momentos  difíciles:  se  ha  derrumbado  el  precio   del
petróleo; se han dado la apreciación del dólar y el colapso  de  Rusia,  uno
de los principales mercados no petroleros;  la  depreciación  de  la  moneda
peruana, la depreciación de la moneda  colombiana.  Y  todo  esto  nos  hace
perder competitividad. Pero imagínense estos  momentos  difíciles  sin  esta
carretera. Serían mucho más difíciles.


Sobre los que hablaban de "fonditos de liquidez". Hemos perdido  como  7.000
millones de dólares en exportaciones.  Ese  fondito  no  alcanzaba  ni  para
cubrir dos meses de la pérdida que hemos tenido. En cambio, la carretera  va
a continuar generando ingresos, productividad. No hay mejor ahorro  que  una
buena inversión, compañeros. Nunca lo olviden. Esto da  más  capacidades  al
país.


Algunos sufridores dicen: "Sí, pero yo no como cemento".  Quiere  decir  que
no entendieron  nada.  ¿Por  qué?  Porque  esto  sí  da  de  comer:  aumenta
productividad, permite sacar los productos, permite recibir turismo,  genera
fuentes de empleo, genera valor agregado.


El país está en mucho mejores condiciones que hace 9 años, antes de  nuestro
Gobierno,  para  enfrentar  cualquier  dificultad.  Por  supuesto,  eso   no
significa que vamos a enfrentar esa dificultad sin problemas.  Van  a  haber
problemas, va a haber costo. Pero estamos en mucha mayor y  mejor  capacidad
para enfrentar cualquier desafío.


Nosotros dijimos que  estamos  preparados  para  escenarios  extremos,  como
llegar  hasta  20  dólares  el  barril  de  petróleo,  cuando  el  costo  de
producción es 24 dólares. El crudo Napo ha estado hasta  a  16  dólares;  el
crudo Oriente, que es de mejor calidad que el Napo y  tiene  menos  castigo,
en 18, 19 dólares. Entonces, ya pasamos esa barrera,  que  dijimos  que  era
extrema, y el país ha seguido adelante. La historia sabrá reconocer lo  bien
que se ha manejado la macroeconomía.


Claro, es lindo disfrutar de obras como  esta,  pero  muchas  veces  lo  más
importante es lo que no se ve, lo que se evitó. Y  les  aseguro  que  en  la
época de la partidocracia, con la tercera parte de los problemas  que  hemos
enfrentado, ya nos habría caído tremendo  garrotazo.  ¿Se  acuerdan  de  los
paquetazos?: alza de gas, de la gasolina, de la electricidad, del  teléfono.
¿Algo de eso ha pasado en este Gobierno?


Pese al desplome del precio del petróleo, pese a todas las dificultades,  no
hemos tomado medidas extremas. Pero, como no  hemos  dado  el  garrotazo  al
pueblo ecuatoriano, los millonarios o  sus  representantes,  sus  burropiés,
sus medios de comunicación, dicen que Correa niega la realidad y que  "sigue
con el modelo del gasto público  agresivo".  Es  decir,  esta  carretera  no
debió haberse hecho.


No es cierto: hemos hecho el ajuste más grande de  América  Latina.  El  año
pasado, 2015, ajustamos 3,2% el Presupuesto. Eso significa que redujimos  el
programa de inversión y los gastos en  3.200  millones  de  dólares.  De  la
muestra que tengo, el país que más se ajustó luego de  nosotros  es  Brasil,
con 1,1%; después, Colombia, con 1%; México, con  0,7%.  Hemos  ajustado  el
triple de los demás países frente a la nueva coyuntura económica.


Pero como no hemos dado el garrotazo que siempre se daba a los pobres,  sino
que lo que hemos hecho, por ejemplo, es quitar el subsidio a  los  ricos,  a
las grandes industrias, a los comercios, que tenían  subsidio  de  gasolina,
electricidad, etc., entonces dicen que no hemos hecho ajustes.


Se ha hecho un ajuste, y muy fuerte. Pero hemos sabido hacerlo,  compañeros.
Estamos enfrentando muy bien las dificultades y saldremos adelante.


Una gran ventaja tienen ustedes, de  la  que  conversé  con  el  alcalde  de
Zaruma, que me dijo: "Presidente,  todas  estas  obras:  agua  potable  para
Zaruma, etc., son con las regalías mineras". Es verdad,  esta  es  una  zona
bastante minera. En la Amazonía, las regalías  mineras  están  transformando
el suroriente. Todavía no empieza la  explotación,  pero  logramos  negociar
anticipación de regalías, y  Ecuacorriente  nos  dio  como  70  millones  de
dólares, que  han  servido  para  proyectos  de  agua  potable,  carreteras,
puentes, hospitales en Yantzaza, Centros de Salud,  etc.  Vamos  a  ver  qué
está pasando con las regalías mineras.


Pero pónganse las pilas también los gobiernos locales: sean los primeros  en
reclamar que todos  los  mineros  se  formalicen:  la  pequeña  minería,  la
minería artesanal, y  paguen  adecuadas  regalías.  Sobre  todo  la  pequeña
minería. Porque eso va en beneficio de  ustedes,  del  bien  común,  de  los
gobiernos locales, de la colectividad. Vamos a revisarlo,  y  ojalá  que  de
esas regalías mineras salga el presupuesto  para  la  extensión  de  la  vía
Ambocas-El Cisne, que ustedes están solicitando.


Antes, ni siquiera había Ministerio de Minería. Pero,  en  vez  de  reclamar
tanto, ¡también apóyennos! ¿Saben cuánta oposición hay  contra  la  minería?
Cada vez que salen Carlos Pérez Guartambel, Pachakútik,  la  Conaie,  ¿dónde
está ustedes para apoyar la minería?  ¡Dónde  están  los  compañeros  de  la
minería!


Salen a protestar los antimineros, y yo todavía no veo  una  marcha  de  los
mineros. Entonces, ¡a defender, compañeros,  sus  puestos  de  trabajo,  sus
fuentes de producción, su ingreso! No reclamar tanto ni exigir  tanto,  sino
exigirnos un poquito más también, compañeros.


Ese es otro cambio cultural que debe hacer el país: ya  no  pedir  tanto  ni
exigir tanto, sino pensar "cómo podemos ayudar".  ¡A  cada  rato  nos  hacen
problemas por la minería! Como si la  minería  fuera  a  mis  bolsillos.  La
minería va a esta parroquia, va a Portovelo, va a El Oro,  va  al  bienestar
de todos ustedes.


Me he quedado sorprendido de cómo cambia Santa Rosa:  al  aterrizar  en  ese
aeropuerto, uno llega al primer mundo. Tremendo aeropuerto, tremenda vía  y,
al salir, tremendo terminal terrestre y  luego  tremenda  autopista.  Ya  la
vamos a completar.


Así que felicitaciones. Cómo está cambiando Santa Rosa, cómo está  cambiando
El Oro, cómo está cambiando la Patria.  Ojalá  que  todo  el  país  que  nos
sigue, nos escucha, venga a visitar la zona alta de El Oro...


A los compañeros obreros de Fopeca, felicitaciones, gracias por su  trabajo.
Fopeca es una compañía muy seria. Por supuesto, tuvimos que  enderezarla  al
inicio. Un abrazo muy cariñoso al ingeniero Fontana.


Bueno, compañeros, qué gusto estar aquí y conocer un nuevo,  hermoso  rincón
de la Patria, gente trabajadora, de ese Ecuador profundo,  del  Ecuador  que
no sale en los titulares ni en  los  noticieros,  el  que  no  sale  en  las
encuestas, ¡pero existe!, ¡está con la Revolución Ciudadana  y  reconoce  la
transformación histórica de este país!


Aquí estamos, compañeros, con esta nueva obra, esperada me decían  al  menos
70 años, ¡qué barbaridad! Une el cantón Portovelo, la capital cantonal,  con
los barrios y parroquias de Lourdes, Morales, Curtincápac  y  Salatí,  hasta
Ambocas, en el límite con la provincia de Loja, vía que desde  hace  siglos,
desde que era un sendero o  camino  de  herradura,  ha  conducido  hasta  el
santuario de El Cisne a miles y miles de fieles, así como a  comerciantes  y
viajeros que se dirigían a Loja.


¿Saben por qué me interesa  mucho  la  extensión  Ambocas-El  Cisne?  Porque
sería otra vía de salida, de  conexión  de  Loja,  ciudad  que  tantos  años
estuvo prácticamente aislada del resto del  país.  Ya  tenemos  una  vía  de
primer orden por Las Blasas-Zaracay, otra vía  de  primer  orden  por  Loja-
Saraguro-Cuenca, pero ojalá que podamos tener muchas más  vías  de  conexión
de Loja con el resto del  país,  porque  se  lo  merece  después  de  tantas
décadas, siglos diría yo, de aislamiento.


Y ahí hay buenas noticias también: hemos cambiado con  Perú  el  quinto  eje
(la tecnocracia del  Ministerio  de  Obras  Públicas  lo  llama  "sexto  eje
vial"), fruto de los  acuerdos  de  paz,  porque  era  imposible  para  Perú
completar su  quinto  eje;  como  estaba  el  trazado  original,  tenía  que
destruir media selva amazónica.


Les propusimos un nuevo  trazado,  para  una  conexión  con  nuestro  Puerto
Bolívar y, de esa forma, llegar hasta Sarameriza, puerto navegable en  Perú,
y sería la vía más  corta  para  unir  un  puerto  marítimo  con  un  puerto
fluvial: Sarameriza en Perú o Puerto Morona en Ecuador, y navegando por  los
afluentes del Amazonas se llega al Amazonas, a Manaos, a Belén, a  la  costa
atlántica de Brasil. Es decir, es vía alternativa al  eje  Manta-Manaos,  un
nuevo eje: Puerto Bolívar-Manaos, y pasaría por El Oro, Loja, uniría  Zamora
y llegaría hasta Sarameriza o habrá un desvío hasta Puerto Morona.


También por eso me interesa mucho Ambocas-El Cisne,  otra  vía  de  conexión
hacia Loja.  Normalmente,  el  sexto  eje  será  Puerto  Bolívar-Zaracay-Las
Balsas-Loja-Zamora-Sarameriza o Puerto Morona, pero habría  que  estudiarlo.
Me dicen que es más corto de Zaracay-Piñas-Portovelo-Ambocas-El  Cisne-Loja,
pero habrá un nuevo eje vial que nos una con Perú,  porque  ha  cambiado  el
trazado del eje original y será la ruta  más  corta  (más  que  Manta-Puerto
Providencia) para unir un puerto marítimo de Ecuador, en  este  caso  Puerto
Bolívar, con un puerto fluvial, ya sea en Perú, navegables los 365 días  del
año, o sea en Ecuador, en donde no hay navegabilidad todos los meses.


Esos son los  proyectos  maravillosos  para  beneficio  de  todos,  para  el
progreso de todos. Para eso, la Revolución  tiene  que  continuar.  ¡Cuidado
vuelven los del pasado y se nos llevan en peso  hasta  las  carreteras!  Son
capaces de enrollar las carreteras y  llevárselas  hasta  su  casa.  Ustedes
saben cómo era antes el país del saqueo.


Ojalá que se pueda hacer la carretera Ambocas-El Cisne. No nos  corresponde.
Queremos ayudar en lo posible para que ustedes tengan conexión  con  Loja  y
Loja conexión con el alto El Oro, provincia que durante la Colonia  y  parte
de la República constituyó una sola unidad  político-administrativa  incluso
con la parte alta de El Oro. Esto era parte de Loja  durante  un  importante
segmento de la historia nacional.


REVOLUCIÓN VIAL


En estos 9 años de Gobierno  hemos  intervenido  casi  9.000  kilómetros  de
carreteras, entre nuevas, absolutamente nuevas, y rehabilitadas.


Las dificultades las vencemos con alegría, con convicción. En estos  9  años
hemos invertido en vialidad casi 8.500 millones de dólares, seis  veces  más
que  los  tres  Gobiernos  anteriores  juntos.   Pero   eso   es   lo   que,
despectivamente,  la  partidocracia,  que  nunca  hizo  nada,  llama  "gasto
público". Por favor, ¡el gasto público son ustedes! Sus hijos,  su  familia,
esta carretera para el Buen Vivir de Salatí, de Ambocas, de Portovelo.


Cada vez que  vengan  (que  no  van  a  venir,  hablan  sólo  en  radio,  en
televisión, ni se permiten visitar parroquias como Salatí) y  digan:  "Vamos
a eliminar el gasto público", ustedes alcen la  mano  y  digan:  "Qué  gasto
público, ¿van a pagar menos a los soldados?, ¿van a botar policías?, ¿van  a
dejar de construir carreteras?". ¡Que especifiquen! Y  verán  que  no  dirán
"esta boca es mía".


En 2007 recibimos el 75%, tres  cuartas  partes  de  la  red  vial  nacional
destrozadas. Ese era el país. Hoy tenemos el 70%  en  excelente  estado,  el
25% está siendo atendido y  nos  queda  apenas  un  5%  por  intervenir.  La
Revolución la reconoce el mundo entero. Éramos de los países  de  la  región
con peor red vial.


Antes  de  ser  presidente,  regresé  de  Estados  Unidos,  donde  hice   mi
doctorado, en 2001, y se  vivía  el  complejo  que  nos  había  impuesto  la
partidocracia: que éramos inútiles y que  las  buenas  cosas  eran  para  el
resto. Era más o menos así: "No, las buenas carreteras son para Chile,  para
Perú, para Colombia. Nosotros no, nosotros somos inútiles. Nos merecemos  no
más estas  carreteras,  estos  chaquiñanes".  O  sea,  lo  único  que  logró
construir la partidocracia fueron grandes complejos de inferioridad.


¡A  desterrar  esos  complejos!  Somos  capaces  de  lograr   lo   que   nos
propongamos. No somos inferiores a ningún pueblo del mundo. Ha habido  malos
Gobiernos, que es otra cosa. Y lo está demostrando la Revolución  Ciudadana,
porque hoy, y no lo decimos nosotros, lo dice el  Índice  de  Competitividad
del Foro Mundial -que se reúne en Davos  cada  año  y  hace  un  informe  de
competitividad anual analizando todos  los  países-  y  pone  a  Ecuador  en
Latinoamérica como el país de mejor red vial de toda la región.  Esa  es  la
Revolución Ciudadana: mejor que Colombia, que Perú,  que  Chile,  Argentina,
Brasil, México, países con  más  alto  ingreso  per  cápita.  Ecuador  tiene
mejores carreteras que todos ellos.


Pero queremos ir por más, porque, por más carreteras que tengamos,  por  más
puentes que  hagamos,  si  no  tenemos  conciencia  de  dónde  venimos,  del
esfuerzo que han significado estos logros  y  hacia  dónde  vamos,  todo  lo
alcanzado puede perderse.


Así que a ser conscientes de dónde partimos, de un país que  estaba  en  los
últimos lugares en todo: educación, salud,  vialidad,  energía,  y  que  hoy
está en los primeros lugares en todo, compañeros.


Ustedes están  en  zona  de  frontera.  Fíjense  cómo  vienen  los  hermanos
peruanos a atenderse en nuestros hospitales, por la diferencia  en  atención
de salud. A Colombia  ya  estamos  vendiendo  energía  eléctrica.  Antes  de
nuestro Gobierno, comprábamos energía eléctrica de Colombia y de Perú.


He ahí una nueva muestra, sobre todo para los jóvenes  estudiantes:  no  hay
mejor ahorro que saber invertir. Los "fonditos" que encantan a los Dahik,  a
pseudoanalistas, a sus medios de comunicación, eso de poner  la  plata  bajo
el colchón, son improductivos. Y, sí, nos habrían  servido  unos  dos  meses
frente  a  estas  dificultades:  7.000  millones  de  dólares  perdidos.  Ni
llegaban a 1.200 millones, 1.500 millones esos fonditos.


Esta  carretera  va   rendir   frutos   permanentemente,   va   a   aumentar
productividad permanentemente. La inversión  de  las  hidroeléctricas  ahora
nos permite exportar energía a Colombia y recibir un ingreso  permanente  y,
con ello, ahorrar mucho más en el futuro.


No se olviden: no hay mejor ahorro que saber invertir, compatriotas.


NUESTROS LOGROS NO SON FRUTO DEL AZAR


Además hemos ahorrado muchísimo más que otros Gobiernos. Pero  como  eso  no
sale en las cuentas fiscales, creen que no existe. Sí existe. El  país  está
ahorrando miles de millones de dólares.


La renegociación de la deuda externa nos ahorró 7.505  millones  de  dólares
de 2008 a 2030, lo que teníamos que pagar en  términos  corrientes,  que  se
habrían ido al bolsillo de los tenedores de  deuda,  que  no  eran  gringos:
eran ecuatorianos,  eran  banqueros,  candidatos  a  la  Presidencia  de  la
República, que iban a negociar nuestra deuda cuando  ellos  eran  tenedores.
¿Ven el conflicto de intereses? Por eso nunca se renegociaba.


La venta de bonos de la deuda generaba ingresos importantes  para  políticos
y banqueros ecuatorianos. Es decir,  para  los  mismos  que  hoy  acusan  al
Gobierno de no haber ahorrado. ¡Vaya descaro!


Como nosotros no tenemos esos conflictos de intereses, como  nunca  he  sido
tenedor de deuda, y así lo hubiese sido, ¡siempre voy a velar  por  el  bien
común, no por intereses propios! ¡Esa es la verdadera honestidad de  un  ser
humano!  Renegociamos  patrióticamente  esa  deuda  y  nos  ahorramos  7.505
millones de dólares, que estaríamos pagando  a  los  acreedores  en  vez  de
construir la carretera Portovelo-Salatí-Ambocas.


Es facilito olvidarse de las cosas: "Correa, suertudo, tuvo petróleo  a  100
dólares el barril". Pero no dicen  que  con  los  anteriores  contratos  las
petroleras tenían que darnos 5-6 dólares por barril, y  el  resto  era  para
ellos. Esos contratos se negociaron cuando el precio del barril estaba a 16-
20 dólares, y nos daban 5-6 dólares por barril. Luego  subió  a  50,  y  nos
seguían dando 5-6 dólares por barril.


Llegó la Revolución Ciudadana y renegoció esos contratos... Ahora son  ellos
los que reciben una tarifa por barril, y el  diferencial  es  todo  para  el
dueño del recurso, que es el pueblo ecuatoriano.


Eso nos permitió ahorrar más de 4.000 millones de dólares. ¿Por  qué  no  se
hizo antes? Por el entreguismo de la  partidocracia:  no  le  interesaba  el
país. Eso permitió que durante décadas las transnacionales se llevaran 8  de
cada 10 dólares de nuestro petróleo, y sólo 2  quedaban  para  el  Gobierno,
para el Estado, para el país.


Es para desmontar un mito: "Correa, gastador, no ha sabido  ahorrar".  Somos
el Gobierno que más ha ahorrado, sólo en compras públicas. Ahora tenemos  el
Sistema de Compras Públicas más moderno de  América  Latina,  que  antes  no
existía. Ustedes pueden entrar a la página web del sistema y ver la  subasta
de medicamentos: "Se necesita tal medicina. Precio referencial 2  millones".
El uno, 1,5 millones, el otro 1,3 millones, 1,2 millones, y pueden ver  cómo
va bajando el precio, compitiendo las farmacéuticas. Y así  gana  el  pueblo
ecuatoriano.


Este sistema transparente, en línea, donde no  hay  contacto  entre  el  que
vende y el que compra, contacto del que salía la fuente de  corrupción:  "Te
doy una comisión pero dame el contratito a mí". Ya no hay  contacto,  no  se
conocen quien está comprando y quien está  vendiendo.  Ese  sistema  nos  ha
permitido ahorrar más de 2.600 millones de dólares.


Antes, cuando no había el sistema electrónico de compras  públicas,  alguien
decía: "Necesito 20 camionetas para la Policía. Precio referencial 1  millón
de dólares", y, en promedio, la ganadora era una  oferta  25%-30%  más  alta
que el precio de referencia. Ahora,  con  el  sistema  electrónico,  con  la
subasta inversa, sin contacto entre oferente  y  demandante,  los  ganadores
son 25%-30% por debajo del precio referencial. Así, el país ahorra  centenas
de millones de dólares por año, que antes iban al bolsillo de unos  cuantos.
Porque, en el viejo país, las compras públicas eran parte de la "troncha".


Este ahorro existe, pero muchas veces no se expresa contablemente. Ahora  se
ha transformado en bienestar para nuestro pueblo.


LA OBRA


La  vía  que  hoy  inauguramos  pertenece  a  la  red  vial  provincial   y,
estrictamente hablando, no corresponde al Gobierno.  A  pesar  de  ello,  la
hizo el Gobierno central a través del MTOP como parte de los  proyectos  que
heredamos de la ex Corpecuador.


Aquí, otra reflexión: ¿se acuerdan de Corpecuador?  ¿Sigue  existiendo?  No.
Es de las tantas instituciones públicas que se han eliminado.  Pero  eso  no
cuenta la prensa. Si se crea una institución, sí lo ponen: "Correa crea  más
burocracia, más  ministerios,  más  instituciones".  Y  muchos  nos  dejamos
engañar con eso. Ha sido el doble de instituciones las que se han  eliminado
que las que se han creado. Se han creado las necesarias: 40, 41,  y  se  han
eliminado  todas  las  innecesarias:  más  de  100,  Corpecuador,  Predesur,
Cedegé, Crea y tantas otras.


¿O ya se olvidaron de todas esas instituciones? ¿Se acuerdan del  Conam?  El
Fondo de Solidaridad. ¿Se acuerdan de todo eso? Ya nada  de  eso  existe.  Y
eso no es noticia. Pero cuando creamos una  nueva  institución,  ahí  sí  es
escándalo. ¡A no dejarse engañar! Es mucho más lo que se  ha  eliminado  que
lo que se ha creado.


Hoy, el Estado ecuatoriano es de los más eficientes de la región.  Lo  dicen
estudios internacionales, del Banco Interamericano de  Desarrollo.  Esto  es
con datos de hace 2 o 3 años. Ahora hemos mejorado aún más:  estamos  en  el
puesto 16-17 en eficiencia gubernamental, y en la región ya  estamos  en  el
sexto puesto, y con datos de hace 3-4 años.  Actualizados,  estamos  incluso
más arriba.


No se olviden de eso, no se me dejen engañar. Juntos hemos  hecho  muy  bien
las cosas. Por supuesto, no hemos podido resolver todos los problemas.


Fíjense el descaro: en 9 años nos acusan por no haber resuelto todo,  cuando
ellos no resolvieron nada. Por  ejemplo,  ¿cuánto  lleva  la  administración
socialcristiana en Machala? 11 años ya. Y a la  primera  lluvia  fuerte,  se
vuelve waterpolo Machala. Hay que andar en canoa, no en  carro.  Ese  es  el
modelo exitoso de los socialcristianos. Prohibido olvidar. Pero  ahí  cierta
prensa no dice "Esta boca es mía".


Lo mismo ocurre en Guayaquil, en donde los socialcristianos  están  casi  20
años. La otra vez, a la primera lluvia fuerte se inundó  todo  Guayaquil,  y
¿qué dijo el que sabemos? Que vándalos habían  tapado  las  alcantarillas  y
que por eso se había inundado la ciudad.


En estos 9 años hemos invertido casi 1.200 millones de dólares  en  trabajos
de vialidad postergados en sectores rurales, que no nos correspondían,  pero
debemos devolver la fe a nuestra gente. Dijimos: "Nos vamos  a  hacer  cargo
de los compromisos de Corpecuador", nos  hemos  demorado  incluso  con  este
compromiso. Cuando llegamos al Gobierno, ni siquiera  Corpecuador  tenía  la
lista completa de compromisos adquiridos. Era terrible. De este monto,  para
el sector rural cerca de 45 millones han sido para El Oro. Esto  sin  contar
lo que sí nos corresponde, la inversión en la red vial estatal,  que  sí  ha
sido la inversión multimillonaria.


Esta vía entregamos hoy al GAD provincial para que se haga  responsable  del
mantenimiento de sus 22 kilómetros. El mantenimiento corresponde al  Consejo
Provincial de acuerdo a la Constitución. Es una vía provincial.


Está pendiente el tramo Ambocas-El  Cisne,  que  es  responsabilidad  de  la
Prefectura  Provincial  de  Loja.  Ya  cuenta  con  estudios  técnicos,   de
factibilidad e impacto ambiental,  y  hemos  dado  la  viabilidad  desde  el
Ministerio de Transporte y Obras Públicas para su ejecución.


Insisto, es competencia  del  Gobierno  Provincial  de  Loja,  pero  estamos
dispuestos a ayudarlos en todo. Este año va a ser difícil empezar  esa  vía.
El próximo Gobierno tiene que continuarla. Pero  si  llega  un  Gobierno  de
esos de "no al gasto público", quiere decir que nunca  se  va  a  hacer  esa
vía. Y si es tan caretuco de decir: "No al gasto público, pero voy  a  hacer
la vía Ambocas-El Cisne", respondan: "Dígame cómo. Si está diciendo  que  va
a reducir el gasto público, entonces, está tratando de contentar a  todo  el
mundo. Usted es un mentiroso demagogo".


No hay que tener miedo al gasto público. Hay que tener miedo  al  mal  gasto
público. ¿Cuál era el mal gasto público? El que era  para  los  ricos,  para
unos cuantos bolsillos, la sucretización de la deuda externa  en  1983  -los
jóvenes no lo conocen-, el feriado bancario, el  salvataje  bancario:  6.000
millones de dólares. ¡Ese era mal gasto público!


La carretera a Ambocas, esta parroquia, Portovelo, es  gran  gasto  público.
Es inversión, no es gasto. Pero hasta eso  confunde  la  partidocracia.  Por
las condiciones óptimas de esta vía se  reduce  el  tiempo  de  viaje  entre
Portovelo y Ambocas de 60 minutos a 25. Los vehículos se mantienen mejor.


¿Saben cuánto es en ahorro eso? Cuando andaban por la anterior  vía,  cuánto
se dañaba su carro, cuánto gastaban en repararlo. Todo eso es gasto  que  se
evita aunque no se contabiliza. Pero existe ese ahorro. Mejora  el  bolsillo
y el nivel de vida de los ciudadanos, disminuyen accidentes por  mal  estado
de la carretera, mejora la salud de la población al suprimirse el polvo  que
antes se levantaba con el paso de cada vehículo. El  ahorro  de  tiempo,  la
facilidad de sacar productos para su comercialización. Todos son  beneficios
que no se reflejan en la contabilidad del Estado  pero  que  existen  y  van
directo a nuestro pueblo.


Pero hay desubicados que todavía dicen en Twitter: "Yo no como cemento".  En
todo caso, ese cemento nos ayuda a todos a vivir mejor, compañeros.


La carretera ya está  en  servicio.  Quiero  hacerles  una  confidencia:  no
acostumbro inaugurar esta clase de obras, porque, en términos relativos,  no
es una vía larga, muy grande, de 22 km, vía provincial. No conecta  una  vía
de primer orden nuestra, sino que termina en Ambocas, ya  está  en  servicio
varios meses, pero, con gusto, cuando me propusieron,  dije:  "Quiero  estar
ahí", porque hace tiempo que no visito la zona alta de El  Oro,  la  que  me
gusta muchísimo. No conocía la parroquia Salatí y quería conocerla. Pero  la
carretera ya está en servicio.


Ha sido dura su construcción. Hemos enfrentado grandes  desafíos  naturales,
como derrumbes, temporada invernal extremadamente fuerte.  Seguirá  habiendo
derrumbes, hay que viajar con cuidado, porque han tenido  que  hacer  muchos
taludes, y hay que esperar a que se estabilicen,  que  les  crezcan  hierba,
arbustos, arboles. Así que hay que estar atentos, más aún con  la  temporada
invernal y con  las  lluvias  fuertes  que  caen  por  el  sector.  Pero  lo
logramos, como lograremos salir de las dificultades externas que  afectan  a
nuestro país y a gran parte del planeta.


Ustedes sabrán elegir, compañeros. Los politiqueros que tratan de jugar  con
la necesidad de la gente vendrán a decirles:  "Pobrecitos.  Todo  está  mal,
todo es culpa de Correa. Pongámonos a llorar,  seamos  víctimas.  ¡Exijamos!
¡Reclamemos!". Pueden seguir con esos politiqueros, que estuvieron  antes  y
nunca hicieron nada, o aceptar  juntos  los  desafíos.  ¡Saber  que  tenemos
confianza en nosotros mismos!, ¡saber que juntos  podemos  vencer  cualquier
dificultad, compañeros! A vencer el pesimismo, que nos roben todo, menos  la
esperanza.


Enfrentamos tiempos duros, pero Ecuador está mucho más preparado que  en  el
pasado para  enfrentar  esos  desafíos,  y  saldremos  adelante  como  mejor
nación, como  mejor  sociedad.  Estamos  resistiendo  las  dificultades  con
políticas adecuadas, protegiendo sobre todo a los más pobres.


Felicitaciones al MTOP. Felicitaciones a los trabajadores de Fopeca, que  en
27 meses de arduas jornadas hicieron esta vía para beneficio directo de  más
de 13 mil habitantes de la zona y para los de toda la provincia y  el  país,
y en época de peregrinación para decenas de miles de creyentes.


El costo total  del  proyecto,  incluidas  expropiaciones  y  fiscalización,
obras complementarias y de emergencia, y 90 mil dólares  en  alcantarillado,
fue de 21 millones de dólares.


"¡21 millones es derroche de gasto  público!".  Nos  lo  hemos  fumado,  ¡no
existe! ¡Vengan a conocer la zona alta de El Oro! ¡Conozcan  su  Patria,  no
sólo Miami! ¡Vengan a conocer Portovelo! ¡Vengan a conocer Salatí! ¡Venga  a
conocer el Ecuador profundo y verán donde está -con  manos  limpias,  mentes
lúcidas y corazones ardientes- invertido  hasta  el  último  centavo  de  la
Patria, compañeros!


Esta es la inversión  que  los  de  siempre  consideran  gasto  innecesario.
Prohibido olvidar. Aquí también está el ahorro  público  que  con  su  doble
moral reclaman: "No puede haber inversión si  no  hay  ahorro".  Ese  ahorro
está aquí y en todas las obras realizadas en estos  años  de  revolución  en
vialidad, educación, salud, producción de energía limpia.  Ese  ahorro  está
invertido en riego, control  de  inundaciones  y  tantas  otras  cosas  para
beneficio de nuestros pueblos.


Por aquí también se puede llegar a Villonaco. Ese es el proyecto eólico  más
alto del mundo. Ahí, Ecuador tiene otro récord mundial, compañeros.  Esa  es
la Patria nueva, la Patria que ya dejó atrás los imposibles.


Queridas compañeras, queridos compañeros:


En este proyecto se  realizó  como  obra  complementaria  el  alcantarillado
sanitario de Salatí para beneficio de más de 2.000 habitantes de esta  bella
parroquia y se construyeron más de 106 metros de puentes de hormigón  armado
y vigas pretensadas sobre los ríos San Luis-La Tira, Salatí, Ambocas  y  las
quebradas Honda y Cachusara.


LA REVOLUCIÓN CIUDADANA EN EL ORO


Ustedes saben cómo se ha transformado El Oro, que no tenía ni vías,  por  el
conflicto con Perú...


Recuerdo que, cuando llegué al Gobierno, había hasta una reserva militar  de
16 mil hectáreas de bosque seco, con playa, y habían construido  camaroneras
en esa  playa,  en  la  Marina  de  Guerra,  en  asociación  con  almirantes
retirados: negocios privados en una reserva que se suponía militar, para  la
defensa nacional. Y cuando pregunté: "¡Cómo pueden haber  estas  camaroneras
en una zona militar!", me respondieron que era para  evitar  que  pasen  los
tanques peruanos. Los soldados deberían estar muy atentos a eso.


Por supuesto, esa reserva se ha reducido grandemente. Se repartió la  tierra
a los campesinos y las camaroneras están ahora en manos de cooperativas  del
sector popular de El Oro.


Los tres Gobiernos anteriores (2000-2006): Gustavo Noboa,  Lucio  Gutiérrez,
Alfredo Palacio, invirtieron en vialidad en El Oro 16,5 millones de  dólares
en siete años. En el Ecuador de la Revolución  Ciudadana,  la  inversión  en
vialidad en esta provincia ha sido histórica: cercana a los 350 millones  de
dólares, ¡casi 25 veces más en sólo 9 años de gestión!


A veces somos víctimas de nuestro propio éxito: la  gente  se  acostumbró  a
eso, y creen que es muy fácil tener tremenda  autopista  Huaquillas-Machala,
que ya estamos extendiendo hasta Río 7 y que irá hasta Naranjal. Es  así  de
normal. Ya estamos acostumbrados, sobre todo los jóvenes. Antes  no  existía
eso. Cuesta caro, es  difícil;  podemos  tener  problemas,  pero  seguiremos
adelante.


No  nos  detendremos:  hasta  2017  está  prevista  la  rectificación  y  el
mejoramiento de la carretera Buena Vista-Vega Rivera-Paccha-Zaruma.


Están listos los estudios para la reconstrucción y la ampliación de  la  vía
Saracay-Piñas-Portovelo-Zaruma, por un monto del proyecto de   153  millones
de dólares. Pero esto tendrá que esperar.


Hemos fortalecido los servicios de salud en El Oro con acciones  históricas,
como la intervención en el Hospital Teófilo Dávila de Machala, acreditado  a
nivel internacional por sus estándares de calidad y servicios. Hemos  tenido
problemas para empezar el parque que ofrecimos  en  Machala  en  el  antiguo
aeropuerto, pero lo vamos a empezar este año.  Ya  estamos  consiguiendo  el
financiamiento.


En educación superior, sólo en los últimos 2 años el Gobierno  ha  invertido
70 millones de dólares en la Universidad Técnica de Machala.


Y aquí otra reflexión: "Correa es el peleón. Se vive peleando  con  todo  el
mundo". Es un insulto para la lógica. Aquí, el  que  trata  de  proteger  el
bien común, la justicia, es el que pierde. En el cambio de mandos  militares
el día viernes [26 de febrero], el comandante saliente reclamó que  nuestros
soldados tienen sólo 3 dólares para el rancho.  Hay  que  matizar  eso.  Son
artificios contables, porque antes ganaban 300 dólares, y si  les  daban  90
dólares para el rancho, tenían 390. Hoy ganan 800 pero los  mismos  90  para
rancho, entonces, son 890 los que tienen, pero dicen: "Para el  rancho  sólo
3 dólares diarios".


Estamos de acuerdo con que es muy poco, sobre todo  para  los  militares  en
zonas de frontera,  en  cuarteles.  Pero  el  mismo  rancho  ganan  los  que
trabajan en Quito, eso sí no lo entiendo. Pero no se dice que  arreglar  eso
nos cuesta 16 millones de dólares, y  a  una  universidad  de  posgrados  en
Quito, que cobra por las maestrías, le estamos  dando  los  16  millones  de
dólares ¿Tiene eso algo de lógica?


Cuando denuncio eso, ¡uno es el pelón! Es decir, la Universidad  Andina,  la
Flacso, en Quito -no en  Machala-,  son  las  dos  únicas  universidades  de
posgrados, en Quito. Cobran por sus posgrados, y, pese a eso, el Estado  les
está dando a las dos más de 32 millones de dólares. ¿Cuánto  nos  cuesta  la
vía Ambocas-El Cisne? 26 millones. Con menos de lo que  damos  anualmente  a
esas dos universidades de posgrado -que no  están  educando  a  pobres,  que
están sólo en Quito, que cobran por sus posgrados-, se podría  construir  la
vía Ambocas-El Cisne.


Ahí hay mala asignación de recursos. Con la mitad de eso podríamos pagar  el
racho de nuestros soldados, en vez de subsidiar abogados que van a hacer  su
posgrado  -y  algunos,  abogados  muy  pudientes-,  que  tienen   una   vida
profesional, podríamos dar de comer mejor  a  nuestros  soldados  o  la  vía
Ambocas-El Cisne. Eso es lo que buscamos, eso es lo  que  pedimos.  Pero  el
peleón es uno ¿No ven que estamos  tocando  intereses  que  antes  nunca  se
tocaban, porque se morían de miedo los presidentes?


Este presidente también se muere de miedo, pero tengan la seguridad  de  que
cumpliremos con nuestro deber a cualquier costo. Y si por ahí  me  pegan  un
tiro, torpe e inmerecidamente me habrán inmortalizado. Y gozo de  muy  buena
salud, así que no crean en cáncer, sida, en, qué se yo, la  chikungunya,  el
Zika, etc. Estoy en muy buena salud.


Bueno, hemos dado 70  millones  de  dólares  a  la  Universidad  Técnica  de
Machala,  ahí  sí,  correctamente,  porque  es  una   universidad   pública,
gratuita, no una universidad de  posgrados  en  Quito  que  cobra,  y  cuyos
estudiantes pagan la tercera parte, porque subsidiamos, en  el  caso  de  la
Andina, 8.000 dólares por  estudiante,  pero  no  pobres:  abogados,  ya  en
ejercicio de la profesión, que trabajan  durante  el  día,  algunos  van  al
sector público, otros van al sector privado, algunos  a  litigar  contra  el
Gobierno.


¿Por qué tenemos que  subsidiar  todo  eso?  Y  en  el  caso  de  la  Flacso
subsidiamos casi 13 mil dólares por estudiante. ¿No es mejor tal vez dar  de
comer mejor a nuestros soldados o hacer esta vía?


Eso es lo que está en disputa, eso es lo que  está  en  lucha,  ya  no  unos
grupos privilegiados,  sino  la  asignación  de  recursos  con  base  en  la
eficiencia  y,  sobre  todo,  la  justicia.  Estamos  atentos  para  que  la
politización interna no perjudique las metas de formación profesional en  la
Universidad Técnica de Machala. Estamos atentos a  eso.  Se  la  ha  ayudado
mucho, pero falta mucho por hacer.


Quiero resaltar nuestro apoyo a la minería artesanal. Me reclamaban  que  no
se está regularizando. Sí se  ha  regularizado  en  otros  sectores,  se  ha
avanzado mucho. Antes ni siquiera teníamos Ministerio de Minas.  Hemos  dado
pasos históricos. Obviamente, falta todavía mucho por  hacer,  pero  también
cuánta oposición hemos tenido.


Los proyectos mineros grandes, cuánto tiempo se  han  retrasado.  ¿Por  qué?
Porque los de siempre han golpeado a los funcionarios que han  ido  a  hacer
los estudios ambientales. Y hablan de  la  criminalización  de  la  protesta
social. Una  vez  quemaron  la  carpa  a  los  técnicos  del  Ministerio  de
Ambiente. Ellos son angelitos, y es criminalización de la  protesta  social.
Cuando saben que se va a poner el campamento de  una  minera,  llevan  gente
para invadir, para que, cuando haya que  desalojar,  tomen  fotos  y  puedan
decir: "Correa represor".  Entonces,  la  pregunta:  ¿dónde  están  los  que
apoyan la minería? Yo sí les pido,  compañeros,  enfáticamente,  un  poquito
más de compromiso: ayuden al Gobierno a sacar adelante el país. Tenemos  que
enfrentar demasiado atrasapueblos.  Reiteramos nuestro apoyo  a  la  minería
artesanal y en todos los niveles. Ahí está gran parte del futuro del país.


Esa gente que vive de sus ONG internacionales, con la  pancita  bien  llena,
se puede dar el lujo de decir: "No a la minería, que  se  mueran  de  hambre
Portovelo, Zaruma, el alto de El Oro, el suroriente de la Amazonía". Eso  no
es responsable. Lo responsable es aprovechar hasta el último grano  de  oro,
de cobre,  en  beneficio  de  nuestro  pueblo,  obviamente,  con  todos  los
cuidados ambientales.


Nuestro apoyo a la minería artesanal, siempre que observe las  regulaciones,
para que su actividad sea segura, para que quienes  se  dedican  a  ella  no
corran riesgo y para que no se dañe el ambiente.


Ya se está descontaminando el río Portovelo, que creó un problema hasta  con
Perú, porque, antes, todos los deshechos se botaban al  río.  Eso  no  puede
continuar pasando. Tenemos que  seguir  procedimientos  adecuados,  legales,
organizados. Es lo que hemos planteado a los mineros en el  país,  para  que
los mismos mineros y nuestro pueblo se beneficien de la explotación  de  sus
recursos naturales.


¡A no dejarse engañar, compañeros mineros! Habrá quienes intenten  pescar  a
río revuelto. No lo permitamos. Con la verdad, saldremos adelante.  Los  que
en Quito, en los canales de televisión, dicen: "No  a  la  minería",  vienen
acá a decirles: "Apoyamos la minería",  y  después  dicen:  "No  a  la  gran
minería pero sí a la pequeña minería". Qué sentido tiene eso. En verdad,  lo
que están haciendo es politiquería.


Sepan  discernir,  compañeros,  para  votar  adecuadamente.  Una  democracia
funciona cuando tiene un pueblo  bien  informado  -que  ya  es  difícil  con
nuestros  medios  de  comunicación,  tan  corruptos-  y  bien  formado,  con
conceptos claros, sin  justificar  lo  injustificable,  sabiendo  que  todos
tenemos igualdad de derechos


La democracia funciona si se sustenta sobre todo en valores. El valor de  la
verdad: aquí se miente demasiado. El valor de  la  lógica:  se  dicen  cosas
ilógicas, y aplaudimos: "No al  gasto  público  pero  les  voy  a  hacer  la
carretera"; eso sí es gasto público. El valor de la  excelencia:  hacer  las
cosas bien, hacer las cosas eficientemente. El valor de la  responsabilidad:
cumplir la palabra; si un sastre me dice: "Para una  semana  su  terno",  en
una semana mi terno, no es que tengo que ir varias veces los siguientes  dos
meses  para  ver  si  alguna  vez  me  da  el  terno;  las  mismas  empresas
constructoras: si el contrato  dice  un  año,  es  plazo  máximo,  no  plazo
mínimo, debe acabarse antes del año...


La democracia funciona como cualquier cosa. El  sistema  económico  también.
Por ejemplo, el capitalismo, el socialismo: si la gente no es seria,  si  la
gente no es transparente, si la gente no es honesta, no acostumbra  a  decir
la verdad, fracasará cualquier modelo. Todo se fundamenta en valores. No  se
olviden de eso.


Concesiones

Otra buena noticia para el país es que, conforme el  cronograma,  el  24  de
febrero,  la  semana  pasada,  fue  adjudicada  la  concesión  de  Autoridad
Portuaria de Puerto Bolívar a la empresa  turca  Yilport  -esta  es  la  tan
cacareada inversión extranjera, de la que, cuando viene, no dicen  nada  los
periódicos-, que es  muy  importante  inversión  extranjera.  Firmaremos  el
contrato en los próximos días. Se trata de más 700 millones  de  dólares  de
inversión. Es una empresa con mucha experiencia en el manejo  de  puertos  y
que potenciará Puerto Bolívar a nivel mundial, para beneficio de  El  Oro  y
de la Patria entera. Felicitaciones.

Incluso con el nuevo diseño del quinto eje con  Perú,  ese  será  el  puerto
marítimo más cercano a un puerto fluvial en Ecuador.

También avanza el proceso de concesión de la vía Huaquillas- Río 7,  que  va
a ser súper autopista. Ya está en  la  etapa  final  de  negociación  y,  de
acuerdo al cronograma, será adjudicada en los  próximos  días  al  consorcio
colombo-ecuatoriano  Latinco-Fopeca.  Fopeca  nuevamente,  que  nos  da  una
garantía de cumplimiento.

Y la gran pregunta: ¿Río 7-Naranjal? Cuando pregunté eso  al  Ministerio  de
Transporte y Obras Públicas, se hicieron los  locos,  y  alguien  respondió:
"Es que hubo contratistas incumplidos, algún problema legal". Y  ¿acaso  eso
impide continuar con ese tramo? Es como en las expropiaciones...

En Machala hay un problema. El alcalde ya había aceptado un trueque: nos  da
una parte que posee del aeropuerto, para hacer un gran parque,  y  le  damos
unos terrenos del Ministerio de Educación. A mis espaldas, sin  saberlo,  se
suspendió el trueque. ¿Por qué? Porque los predios estaban  en  litigio  por
un grupo de ciudadanos...  ¿Y?  ¿Qué  pasa?  Si  se  resuelve  a  favor  del
Ministerio, de todos modos están entregados los terrenos, y, si no, se  paga
a los que ganaron. Pero había que  continuar  con  la  operación.  Nunca  se
coman ese cuento de que, como hay un litigio, tenemos que parar  las  cosas.
Pura mediocridad, compañeros.

Que no vuelva a pasar eso en nuestro  Gobierno.  Eso  nos  ha  retrasado  la
parte Río 7-Naranjal. La buena noticia  es  que  ya  recibimos  también  una
carta de una importante empresa ecuatoriana con la propuesta  de  iniciativa
privada -esto es concesión- para  este  tramo  vial,  y  de  ahí,  Naranjal-
Guayaquil está  totalmente  rehabilitada,  y  tendríamos  una  carretera  de
primer orden desde Huaquillas, en la frontera, hasta Guayaquil.

BUENAS NOTICIAS

Visité el hospital de Piñas, de sorpresa. A no  ser  que  hayan  dicho:  "El
presidente va a estar por aquí mañana y, como es medio loco,  se  nos  va  a
meter en el hospital. Preparen todo". También buenas noticias: la verdad  es
que el hospital es impecable.  Sé  que  hay  problemas  de  infraestructura,
etc.,  pero  totalmente  limpio,  materiales,  recurso  humano,  muy   buena
atención... Son grandes noticias para el país.

Por ejemplo, la semana pasada tuvimos  Gabinete  en  Chillanes.  Fui  a  una
comunidad por ahí, metida,  y,  sin  haber  avisado,  fui  a  la  escuelita:
también, su infraestructura, bastante pobre, pero impecable.

Muchas cosas están cambiando en el país. Sin embargo,  el  problema  con  el
hospital de Piñas es que se halla en una zona de riesgo. Hace tres años,  el
5 de marzo de 2013,  estuve  en  Piñas  revisando  el  hospital,  que  había
ocurrido un derrumbe que había dañado gran parte del hospital. Y les  ofrecí
un nuevo hospital. Pero sigue en zona de riesgo. Tenemos que reubicarlo.  Ya
tenemos el terreno, tenemos los diseños.  Lo  que  no  hemos  tenido  es  la
plata, por obvias razones. Esperamos conseguir pronto  el  financiamiento  y
este mismo año empezar la construcción del moderno hospital para  Piñas.  No
nos hemos olvidado, pero disculpen la demora  por  los  factores  que  todos
conocemos.

Como  ven  ustedes,  compañeros,  la  Patria  está  cambiando.  Hay   buenas
noticias. Enfrentamos dificultades, ¿quién no las enfrenta?,  ¿qué  país  no
las enfrenta? Pero tenemos dos alternativas: sentarnos  a  llorar,  creer  a
los de siempre  que  "toda  la  culpa  es  de  Correa,  del  modelo  que  ha
fracasado",  y  tantas  tonterías  y  volver  al  modelo  del  pasado,   sin
carreteras, sin nada... U hoy, con la confianza, la fe más alta  que  nunca,
unidos, a enfrentar cualquier problema.

Para mí, compañeros, lo más fácil para mí en este año  que  me  queda  sería
mirar para arriba, pasarme viendo televisión, sentado  en  un  cómodo  sofá.
Pero no nací para eso: nacimos para seguir revolucionando al país.  Mientras
haya un solo pobre, una sola  comunidad  sin  carretera  decente,  una  sola
injusticia que remediar.

Seguiremos denunciando  esas  injusticias,  seguiremos  enfrentando  lo  que
tengamos que enfrentar. La historia sabrá poner  a  cada  uno  en  su  justo
lugar. Seguiremos hasta el último día  de  nuestro  mandato  trabajando  con
infinito amor por ustedes, para Salatí, para Ambocas, para  Portovelo,  para
El Oro, para la Patria entera.

¡Felicitaciones!

¡Hago entrega oficial de la carretera Portovelo-Salatí-Ambocas!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

