
                                    [pic]
   INAUGURACIÓN DEL EDIFICIO DEL SISTEMA INTEGRADO DE SEGURIDAD ECU 911 EN
                                 ESMERALDAS
                        Esmeraldas, 2 de mayo de 2013
                                    [pic]
¡Miren esta maravilla! Este Centro ECU-911 representa el  Sistema  Integrado
de Seguridad más moderno de  América  Latina.  Este  Centro  es  exactamente
igual al de Santo Domingo, al  de  Machala,  Cuenca,  porque  hacemos  cosas
estandarizadas, ya probadas.  Lenín  [Lara,  el  Gobernador  de  Esmeraldas]
decía: ¡Cuándo íbamos a pensar que estas  cosas  iban  a  pasar  en  nuestra
tierra; ni en Quito ni en Guayaquil, en  Esmeraldas,  si  todo  concentraban
esas dos ciudades!
Ahora la Patria ya es de todos, y que eso nos devuelva la fe,  la  esperanza
que nos robaron los mismos de siempre, de que no podíamos, de que no  éramos
capaces... Aquí está de lo que somos capaces los ecuatorianos. Quién  iba  a
pensar, ese país que recibimos destrozado hace seis años, que ahora  estaría
lanzando satélites al espacio. Todo lo podemos lograr si nos lo  proponemos.
Permitamos que nos roben todo, menos la esperanza.
Un inmenso abrazo a todas y a todos, a las  autoridades  locales  presentes,
Señor Gobernador,  vemos  Asambleístas,  vemos  a  algunos  Alcaldes  de  la
provincia.  Un  inmenso  abrazo  al  Gabinete,   mañana   tenemos   Gabinete
Itinerante y muchos de los ministros ya están presentes, un abrazo  a  todas
y todos los ministros presentes.
Sus preocupaciones son las nuestras, somos  sus  representantes,  trabajamos
para ustedes; y gracias por  ese  inmenso  apoyo  recibido  en  las  últimas
elecciones: 56% del apoyo popular y 3 de 4 Asambleístas.  Increíble.  Muchas
gracias, pero estamos aquí para cumplir sus sueños, nuestros  sueños,  somos
sus representantes, sus mandatarios, los que obedecen, ustedes son  los  que
mandan. Y sabíamos -y sabemos- que la principal preocupación de  Esmeraldas,
del pueblo ecuatoriano (y con justa razón) es la SEGURIDAD.
Sin Seguridad se perjudica el turismo, se perjudica la pesca,  se  perjudica
la producción, pero sobre todo se perjudica  la  vida  misma:  que  nuestras
hijas no puedan pasear con tranquilidad, que nuestras familias no  gocen  de
adecuada seguridad... Pero, en lugar de dedicarnos a la  charlatanería  (que
si eso produjera desarrollo seríamos el país más desarrollado del  mundo)...
Hay demasiado charlatán todavía en el país, incluso hubo gente que  politizó
un tema tan sensible como la Seguridad, trató  de  culpar  a  la  revolución
ciudadana del problema de la inseguridad: Que todo era causado por  nuestras
políticas de puertas abiertas, porque habíamos  eliminado  visas.  Antes  de
nuestro gobierno, 22 países, nada más, de  los  casi  200  a  nivel  mundial
requerían visa; ahora, 10 países. En realidad, solo se han  eliminado  visas
para 12 países.
Nuestros hermanos colombianos, peruanos, (que siempre son bienvenidos,  pero
politiqueros irresponsables los querían estigmatizar  como  responsables  de
la inseguridad), no han necesitado nunca visa para venir al  país,  por  ser
parte  de  la  Comunidad  Andina.  Pero  así  se  politizaba  un  tema   tan
sensible...
Pero, mientras otros se dedicaban a la  politiquería,  a  la  charlatanería,
nosotros comenzamos  a  trabajar  con  inteligencia,  con  constancia,  para
lograr esa Seguridad:
Potenciamos a la Policía.  No  eludimos  responsabilidades,  pero,  queridas
compañeras,  compañeros,  ¡prohibido  olvidar!,  encontramos   una   Policía
destrozada: 17.000 policías  nos  faltaban  para  llegar  a  los  estándares
internacionales (hoy todavía nos faltan 12.000, pero ya  tenemos  miles  más
que antes); de los 42.000 policías que  teníamos  al  inicio  del  gobierno,
solo 7.000 tenían armas y se tenían que enfrentar  contra  una  delincuencia
armada hasta los dientes, porque en esa época no había adecuado  control  de
armas y... Les pongo un ejemplo: Toral Zalamea  tenía  permiso  para  portar
DOS ARMAS, imagínense el  "control  de  armas"  que  existía.  Todo  eso  ha
mejorado sustancialmente.
Nuestros policías eran carne de cañón, no tenían ni siquiera  chaleco  anti-
balas; ahora, con los chalecos  con  que  se  les  ha  provisto,  ha  bajado
drásticamente la mortalidad en las filas policiales.
Los  "Retenes",  las  "Estaciones  de  Policía",  verdaderas  vergüenzas  la
mayoría de ellas, eran caridad: donde el alcalde agencioso, donde el  barrio
preocupado daba un terrenito, ahí, a veces, se construía -o lo construía  la
misma comunidad o lo construía el ministerio que  en  ese  entonces  era  de
Gobierno- y eran poco menos que ataúdes esos Retenes. Yo he visto  policías,
durmiendo en el piso en colchones prestados por  la  comunidad,  que  tenían
que alimentarse con las "tarrinas" que les  enviaban  los  vecino;  policías
que tenían una moto, pero no tenían para la  gasolina  y  tenían  que  hacer
vaca entre el vecindario; y lo mismo era para  las  municiones,  si  querían
practicar tiro tenían que pagar por sus municiones. Todo eso ha cambiado,  y
empezó a funcionar mucho mejor nuestra Policía.
Hemos construido centenas de UPCs, hemos construido Unidades  de  Vigilancia
Comunitaria. Ahora,  cada  policía  tiene  su  arma  de  dotación,  pistolas
austríacas Glock la mayoría de ellas,  las  mejores  del  mundo;  tienen  su
respectiva dotación de municiones, su chaleco...
Se han comprado patrulleros o motos. Ha mejorado  muchísimo  el  sistema  de
comunicaciones,  pero  todavía  falta,  recién  este  año,  imagínense,  por
primera vez en la historia vamos a tener completo  el  Sistema  Troncalizado
de Comunicaciones de la Policía Nacional...
Es mucho lo que se ha avanzado en estos años  en  sueldos  y  salarios.  Los
policías son trabajadores abnegados, sacrificados  y  ganaban  una  miseria:
300 dólares... Y, fíjense cómo era este país, se  les  pagaba  300  dólares,
pero se le daba regalitos de Navidad a la familia, a los  hijos...  Paguemos
decentemente y que el policía, el soldado, el servidor público, el  maestro,
el médico, con absoluta dignidad escoja el regalo de Navidad que  les  da  a
sus hijos. Basta de  caridades,  basta  de  paternalismos,  basta  de  tanto
engaño. Hoy esos sueldos son superiores a los 800 dólares, para iniciar.
Han subido sustancialmente los sueldos y salarios.  Entonces,  la  situación
es totalmente diferente. Y empezó  a  dar  grandes  resultados  la  Policía.
Sepan ustedes que nuestra Policía es la más eficaz en la región en la  lucha
anti-drogas; UNASE, la Unidad Antisecuestros, tiene 100% de  efectividad  en
resolver  secuestros  dentro  del  país,  es   de   las   mejores   unidades
antisecuestros de América Latina.
Pero, pese a todo ese apoyo a la Policía y a todo ese esfuerzo, veíamos  que
no nos bajaba la criminalidad, la delincuencia,  la  inseguridad.  ¿Y  dónde
estaba el problema? Que la Policía cumplía su trabajo, pero los jueces,  por
venalidad, por incompetencia, por abierta corrupción, por miedo, soltaban  a
los delincuentes.
El asunto fue gravísimo: la población carcelaria se nos redujo de 20  mil  a
casi la mitad, a  11  mil  personas  privadas  de  la  libertad.  ¡Prohibido
olvidar!, se generaron cerca de 4 mil  caducidades  de  prisión  preventiva.
Qué significa esto: si al año el delincuente, por más peligroso que sea,  no
tenía sentencia se lo tenía que  dejar  libre  por  orden  constitucional...
"Pero ahí está su Constitución, presidente". No, la Constitución de 1998;  y
es correcto, porque tampoco podemos  permitir  que  un  pobre  que  no  tuvo
dinero para pagar un abogado defensor pase  8-10  años  pudriéndose  en  una
cárcel para después ser declarado inocente. La cuestión era que  los  jueces
tenían que cumplir con agilidad, resolver los juicios,  tener  sentencia  en
menos de un año; pero permitieron a  4  mil  delincuentes  (la  mayoría  muy
peligrosos) salir libres a la calle.
La nueva Constitución, correctamente, permitió las  medidas  sustitutivas  a
la prisión preventiva: ¿Por qué tener preso a un padre de familia,  que  sin
querer atropelló a una persona? Va a tener un  juicio,  pero  no  tiene  que
estar preso durante el juicio. Entonces, le dan medidas  sustitutivas  a  la
prisión preventiva: que se presente cada 15 días ante el juez; que no  pueda
salir del país. Pues bien, los jueces agenciosos  otorgaron  6  mil  medidas
sustitutivas a la prisión preventiva, pero no al  padre  de  familia  de  mi
ejemplo sino al delincuente prontuariado, al que tenía ya  tres  sentencias,
diez arrestos, al más peligroso, etcétera.
Y,  por  último,  los  jueces  agenciosos,  malinterpretando  la  ley  y  la
Constitución  y  muchas  veces  con  corrupción,  pero   también   con   las
distorsiones que permitió la partidocracia, porque son  campeones  mundiales
del quite: "¡Correa y la revolución ciudadana,  pro-delincuentes,  otorgando
el dos por uno!"... El "dos por uno" lo implantó el Partido  Socialcristiano
(si quieren revisen); pero, realmente  no  era  dos  por  uno,  era  20%  de
reducción de pena, 30%, en función de una evaluación, en función de  cumplir
ciertos requisitos... No, los jueces daban el dos por uno y  los  directores
de las cárceles daban el dos por uno a diestra  y  siniestra,  y  con  todas
estas anomalías se nos redujo la población carcelaria de 20 mil a 11 mil...
Nueve mil personas dejaron las cárceles, la inmensa  mayoría  indebidamente.
Y era como echarle agua al humo: la Policía capturando delincuentes,  y  más
demoraban en capturarlos que los jueces en dejarlos sueltos. Incluso era  un
peligro para los señores policías, que son ciudadanos y  se  encontraban  al
día siguiente con el delincuente que habían capturado el día anterior. Y  el
Consejo de la Judicatura no hacía absolutamente nada, todo era una  argolla,
entre ellos se protegían. Pero había casos escandalosos:  hubo  un  juez  en
Galápagos al que se lo filmó recibiendo el billete para  dejar  libre  a  un
barco pesquero  que  estaba  pescando  ilegalmente  en  Galápagos.  La  gran
sanción: tres meses de suspensión, creo que con sueldo incluso, y  luego  lo
colocaron en otro juzgado en el continente.
Y querían que el  Presidente  de  la  República  se  quede  con  los  brazos
cruzados, viendo cómo destruían a la Patria: malos  jueces,  un  sistema  de
justicia decadente... Entonces, recurrimos a más  democracia  para  combatir
este problema, llamamos a esa Consulta Popular y el pueblo  ecuatoriano,  el
pueblo esmeraldeño nos dio su apoyo. ¡Prohibido olvidar! a los que  llamaron
al No y querían que sigamos en esa decadencia. Gracias a Dios venció el  Sí,
pudimos reestructurar la Justicia, designar un Consejo de la Judicatura  (de
Transición) firme, severo, con estricto apego a la ley... Y se  revirtió  la
situación: hoy de nuevo estamos en 20 -  21  mil  personas  privadas  de  la
libertad y no es que se mete preso a todo el mundo, cuidado, estamos en  los
estándares internacionales,  ahora  sí  se  sanciona,  se  le  priva  de  su
libertad a la persona que, de acuerdo a la  ley,  al  delito  cometido  debe
estar tras las rejas. Y no nos engañemos, todos buscamos  la  rehabilitación
social, y no hay gobierno que haya hecho más por  la  rehabilitación  social
que este gobierno. Recién desde el 2009  tenemos  los  Centros  Carcelarios,
que  antes  estaban  a  cargo  de  la  Fiscalía;  que  era   otra   de   las
contradicciones: el que acusaba tenía a su cargo la  rehabilitación  social;
no hacía nada de rehabilitación social y las cárceles cayéndose  en  pedazos
(hacinamiento, deterioro, etcétera). Pronto tendremos cerca de 5 mil  plazas
más para personas privadas de la libertad,  porque  vamos  a  inaugurar  -ya
está listo el de Guayaquil- cerca  de  3  o  4  mega-centros  para  personas
privadas de la libertad. Pero esto lo tenemos recién desde el 2009...
Claro que hay que buscar la rehabilitación social, pero  no  nos  engañemos,
no  caigamos  en  romanticismos,  también  la   pena   debe   tener   efecto
disuasivo... Y si el asaltante sabía que a los dos días iba  a  estar  libre
con la ayuda de los jueces corruptos, iba a seguir robando toda  la  vida  y
no se podía parar la delincuencia.  Además,  también  debe  la  pena  buscar
proteger a los honestos. Entonces, el delincuente peligroso debe estar  tras
las rejas, no debe estar  en  las  calles,  en  las  calles  debe  estar  el
ciudadano honesto. Eso, con la  reforma  judicial,  gracias  a  la  Consulta
Popular, finalmente se lo está  logrando.  Y  ahora  sí  el  trabajo  de  la
Policía está rindiendo frutos y de 7 delitos  que  tienen  que  ver  con  la
seguridad ciudadana... (porque hay delitos que no  tienen  que  ver  con  la
seguridad ciudadana: falsificar una firma es un delito  pero  no  tiene  que
ver con seguridad; el robo,  el  estruche,  el  asalto  en  carreteras,  los
homicidios, ésos tienen que ver con seguridad ciudadana), de 7 delitos 4  se
están reduciendo, 3  todavía  tenemos  nuestras  dudas,  bajan  un  poquito,
suben, no sabemos si porque es más fácil denunciar  o  porque  efectivamente
subió la cantidad de delitos; pero, indudablemente, 4 están  bajando,  entre
ellos homicidios, donde estamos muy por debajo de los promedios  de  América
Latina  y  acercándonos  a  los  niveles  de  los  países  más  seguros  del
continente, que son los países del cono sur: Argentina, Chile, Uruguay.
Entonces compañeros, finalmente ya estamos avanzando en la parte  Seguridad,
porque se  potenció  a  la  Policía,  se  está  reestructurando  el  Sistema
Judicial... Pero no nos quedamos ahí, no nos  contentamos  con  estar  menos
mal que antes, tenemos que ser los mejores a nivel regional y -por  qué  no-
a nivel mundial...
Y esto lo  demuestra,  este  es  el  Sistema  Integrado  de  Seguridad,  les
insisto, más moderno de América Latina. Va más allá de la  simple  seguridad
ciudadana, se  trata  de  un  concepto  de  seguridad  integral:  asistencia
médica, asistencia bomberil, prevención de riesgos, etcétera.
¿Qué es lo que hace el ECU-911? Es básicamente  software,  hardware:  tienen
un incendio, ustedes llaman  a  un  solo  número,  el  911,  en  seguida  la
motobomba; tengo  una  emergencia  médica,  llamo  al  911,  en  seguida  la
ambulancia. Antes, cómo era: tenían que llamar al Ministerio de Salud  y  si
la ambulancia estaba en Quinindé tenían que esperar que llegue,  si  es  que
llegaba.  Ahora  no,  con  este  sistema,  que  optimiza  recursos,  se   ve
inmediatamente cuál es la ambulancia más cercana... ¿La  de  los  bomberos?,
pues esa es la que va, así no sea un incendio. Y no solo  eso,  tenemos  100
cámaras  "Ojo  de  Águila"  monitoreando  la  ciudad  y  la  provincia.  Los
resultados son espectaculares, se puede ver en  tiempo  real  si  existe  un
accidente de tránsito,  un  asalto  y  mandar  en  seguida  la  ayuda...  O,
después: en tal día a tal hora chocó un carro,  ¿de  quién  fue  la  culpa?,
revisamos los videos. Y los tiempos de  respuesta,  en  la  mayoría  de  los
casos son  menores  a  5  minutos.  Sin  embargo,  hay  que  estar  atentos,
básicamente esto optimiza recursos, pero hay que tener los recursos  reales,
hay que tener las ambulancias, las motobombas, los patrulleros, las  UPCs...
Es un sistema integral, todavía nos falta mucho para  completarlo,  pero  ya
con esto es un inmenso paso adelante. Y aquí, atentos a los  que  nos  dicen
"No más gasto público". ¡Cómo quisiéramos poder invertir 10 veces más,  ante
tantas necesidades urgentes y represadas durante  décadas,  durante  siglos,
de  Esmeraldas  y  del  Ecuador  entero,  entre  ellas  las  necesidades  de
seguridad integral: ambulancias, motobombas, patrulleros, etcétera!
Este Centro  ha  costado  unos  15.5  millones  de  dólares,  es  de  última
tecnología, los invitamos a todos  ustedes  a  visitarlo,  créanme  que  ahí
adentro  parece  que  estamos  en  otro  planeta,  en  una  nave   espacial:
tecnología  de  punta,  orgullo  de  Esmeraldas,  orgullo   de   todos   los
ecuatorianos. Este es el séptimo ECU-911 que inauguramos, necesitamos  16  a
nivel nacional que esperamos completar en el 2014  y  tendremos  el  sistema
más completo, insisto, de toda la región.
Pero la revolución ciudadana debe hacer las cosas extraordinariamente  bien:
no solo es última tecnología, es un edificio bello  que  mejora  al  barrio,
mejora la ciudad, con espacios verdes, un espacio público con  cerca  vista,
no esos muros que parecían campos de concentración; con la  marca  País,  es
que así deben hacerse las cosas, no solo bien, con  belleza,  con  estética,
extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.
¿Cuánto tiempo nos tomó construir este Centro? SIETE MESES. Antes no  había,
y si a alguien se le ocurría hacer un edificio de estas  dimensiones:  tres,
cuatro años como todavía hay edificios en Esmeraldas  que  se  han  demorado
ese tiempo. Esto, con la revolución ciudadana ha estado listo  en  7  meses.
Obras  extraordinariamente  bien  hechas   y   extraordinariamente   rápido.
[APLAUSOS]...
Esmeraldas,  el  País  no  tienen  más  tiempo  que  perder,  hemos  perdido
demasiado tiempo, siglos, generaciones, para el Buen  Vivir.  Algunas  veces
hay sentido de lo importante; no siempre, Seguridad es importante; pero  muy
pocas veces se  tiene  sentido  de  la  urgencia.  A  tener  sentido  de  lo
importante: lo que tenemos que hacer; y de la urgencia: que hay que  hacerlo
rápidamente.
No hay más tiempo que perder, esmeraldeñas y  esmeraldeños  del  alma.  Aquí
tenemos una muestra del nuevo país, un país que hace 6 años  lo  encontramos
destrozado, desesperanzado, desmoralizado. Permitamos  que  nos  roben  todo
menos la esperanza, menos la fe en nosotros mismos.
Hoy  el  país  está  lanzando  satélites  al  espacio,  hoy  el  país   está
inaugurando los Centros de  Seguridad  Integrada  más  modernos  de  América
Latina. No hay nada que no podamos lograr si tenemos fe en nosotros  mismos,
si tenemos la autoestima en alto, el orgullo de ser ecuatorianos.
Y con estas palabras declaro inaugurado  este  espectacular  Centro  ECU-911
para Esmeraldas y para la Patria entera.
                            ¡Que viva Esmeraldas!
                             ¡Que viva Ecuador!

                 ¡Y hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
