
CADENA NACIONAL
FISCAL Y JUEZA DE DAULE PRETENDEN LIBERAR A PELIGROSO DELINCUENTE QUE TIENE 20 JUICIOS 
Quito, febrero 03 / 2023


Ecuatorianos:
El gobierno del Ecuador declaró la guerra al narcotráfico, al crimen organizado y a las mafias antipatria que nos roban la paz y la tranquilidad.
Y ahora, un fiscal corrupto y una mala jueza pretenden liberar a uno de los delincuentes más peligrosos del país: Junior Alexander Roldán Paredes, alias “Junior”, sentenciado a más de 27 años de cárcel por asesinato. 
“Junior” está preso, y ahora pretenden dejarlo libre. ¡Libre, otra vez!
El 15 de diciembre fue detenido por la Policía por tráfico de armas. Alias “Junior”, líder de Los Choneros, fue detenido junto a otras 35 personas. Al momento de su captura, los agentes del orden se enfrentaron a hombres armados. 
La Policía presentó el parte, las evidencias y toda la documentación que demostraba el delito. Sin embargo, el fiscal no lo acusó porque consideró que no habían motivos. El fiscal Julio Sánchez, de Daule, el 1 de febrero se abstuvo de acusar a Junior Alexander Roldán Paredes. Y al día siguiente, la jueza María Guzmán, de la Unidad Judicial Multicompetente en Materia Penal de Daule, con inusitada celeridad, ordena la excarcelación de “Junior”.
Por cierto, ¿quién es este tal “Junior”? 
Junior Alexander Roldán Paredes es el segundo al mando de Los Choneros. Es uno de los cabecillas de bandas narcodelictivas de más alta peligrosidad del país. Tiene 20 procesos, varios por asesinato, además de tráfico de armas y químicos, delincuencia organizada y robo.
Imagínense, ecuatorianos: ¿a quién se le puede ocurrir liberar a tal delincuente? 
La Fiscalía General del Estado, al conocer del caso, solicitó la detención del fiscal de Daule. Y sabemos que que la Policía lo está buscando.
El gobierno del Ecuador no va a permitir que este sujeto, con un historial delictivo tan grande y sangriento, abandone la cárcel. 
El gobierno del Ecuador no va a poner en riesgo la seguridad de ustedes, queridos ecuatorianos, por la actuaciones corruptas de un fiscal y de una mala jueza.
El gobierno ratifica su compromiso de garantizar la seguridad en todo el Ecuador, y tomará las medidas para que criminales y narcodelincuentes estén donde deben estar: tras las rejas.
Sí, vamos a seguir actuando con firmeza. 
Sí, vamos a seguir combatiendo a corruptos, a malos jueces y antipatrias. 
Sí compatriotas, este es mi compromiso. 
Buenas noches y que Dios bendiga al Ecuador. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador