 
1 
  
DESPLIEGUE DE SEGURIDAD EN MACHALA 
Machala, 10 de diciembre 2024 
 
Señor Giancarlo Loffredo , ministro de Defensa Nacional; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor almirante Jaime 
Vela, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
señoras y señores asambleístas; señor Fabián Mancheno, 
gobernador de la provincia de El Oro; señores generales y 
almirantes de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional; bloque 
de seguridad, medios de comunicación; invitados todos:  

 
2 
Cuando empezamos a trabajar para el país, prácticamente la 
delincuencia organizada controlaba los barrios, las calles, las 
cárceles. La gente vivía asustada, sin esperanza en el futuro.  
Hace un año nos comprometimos en cambiar de raíz esa 
situación y grac ias al arduo y valiente trabajo de nuestras 
Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional vamos avanzando 
de forma contundente.  
Nos hemos convertido en la principal amenaza para los 
criminales, para los pillos también porque no estamos 
dispuestos a negociar co n los narcoterroristas y con los 
corruptos. No estamos dispuestos a regresar al pasado, 
donde la vieja política caminaba hombro con hombro con las 
mafias.  
Eso ¡nunca más! 
A pesar de las mentiras que cada día inventan, a pesar de 
los intentos de desequilib rar nuestro gobierno o quebrar 
nuestra democracia, nos mantenemos firmes. Estamos 
respondiendo con la verdad, con honestidad y con el trabajo 
duro en todo el territorio ecuatoriano, sobre todo en aquellas 
poblaciones olvidadas y desatendidas. 
Ustedes, que están en la primera línea de fuego saben que 
esta guerra en contra del terrorismo no es fácil, es por ello 
que valoramos su esfuerzo y dedicación. Todo el país 
reconoce su trabajo y continuaremos fortaleciendo sus 
capacidades operativas y técnicas. 
 
3 
Machala y toda la provincia de El Oro no están solas, 
desplegaremos todos los recursos de seguridad para 
desbaratar a las bandas terroristas, estas que pretenden 
destruir todo lo que amamos y protegemos. 
Vamos a ganar esta guerra y no descansaremos hasta 
recuperar la paz y la seguridad en nuestro país. No vamos a 
permitir que los viejos políticos, aliados de los criminales, 
regresen para continuar robando nuestro futuro. 
Es más, hoy en día tenemos ex gobernadores y exministros 
de gobierno del gobierno pasado que f racasó totalmente en 
materia de seguridad, ahora siendo candidatos. A esos hay 
que decirles: no gracias. 
Afortunadamente la gente ya sabe quiénes son ellos que ya 
están en campaña, aquellos quienes tuvieron la oportunidad 
de cambiar el país y simplemente se llenaron los bolsillos con 
nuestro dinero, solo ayudaron a los suyos, olvidándose de 
las personas que creyeron en ellos. 
Nosotros, seguiremos luchando contra la corrupción, contra 
los obstáculos que intentan frenar a nuestro Nuevo Ecuador 
y seguiremos luchando con las Fuerzas Armadas y la Policía 
por el futuro de las familias ecuatorianas. 
Este es su momento, enciendan estos vehículos blindados, 
cumplan sus misiones y recuperen la paz de los 
ecuatorianos. 
 
4 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
