
175 ANIVERSARIO DE CREACIÓN Y 83 ANIVERSARIO DE PROFESIONALIZACIÓN DE LA POLICÍA NACIONAL DEL ECUADOR
Quito, marzo 02 / 2021

Querida Rocío (González, esposa del Presidente y presidenta del Comité Interinstitucional del Plan Toda Una Vida); estimada señora vicepresidenta (María Alejandra Muñoz); estimadas autoridades policiales y de gobierno; querido personal de esta noble institución:
Su dedicación para preservar la paz ciudadana, aun poniendo en riesgo sus propias vidas, es la más noble expresión de patriotismo que existe. Esta institución merece todo el reconocimiento que recibe. 
Pero los aplausos no bastan. Hace falta gestión, y ese ha sido uno de los principales retos de este gobierno. Desde el año 2009, cuando la situación económica del país era otra, ustedes, por ejemplo, no habían recibido una nueva dotación de armas. Se los había descuidado, y debo confesar que no entendíamos la razón. Pero ahora, después de lo sucedido en las cárceles durante la última semana, me atrevería a decir que hubo doble intención detrás de ese desamparo del gobierno anterior hacia ustedes.
No solo que no los atendieron, sino que nos dejaron con la caja fiscal vacía, sin un centavo para velar por sus necesidades. El país atraviesa todavía una situación económica complicada, y por eso nos demoramos en atender su pedido de equipamiento. Pero lo logramos. Ustedes se merecen todo el esfuerzo que hicimos para entregarles 8.400 armas a inicios de este año.
Quiero aprovechar su fiesta para expresarles mi especial reconocimiento, porque siempre están dispuestos a ir más allá de su deber legal, como lo han hecho estos días al apoyar a otras instituciones en la crisis carcelaria.
Insisto: ¡gracias, muchas gracias por poner sus obligaciones éticas, su compromiso con el país, para exceder con creces en aquello que es su misión! 
¡Gracias por estar siempre dispuestos a auxiliar a sus hermanos, a sus conciudadanos, enfrentando incluso lo más perverso, lo más violento de la naturaleza humana!
Señor ministro, señor comandante general: no les ha tocado una tarea fácil. El mundo, la región y Ecuador enfrentamos el crecimiento del crimen organizado, de la violencia, del avance del narcotráfico.
¡Mi reconocimiento por su esfuerzo para luchar contra estos flagelos! 
Y no me refiero solo a estos meses en funciones, sino al esfuerzo de toda su vida, de su experiencia, de su entrega, de vivir diariamente asumiendo altos riesgos. Y con todo ese camino que han recorrido, no serán unas pocas personas que buscan minutos de fama desde la comodidad de sus pantallas, quienes les den a ustedes clases sobre cómo combatir el crimen.
Ustedes pasaron con honores por esas aulas, han obedecido, han comandado, han arriesgado su vida enfrentando a criminales. 
¡Ustedes tienen toda la autoridad y todo nuestro respaldo! 
¡No se dejen amilanar por quienes entienden solamente el significado del uso de la palabra “fuerza”, nada más. Los discursos no salvarán vidas. Son sus heroicas acciones las que lo hacen.
A ustedes, queridos compatriotas:
¡No dejaremos que se caotice nuestro país, ni que los ciudadanos vivamos amenazados por delincuentes! ¡No permitiremos que los carteles del narcotráfico nos intimiden! 
Y si pretenden hacerlo se toparán con ustedes, policías valientes, decididos a enfrentarlos, para que en Ecuador nunca falte la paz.
Queridos policías:
No hay mejor momento que esta solemne ceremonia, para condecorar a varios integrantes de sus filas, por diferentes motivos.
Mi reconocimiento por sus actos de valor:
Al capitán Pablo Andrés Villafuerte Álava; al teniente Luis Antonio Samaniego Mosquera; al cabo segundo Marlon Wilfrido Cagua Loayza. Y mi abrazo fraternal a la señora Maribel Piedad Bravo, esposa del sargento Aladino Alonso Pilco, quien perdió la vida en el cumplimiento del deber.
Y también a los 44 héroes, que lamentablemente murieron durante esta terrible pandemia. Mi abrazo sentido a ustedes y a sus familiares.
Además, nada más merecido que condecorar con el “Escudo Policía Nacional del Ecuador” a los Hospitales de la Policía Quito No. 1, y Guayaquil No. 2. Gracias a todo su personal por el trabajo desempeñado durante este terrible año de pandemia.
No quiero terminar sin felicitar a los 274 jóvenes subtenientes, que esta tarde se gradúan de licenciados en Ciencias Policiales y Seguridad Ciudadana. 
Les deseamos muchos éxitos en su carrera y en su servicio a la Patria. Estoy seguro de que seguirán el impecable ejemplo de quienes tienen por delante, y se convertirán en ejemplo para las futuras generaciones.
Mi respetuosa felicitación a las autoridades, oficiales, clases y policías, así como trabajadores civiles de la muy noble y querida Policía Nacional del Ecuador.
Ha sido para mí un honor participar en esta ceremonia, y celebrar con ustedes el aniversario 175 de su creación, y también sus 83 años de profesionalización.
Ecuador, país de paz, agradece eternamente su labor, queridos policías de la Patria.
Muchas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador