
VISITA OFICIAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
Quito, noviembre 21 / 2021

Querido presidente Iván Duque; distinguida delegación de Colombia; distinguidos ministros, funcionarios, secretarios del gobierno del Ecuador:
Gracias presidente Duque por esta visita. Gracias por este respaldo decidido de usted, de su gobierno, del pueblo colombiano al Ecuador, en un momento en que atravesamos por una crisis de seguridad. Gracias por su apoyo, por su respaldo. 
Gracias por ayudarnos a transferir toda esa experiencia y conocimiento acumulado durante tantos años, para enfrentar al narcotráfico y a las bandas de violentos en Colombia. Gracias por apoyarnos en este momento crucial para el Ecuador. 
Vamos a aprovechar toda esa experiencia, todo ese conocimiento, en beneficio del pueblo ecuatoriano, de los más vulnerables, de los que más necesitan ayuda del Estado.
Igualmente, ratifico que nuestra Declaración de Glasgow fue una declaración esencial y fundamental en contra del cambio climático. Fue un anuncio inesperado pero importante, de cuatro naciones hermanas: Colombia, Panamá, Costa Rica y Ecuador.
Hemos quedado que durante el primer trimestre del 2022 llevaremos a cabo un evento en Galápagos, con los cuatro presidentes de los cuatro países, y algunos testigos de honor de esta Acta de Galápagos, que conforman este corredor marino desde Galápagos hasta la Isla del Coco, en Costa Rica.
Asimismo, es de enorme satisfacción ratificar el anuncio del presidente Duque, de que el primero de diciembre abriremos las fronteras que unen a Colombia y Ecuador.
Este anuncio no solamente es el resultado de que ambos países hemos avanzado en el control de la pandemia, sino que también damos una solución a un problema de seguridad a través de caminos ilegales que unen a Ecuador y Colombia. 
Al abrir las fronteras, ninguna familia ecuatoriana o colombiana tendrá que pagar la extorsión de bandas de delincuentes, que les cobran por el paso a través de vías alternas a las vías oficiales, que serán abiertas el próximo primero de diciembre.
A nombre de los transportistas ecuatorianos, agradezco también la decisión mutua de que nuestros transportistas puedan cruzar la frontera y avanzar hacia territorio colombiano para entregar sus mercaderías. E igualmente, que los transportistas colombianos puedan cruzar la frontera hacia Ecuador y hacer lo propio.
Igualmente, hemos acordado también llevar a cabo el siguiente Gabinete Binacional en diciembre. En el próximo mes lo haremos en Colombia, para continuar acentuando las relaciones entre Colombia y Ecuador.
Agradezco mucho la comprensión que nos lleva a materializar la decisión de repatriar a algunas personas privadas de libertad, de nacionalidad colombiana. Esto nos va ayudar a reducir el hacinamiento en las cárceles, en centros de retención, en los centros penitenciarios del Ecuador.
Muchas gracias, nuevamente, por este apoyo y este respaldo. Que lo sentimos como el apoyo y respaldo de un hermano país, con una tradicional relación de paz, de acuerdos, de entendimientos entre Colombia y el Ecuador.
Gracias presidente Duque por su visita. Gracias por estos acuerdos de este día. Un abrazo.
Y un abrazo al pueblo colombiano también, a través suyo y de su delegación.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador