1 
 
 
SOCIALIZACIÓN DEL ACCIONAR DE LA EMPRESA 
PÚBLICA DEL AGUA EN LA PROVINCIA DE MANABÍ 
Portoviejo, 26 de diciembre de 2024 
 
Señora Inés Manzano, ministra de Ambiente, Agua y 
Transición Ecológica, y de Energía y Minas encargada; señor 
Leandro Briones, gobernador de la provincia de Manabí ; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y  
autoridades del gobierno nacional; querido pueblo de 
Calderón (parroquia de Portoviejo): 
Muchas gracias por recibirnos una vez más . Seguimos 
estando en con tacto directo con la gente , estando en 
contacto directo con las personas y también siendo  una 

2 
 
pesadilla para todos esos sufridores que no nos quieren ver 
aquí en Manabí. 
Esta es la visita número 20 que vinimos acá, y ahí ya se los 
ve especialmente a algunas autoridades que no nos quieren 
ver aquí y dicen: “ya viene Noboa, no puede ser, no se cansa 
de venir a Manabí”. Pero para nosotros es una prioridad, es 
una prioridad estar con ustedes, es una prioridad devolverles 
la d ignidad, la justicia al pueblo de Manabí que ha sido 
olvidado por gobiernos pasados ; por los últimos gobiernos 
que ni siquiera se aparecieron por aquí, ni una vez al año.  
Y nosotros venimos acá  constantemente a dar la cara, a 
trabajar en seguridad, para trabajar en agua, a dar  
electricidad, a trabajar en proyectos de agua que habían sido 
abandonados hace años en diferentes cantones en toda la 
provincia. 
También en proyectos agrícolas, en proyectos de seguridad, 
hasta en proyec tos urbanos . Venimos del Municipio de 
Portoviejo, una obra que la había n dejado botada desde el 
2019; tuvo que venir un gobierno joven, inclusive en un año 
durísimo económico como el que tuvimos para hacer realidad 
la reconstrucción de ese Municipio. 
Pero nosotros seguiremos viniendo, seguiremos siendo 
incómodos para la vieja política y seguiremos trabajando por 
el pueblo, por cada uno de ustedes para que tengan una vida 
digna, para que los agricultores  puedan tener también las 
3 
 
posibilidades de ganarse la v ida bien, trabajando, 
produciendo y vendiendo sus productos ; para que los 
jóvenes tengan la oportunidad de estudiar, tengan  la 
oportunidad de tener la  capacitación técnica; para que las 
familias se sientan en paz, y que los adultos mayores se 
sientan respetados, profundamente respetados por un 
gobierno que ha solucionado todos los pr oblemas que 
dejaron en los últimos cinco años los políticos de siempre. 
Nosotros seguiremos vinien do acá, nosotros seguiremos 
poniendo nuestro corazón en Manabí y toda nuestra fuerza  
para sacar adelante a esta provincia que lo tiene todo; le 
falta atención, le ha faltado atención de gobiernos pasados y 
nosotros vendremos una y otra vez hasta que cada u no de 
ustedes tenga la vida que se merece. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
