 
TRANSFORMACIÓN SOCIAL EN MANABÍ 
Manta, 15 de febrero de 2024 
 
Un gusto estar aquí de nuevo, un gusto poder conversar con 
cada uno de ustedes  de nuevo. Quienes ponen vocativos y 
mi directora de protocolo me reta, pero primero quiero 
saludar a la gente, la gente que me apoyó, la gente que ha 
creído en mí y que cree en este gobierno. 
Un gran saludo a todos. 
El conflicto armado que llevamos adelante para conseguir la 
paz en el Ecuador tiene dos caras: 

La una es combatiendo a las mafias  narco delictivas, a los 
grupos narcoterroristas, a los que nos dieron tristeza, nos 
dieron dolor, de los cuales tenemos que pagar con firmeza, 
pero también con empatía y también con progreso. 
La otra cara, es la que estoy mencionando. Mira los hogares, 
mira las familias, mira la gente y sobre todo mira a los 
jóvenes para darles opciones, oportunidades y esperanza. 
Por eso estamos hoy en Manabí, para entregar, a través del 
Ministerio de Inclusión Económica y Social , 150 becas al 
personal que brinda los servicios de desarrol lo infantil 
integral, también apadrinar emprendedores, dar título s de 
propiedad para gente, la gente de Chone, Chone querido. 
Pero también contarles lo que estamos haciendo con el 
Ministerio de Cultura, dar salud, dar seguridad, para dar 
esperanza de emple os, para dar apoyo a nuestros 
deportistas manabitas, para todo eso venimos acá. 
Venimos acá porque tenemos que decirles y mirarlos a los 
ojos, verlos a la cara, contarles lo que estamos haciendo. 
No desde un trono en Carondelet , no más, sino estar aquí, 
estar aquí con los estudiantes, estar aquí con la gente que 
es la base de este Nuevo Ecuador. 
Estamos anunciando créditos, estamos anunciando muchos 
beneficios, a parte de la seguridad, que eso lo estamos 
viendo y lo estamos viviendo día a día, y que las cosas están 
mejorando, han mejorado.  
Hay menos violencia en nuestros barrios, hay menos 
incertidumbre, también hay más tranquilidad, los chicos 
pueden ir a la escuela, los jóvenes pueden ir a la universidad, 
la gente puede salir a trabajar. Eso e s importante, 
restablecer la paz, aparte de todos los logros increíbles y 
felicito a todo el gabinete por su gran trabajo.  
Un gabinete que al principio todo el mundo lo criticaba, que 
decían que no tiene experiencia, que hacen las cosas mal, 
que no saben, que han estado en gobiernos anteriores, que 
hay muchas mujeres, que hay muchos jóvenes. Hoy en día 
hemos dado los resultados y nos ha ido bien. 
Ya nadie habla de la juventud, de que hay demasiadas 
mujeres, de qué se va a hacer con el déficit fiscal. Ya na die 
habla del déficit fiscal, ya  nadie habla de la inseguridad. 
Ahora dicen que los candidatos son grandes empresarios, ya 
nadie habla de la inseguridad, ¿por qué ?  Porque este 
gobierno está haciendo las cosas bien, ahora le buscan la 
quinta pata al gato. Ya sabemos cómo es la política 
tradicional en este país, gracias a Dios el tiempo y la 
experiencia me dado una habilidad especial, ahora soy como 
palo encebado, todo me resbala. Y que sigan sufriendo los 
sufridores.  
Desde el Miduvi (Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda) dimos 
títulos, en el ámbito educativo hemos entregado los nuevos 
diseños de textos escolares, hoy estuvimos en la playa 
Murciélago viendo surfistas, aquí en Manta, haciendo una 
sesión preolímpica bastante importante, para ellos es tod o, 
es todo que estemos ahí. 
Todas estas iniciativas están orientadas a generar progreso 
y permitir a los jóvenes alejarse de la delincuencia y 
encontrar un camino hacia el éxito, a través de la educación 
y el empleo digno.  
En unidad y con algunos sacrific ios vamos labrando un 
camino de paz, por eso permítame agradecerle a los policías 
y militares que operan en esta provincia, que trabajan todos 
los días para nuestra tranquilidad. 
Hace pocos días tuvimos el carnaval más pacífico en años. 
Sí, hubo ciertas restricciones, les pido disculpas, también, 
pero para mí era más importante la vida de cada uno de 
ustedes que una farra. 
En Manabí, este último feriado se reactivó la economía. La 
gente visitó la provincia, la gente le perdió el miedo de venir 
acá, le perdió el miedo a estar en las playas, a salir, a traer 
a sus familias. 
Casi todas las playas del país tuvieron una situación similar, 
pero Manabí era especial. Manabí y Santa Elena, Santa Elena 
es mi provincia. 
Después del des madre que hubo  el último carnaval en 
Salinas, nosotros teníamos que hacer este carnaval en 
Salinas, un ejemplo, y eso lo logramos. Tuvimos un carnaval 
bastante pacífico en Salinas también y agradezco a las 
autoridades de allá, así como también a las autoridades de 
acá por haber hecho un trabajo excepcional. 
Debemos de seguir juntos trabajando, yo le agradezco a la 
alcaldesa ha hecho un grandísimo trabajo y uno de los logros 
más grandes para mí, que he podido ob tener en Manabí 
aparte de las becas, aparte de la entrega de títulos en Chone, 
aparte del gran trabajo del Ministerio de Cultura y  de cada 
uno de los ministerios es  que hemos logrado que Leonardo 
Orlando (prefecto de Manabí ) ahora ya nos abraza y quiere 
trabajar con nosotros.  Le hemos evangelizado, nos daba 
palo, palo no daba en Congope  (Consorcio De Gobiernos 
Autónomos Provinciales Del Ecuador ), ahora después de San 
Valentín se ha endulzado. 
Solo así podremos alcanzar la paz y la prosperidad que 
anhelamos para el nuevo Ecuador, gracias de todo corazón 
Manabí, gracias a las autoridades, gracias a la Policía, a las 
Fuerzas Armadas, gracias a nuestros jóvenes, gracias 
Ecuador. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
