
XXV CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO
Cartagena, octubre 29 de 2016

Un saludo a los hermanos colombianos, latinoamericanos, iberoamericanos.
Gracias, en primer lugar, Juan Manuel Santos, por su ya célebre hospitalidad, y felicitaciones por la organización de esta Cumbre, en la bella y heroica Cartagena de Indias, patrimonio histórico de la humanidad.
Felicitaciones también, Presidente, por ese muy merecido Premio Nobel, que es el reconocimiento de su lucha para que cese la violencia que azota, más de medio siglo, a nuestra querida Colombia. Usted y Colombia saben que cuentan incondicionalmente con Ecuador, en la búsqueda de ese bien supremo que es la paz.
Quisiera también agradecer a todos los países presentes por la solidaridad que recibimos a raíz del terrible  terremoto de casi 8 en la escala de Richter del 16 de abril pasado. El desastre natural más grave de los últimos 70 años en mi país, que nos costó 671 víctimas fatales, y en lo material, más de 3 puntos del PIB en pérdidas. Si grande es la tragedia, ustedes pueden estar seguros que, mayor aún es la voluntad del pueblo ecuatoriano para seguir adelante. 
Hoy es Haití, la nuevamente destrozada, esta vez por el huracán Matthew. Propongo que cada país de esta Cumbre se comprometa a contribuir para un fondo común de ayuda, manejado por la Cumbre Iberoamericana, con un monto por país que equivalga a la 100 milésima del correspondiente Producto Interno Bruto.
Por nuestra reciente experiencia sabemos que la mejor forma de ayuda es en efectivo y que el país receptor decida cómo y dónde invertir este dinero. Ojalá se pueda concretar esta propuesta que eleva Ecuador en esta Cumbre.
En la primera Cumbre Iberoamericana en Guadalajara, 1991, se decidió que estas reuniones de presidentes se centrarían en educación, cultura, innovación, empleo y fortalecimiento institucional. Los jefes de Estado Iberoamericanos llevamos un cuarto de siglo reuniéndonos y ello debería hacernos pensar en un balance de los logros alcanzados. 
En Veracruz 2014, tratamos el tema de “Innovación, educación y cultura”, y el tema central de esta Cumbre es muy similar “Juventud, emprendimiento y educación”.
En América Latina nos sobra juventud, pero todavía nos falta demasiado en emprendimiento y educación. Nos sobra talento, nos falta oportunidades. Pero no podemos dejar de lado los otros dos temas tratados en Veracruz: innovación y cultura. 
No todo emprendimiento es innovación. Para lograr ese espíritu emprendedor, innovador, clave del progreso de los pueblos, necesitamos talento humano, ciencia, tecnología, pero también valores culturales que permitan asumir riesgos, que toleren el fracaso, que entiendan que la vida es un proceso de error y corrección. 
Todavía nuestras sociedades hacen de la inmovilidad una virtud. Se pretende que todo cambie sin cambiar nada y eso es sencillamente imposible. Pero de igual manera, ojalá entendamos que la protección social no contradice al mercado, lo complementa, lo hace más eficiente. Por ejemplo, un sistema donde el que innova, invierte, arriesga, emprende, puede perder pero no quedar en la calle, puede ganar pero no ser dueño del país. Esto aumenta el espíritu empresarial y de innovación, no lo disminuye.
Pero también necesitamos generar un nuevo modelo de gestión del conocimiento, y más conocimiento desde nuestra América. Latinoamérica es tan solo un generador marginal de conocimiento a nivel mundial. Como región invertimos solo el 0,78% del PIB en investigación y desarrollo, cuando el promedio de los países desarrollados es del 2,4%. El reto debe ser duplicar nuestra inversión en los próximos 4 años hasta el 1,5% del PIB, para el 2020.
Otro dato preocupante es que ninguna universidad latinoamericana está entre las 100 mejores del mundo. Debemos asumir el desafió de que en el mediano plazo, al menos alguno de nuestros centros de educación superior, esté en el TOP 100 mundial. Para esto es fundamental la evaluación y con parámetros internacionales.
Ecuador lidera un proyecto financiado por la UNASUR para la creación del sistema sudamericano de acreditación. No debemos tener temor de medirnos y evaluarnos con los estándares más exigentes a nivel mundial.
El conocimiento como bien público es la base de lo que en Ecuador hemos llamado la economía social del conocimiento, la creatividad, e innovación. Tenemos que reconocer el status público y común de la información y el conocimiento, rompiendo de esta forma con la famosa tragedia de los anti comunes. Esto significa dejar atrás la hipermercantilización; es decir, el hiperpatentamiento que conlleva a una subutilización del bien conocimiento y eso perjudica a nuestros pueblos.
Sabían ustedes que la Organización Mundial de Comercio exige que el no pago de royalties sea sancionado por medio del derecho penal. Muchas veces esto es lo más parecido a la prisión por deudas. No pagar una patente significa cárcel, pese a que el conocimiento no tiene rivalidad en el consumo, que yo utilice un software no impide que ustedes lo utilicen. Por el contrario consumir los bienes ambientales que nuestros países producen no significa absolutamente nada, no acarrea sanción alguna. Esa es la nueva injusta división internacional del trabajo y reflejo también de un orden mundial que no solo es injusto sino frecuentemente inmoral. Todo está en función de los países hegemónicos y del gran capital. 
Ojalá pronto en lugar de paraísos fiscales, una de las peores aberraciones del actual orden mundial, tengamos paraísos del conocimiento. Invirtiendo fundamentalmente en talento humano, ciencia, tecnología e impulsando la innovación, superaremos de forma inteligente, humana y sobre todo, soberana, la economía extractivista.
Abunda en nuestros países un ecologismo infantil que cree que superar el extractivismo es dejar de aprovechar nuestros recursos naturales no renovables. Debemos hacer uso del extractivismo precisamente para salir de él, para pasar de la economía de recursos finitos a la economía de recursos infinitos, aquella basada en el talento humano, el conocimiento y la innovación. La gran diferencia y ventaja de nuestra América con los países del sudeste asiático, que tuvieron que aguantar largos periodos de explotación de su fuerza laboral, son precisamente nuestros recursos naturales, cuyo uso adecuado nos permitirá desarrollarnos con soberanía.
Quisiera aprovechar este espacio para reiterar nuestro rechazo a los golpes de Estado blandos, parlamentarios o judiciales. No pudieron encontrar un ápice de corrupción a la presidente Dilma Rousseff pero como ya la habían sentenciado le imputaron un tema administrativo para destituirla.
Se persigue judicialmente a otro extraordinario líder latinoamericano y mundial, Inácio Lula da Silva, sencillo obrero que pasó a dirigir la economía más grande de toda Iberoamérica. Él estuvo sentado entre nosotros en estas Cumbres, y todos lo admirábamos y escuchábamos con mucha atención. También se persigue a Cristina Fernández en Argentina. Hay cosas que si nosotros callamos, hasta las piedras las gritarían. 
En Ecuador hemos padecido en tres oportunidades, en nuestra historia reciente, los efectos negativos de estos “impeachments” teniendo como resultado 7 presidentes en diez años y ocasionando un gran daño a nuestra democracia, institucionalidad y Estado de derecho.
Para evitar esa inestabilidad, en nuestra nueva Constitución, se incluyó la llamada muerte cruzada, con la cual el presidente puede disolver la Asamblea en caso de un persistente bloqueo parlamentario y luego debe llamar a elecciones anticipadas presidenciales y legislativas. De forma análoga, si la Asamblea destituye por cualquier motivo al presidente, esta tiene que disolverse y se llamará a elecciones anticipadas legislativas y presidenciales. 
No se imaginan la estabilidad y gobernabilidad que nos ha dado este simple mecanismo, pues ustedes saben que esa politiquería no mira por el bien común sin tan solo por sus espacios de poder.
Finalmente, no podemos jamás callar en esta clase de cumbres nuestra eterna solidaridad con Cuba, víctima del abuso y más claro desprecio, en tiempos modernos, al derecho internacional y a la soberanía de los pueblos, pero que heroicamente, sin doblegarse y dando lecciones de dignidad, ha soportado un criminal bloqueo de más de medio siglo.
Y permítanme terminar, precisamente con las palabras de un gran cubano, latinoamericano, ciudadano de la Patria grande, José Martí “La América ha de promover todo lo que acerque a los pueblos y de abominar todo lo que los aparte. En esto, como en todos los problemas humanos, el porvenir es la paz”.
Muchas gracias a todas y a todos.

¡Hasta la victoria siempre!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
