
REUNIÓN DE JEFES Y JEFAS DE ESTADO Y DE GOBIERNO SOBRE LA ARQUITECTURA DE LA DEUDA INTERNACIONAL Y LIQUIDEZ
Quito, marzo 29 / 2021

Señores primeros ministros de Canadá (Justin Trudeau) y de Jamaica (Andrew Holness); señor secretario general (de Naciones Unidas, Antonio Guterres); amigos mandatarios todos:
Este momento me encuentro en un punto de vacunación contra este terrible mal que es el covid. Discúlpenme que conserve la mascarilla, pero estamos junto a personas de la tercera edad, y muchas de ellas que tienen alguna enfermedad catastrófica, las cuales están listas para vacunarse.
Hace un año, la pandemia cambió al mundo. Nos ha dejado dolor, crisis económica, sanitaria y social. Debemos tomar, entonces, decisiones radicales e inmediatas, porque un tercio de las economías de los mercados emergentes, corre el riesgo de caer en crisis fiscal. Y los países menos desarrollados y de ingreso bajo, están en peligro de sobre endeudarse, si no lo han hecho ya. 
La crisis empeorará si no contamos con recursos y apoyo internacional para acceder a vacunas, garantizar protección social y poder reactivar nuestra economía. 
Ecuador vivió en 2020 la peor crisis económica de su historia: a la caída del precio del petróleo y a la casi nula recaudación tributaria, se sumo esta terrible pandemia.
Como resultado, los ingresos del presupuesto del Estado cayeron en 8 mil millones de dólares. Pero además, tuvimos que enfrentar ese escenario con un descomunal endeudamiento del anterior gobierno, con la falta de ahorros y cero dólares en reservas.
Ante ese panorama, en marzo de 2020 decidimos renegociar la deuda, que representaba cerca de 17.375 millones de dólares. El objetivo era alcanzar alivio financiero y liberar recursos para programas sociales y para la reactivación económica.
De manera responsable, pagamos una cuota que estaba por vencer. Así evitamos caer en default y demostramos que somos un país serio con nuestras obligaciones, honesto.
El proceso fue exitoso: obtuvimos una reducción del capital de 1.540 millones de deuda vigente, y una disminución de las tasas de interés del 9.2 al 5.3 por ciento.
¡Duplicamos el plazo de vencimiento hasta doce años! ¡Extendimos el período de gracia y diferimos intereses no pagados y acumulados!
Este alivio nos permitió priorizar los pocos recursos para garantizar salud, mantener los programas de protección social, sostener miles de empleos y fortalecer la dolarización.
Nuestro programa económico ha conseguido el inicio de una franca recuperación. Tiene un norte para transitar, al haber recuperado prestigio y respetabilidad internacional. Pero no es ni será suficiente.
Por eso, agradezco a los primeros ministros de Canadá y de Jamaica, y al señor secretario general, por subrayar la necesidad imperiosa de ofrecer liquidez. También, por abordar la vulnerabilidad de la deuda y por proporcionar alivio selectivo.
Respaldamos la iniciativa de aumentar la liquidez mundial, mediante nuevos derechos especiales de giro. Así como prorrogar la suspensión del servicio de la deuda del G-20, y ampliarla, incluyendo a los países vulnerables. Y por supuesto, también, dar alivio a la deuda, sobre todo a los países que soliciten esa indulgencia.
Sabemos que la reactivación será mucho más lenta para países de ingresos bajo-medio y en desarrollo, como es nuestro país, Ecuador.
Con la renegociación de la deuda y gracias al apoyo de organismos internacionales, los pocos recursos disponibles siguen enfocados a obtener vacunas y a sostener nuestra débil economía. Por ello, mientras no tengamos la capacidad financiera para invertir en un futuro resiliente –que sea inclusivo y sostenible– los objetivos de desarrollo serán inalcanzables.
Queridas autoridades, colegas presidentes:
Hago un afectuoso llamado a la comunidad internacional y a los inversionistas privados, para movilizar recursos. Y también, para que incrementen el financiamiento en condiciones blandas.
Queridos amigos: de esta crisis solo saldremos juntos, apoyándonos, pensando en millones de personas que tanta ayuda necesitan. 
Debemos tener presente la razón por la que nació Naciones Unidas, y actuar como hermanos que somos. ¡Como hermanos que somos y en pos de objetivos comunes!
Muchísimas gracias.
LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador