1 
 
 
ENTREGA DE BIENES, SERVICIOS Y UNIDADES DE 
MOVILIZACIÓN AGROPRODUCTIVA 
SUBVENCIONADAS POR EL ESTADO A PEQUEÑOS Y 
MEDIANOS PRODUCTORES 
Latacunga, 7 de agosto de 2024 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería; 
señor Marco Olmedo, gobernador de la provincia de 
Cotopaxi; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional ; representantes de los 
gobiernos autónomos descentralizados ; representantes del 
sector agropecuario de Cotopaxi; queridos benefi ciarios; 
medios de comunicación; invitados todos: 

2 
 
Ser agricultor en nuestro país puede ser un gran desafío, con 
adversidades de todo tipo. Pero, eso no significa que tengan 
que enfrentar estos retos en solitario. 
Por eso, hoy estamos aquí para reafirmar nu estro 
compromiso con ustedes, de construir juntos un Nuevo 
Ecuador, donde los productores tengan el respaldo que 
necesitan para sacar adelante sus proyectos, enfrentar los 
desafíos y asegurar un futuro próspero para sus familias. 
Hoy, hacemos la entrega de  camionetas subvencionadas, a 
diésel, que les ayudará a optimizar su trabajo diario, 
incrementar su capacidad de transporte y apoyar el 
crecimiento de sus proyectos, facilitando así su labor y 
contribuyendo al desarrollo de la agricultura. 
Los productores, la agricultura en general , el transporte 
pesado, también, el transporte de víveres se maneja 
principalmente a diésel. Creemos que de esta manera le 
daremos mayor eficiencia y mejores precios a los 
ecuatorianos y mejores costos a los productores. 
Sin este tipo de a yuda, los intermediarios se quedan con la 
mayor parte de las ganancias, dejando a ustedes con una 
mínima recompensa por su arduo trabajo.  
En el Nuevo Ecuador que resuelve, estamos cambiando esta 
realidad para asegurar un tr ato justo y equitativo. Es 
momento de que ustedes reciban lo que merecen por su 
arduo trabajo.  
3 
 
Estamos entregando títulos de propiedad para que ustedes 
estén seguros de que nadie les va a quitar sus terrenos y 
para que puedan realizar con mayor facilidad créditos para 
adquirir semillas, herramientas o insumos para la 
producción. 
También, realizamos ferias de Agricultura Familiar 
Campesina para que ustedes puedan vender directamente a 
los consumidores. Para hacer conocer sus productos, directo 
al consumidor. 
Quiero que sepan que hoy las cosas son diferentes . Tienen 
mi compromiso como presidente, y no se trata de venir y 
sonreír para la foto, se trata de cambiar vidas, de trabajar 
por ustedes, de trabajar por un Nuevo Ecuador , y entregar 
herramientas de trabajo que los ayuden a progresar, que los 
ayuden a salir adelante a cada una de sus familias. 
Por eso, siempre regresaré con buenas noticias, con nuevas 
obras, porque con eso garantizamos que cada familia que se 
dedique a la agricultura tenga acceso a las herramientas y al 
apoyo necesario para prosperar.  Estamos juntos en esto, y 
solo así construimos el Ecuador que merecemos.   
Quiero dar una mención al equipo de trabajo que ha hecho 
esto posible : al secretario de la Administración (Pública y 
Gabinete), Arturo Félix ; al ministro de Agricultura, Danilo 
Palacios; al más duro de todos , el ministro de Economía y 
Finanzas, (Juan Carlos)  Vega; asimismo, como los 
4 
 
asambleístas y los funcionarios que han estado vigilantes de 
que esto se vuelva una realidad. 
Nosotros estamos aquí para cambiar la nación , nosotros 
estamos aquí para darles a ustedes lo que verdaderamente 
se necesita y los que no s tratan de calumniar, amenazar y 
molestar, que sigan participando. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
