
PRESENTACIÓN DEL BONO SOCIAL PARA VIVIENDA
Quito, enero 28/2020

Richard (Martínez, ministro de Finanzas), Guido (Macchiavelo, ministro de Vivienda) Magali Ayosa (beneficiaria), mi querida esposa, y estas niñas lindas a quienes su abuela ha decidido darles un hogar propio. Me alegro mucho de que así sea, porque ese es el espíritu de una persona que quiere salir adelante en la vida. Y nosotros, como gobierno, hemos diseñado un plan especial. 
Les doy un saludo cordial a quienes están acá. Gracias por acudir a ese pequeño huasipichay de la casa de Magali.
A partir de una caja despilfarrada y un endeudamiento agresivo en el que incurrió el gobierno anterior, este gobierno decidió poner las cuentas en orden, transparentar las cosas y seguir llenando el hueco fiscal, que tanto daño hace el momento en que se trata de distribuir el dinero entre los ecuatorianos. En esto han colaborado todos los ministros, y de forma particular el ministro de Economía, Richard Martínez. 
Gracias a esta gestión de transparencia, ganamos la confianza internacional, que es donde realmente se encuentran los grandes capitales. Así obtuvimos créditos por más de 10 mil millones de dólares, que nos están entregando por partes y nos está ayudando a salir adelante con los programas de desarrollo.
Gracias a ello, una de las instituciones más prestigiosas, el Banco Interamericano de Desarrollo, decidió por primera vez entregar una garantía para que podamos acudir a los mercados internacionales y conseguir créditos a un bajo costo, a un interés bajo. 
El interés mayor que tenemos es servir a la gente con el Programa Toda una Vida, del cual mi esposa es la presidenta. El programa, con responsabilidad ciudadana, con responsabilidad gubernamental y de todos, trata de abarcar la vida entera de un ser humano, desde el momento de la concepción hasta cuando Dios decide cerrarle los ojos. ¡Toda una vida, toda una vida! 
Para poder hacerlo necesitamos atención prenatal, necesitamos atención de la parturienta cuando nace el niño. Luego, inculcar a los niños valores maravillosos como la solidaridad, la honestidad, la transparencia; el cuidado de la naturaleza, el amor hacia los demás; la amistad, el juego, la diversión, la recreación, el deporte, el estudio, la ciencia, la tecnología. Esos valores debemos cultivar en nuestros niños, ya sea como maestros, como gobierno y, fundamentalmente, como familia. 
Debemos inculcarles esos valores, para que luego esos jóvenes se interesen verdaderamente en colaborar para tener un país mejor, en mejores condiciones que las que recibieron ellos. Y a estos jóvenes, impulsarlos. Para sus emprendimientos, BanEcuador les está dando créditos fáciles de pagar, a largos plazos. 
El Ecuador es un país en el cual, por necesidad o iniciativa propia, tenemos el más alto espíritu de emprendimiento de Latinoamérica. Es una potencialidad a la que debemos sacar provecho en beneficio de la persona, de su familia, en beneficio de la sociedad entera. 
Luego viene la etapa adulta, en la cual hay que acompañarlos, ayudarlos e impulsarlos. Y una de las tareas que nos propusimos es dotar de vivienda, principalmente, a las personas que más lo solicitaban. No voy a repetir los ejemplos. Pero, realmente, es una cuota bastante inferior a la que ofrece el mercado de capital en Ecuador. Con un interés a la mitad del que pagábamos antes por los créditos de vivienda. 
No existe mayor entusiasmo para un ser humano, que poder tener su primer departamento, su casita. Por eso cuando uno se casa, la primera exigencia que hace la esposa es: “cuándo tenemos casa, cuándo compramos una casa”. Antes era muy difícil adquirir una casa. Había que ahorrar toda la vida y aun así no alcanzaba. Ahora es fácil comprar a largo plazo, con una entrada baja y con un interés a la mitad del mercado.
Decenas de miles de viviendas van a ser construidas gracias a este plan, que está incluido en el Programa Casa para Todos. También estamos entregando vivienda gratuita a los más pobres del país. Ya lo dijo el ministro Macchiavelo: más o menos, 30 mil soluciones habitacionales hemos logrado ya. Y ahora vamos a tener, por lo menos, 24 o 25 mil viviendas que serán entregadas a largo plazo y bajo interés. 
Una casa incentiva el espíritu familiar. A lo mejor, por eso las esposas reclaman por la casa, porque nadie mejor que ellas para la vida de comunidad, de vecindad, para la vida de familia. La esposa es el mayor sostén espiritual de la familia, y en esas condiciones es importante que ella tenga la casa. Ahora, Magali ha tenido la oportunidad de ser ella la dueña de la casa, que algún momento heredará a sus nietos. ¡Qué bueno que tengas una vivienda propia, Magali!
Pero no solo estamos ayudando a que las familias tengan casa. Estamos ayudando a la generación de empleo, un tema que ha sido muy difícil de cumplir por varias razones, incluida las dificultades económicas por las cuales hemos atravesado. 
Ahora queremos que se dé trabajo a los obreros, ingenieros, arquitectos, albañiles, carpinteros, fontaneros, cerrajeros, ceramistas, vidrieros. Inclusive la señora que vende mote con fritada se beneficia, porque los trabajadores comen ahí. Y la señora de la tienda también, porque le compran la cola, la leche, a lo mejor un chocolate o alguna cosa para la casa. Absolutamente todos se benefician, porque no existe otra actividad que potencie más la economía, que la construcción.
De esa forma, no solo ayudamos a las familias, sino que estamos generando decenas de miles de empleos, gracias a este proyecto. Por cierto, no hay que agradecer al gobierno; hay que agradecer la confianza que han depositado los ecuatorianos en su gobierno, que inclusive en momentos difíciles siempre reclamó por la democracia, siempre reclamó por la estabilidad, tan importante para poder cumplir las tareas propuestas.
No quiero cansarles más. Todos están invitados al huasipichay de la casa de Magali. Irán llevando algo (risas). Que todos lo disfruten. Y que ojalá todos los ecuatorianos seamos algún momento dueños de una casita, de un departamento propio. No existe nada que consolide más la unidad familiar, como saber que tienen una casita y que están pagándola de manera fácil.
Me alegro por todos ustedes, me alegro por los trabajadores, por las familias, por la ciudadanía ecuatoriana. Me alegro por el gobierno, por supuesto, porque siempre son importantes los logros que vamos consiguiendo. Pero, sobre todo, me alegro por los ecuatorianos.
Este es un gobierno de todos, que trabaja con todos y para todos. Muchísimas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
