

[pic]


        INAUGURACIÓN DEL CENTRO JUDICIAL Y CORTE PROVINCIAL DE ZAMORA


                           Zamora, marzo 2 de 2016


                                    [pic]


SALUDO Y TEMAS DE COYUNTURA


Muchas gracias a todas y a todos, bienvenidos.


Minería y control de inundaciones


Hemos visitado dos proyectos mineros, dos megaproyectos. El  uno  ya  inició
la instalación del campamento, etc. El otro está a punto de hacerlo.


Creo que es el despegue definitivo, sin marcha atrás, de la gran minería  en
Ecuador,  que  no  debe  asustar  a  nadie,  sólo  a  los  que  tienen   sus
particulares intereses, porque es la minería que tiene  acceso  a  la  mejor
tecnología, y esos recursos pueden ser el gran  paso  para  sacarnos  de  la
pobreza, del retraso, del subdesarrollo.


Hay mal tiempo. He estado en Manabí: lloviendo. En  El  Oro:  lloviendo.  En
Zamora:  lloviendo.  Felizmente  estamos   mucho   más   preparados,   mejor
preparados para este mal tiempo. Diario El Universo publicó el día  de  ayer
una noticia, que dice: "Se desbordó el  Bulubulu",  y  saca  [una  toma  de]
Machala inundada. La ciudad de Machala,  que  nada  tiene  que  ver  con  el
Bulubulu y que se inunda por  falta  de  alcantarillado.   En  realidad,  el
Bulubulu no se ha desbordado. Los sistemas de control de inundaciones  están
funcionando a la perfección.


Eso es lo que no se ve en cuentas fiscales, pero es ahorro que  existe:  las
centenas de miles de hectáreas que no se están inundando,  las  centenas  de
miles de campesinos que pueden seguir cosechando, que no pierden  su  ganado
ni sus  cultivos,  que  no  tienen  el  agua  hasta  el  cuello.  Son  cosas
impresionantes. Debemos sentirnos orgullosos como ecuatorianos.


En el proyecto Cañar se construyó un río artificial  de  25  kilómetros,  de
mayor caudal que el río Daule. Ese río se llenó esta semana con las  fuertes
lluvias, así que ya no se ve en los periódicos que se está  inundado  Puerto
Inca, que se inundaba todos los  años.  "Se  desbordó  el  río  Cañar",  "Se
desbordó el río Bulubulu", etc., decían antes los titulares.


Condiciones del nuevo país


El país está mucho mejor preparado para todo aquello. Y es mucho lo  que  se
está haciendo en infraestructura. No podemos cambiarlo  todo,  pero  debemos
tener cuidado para no caer en el desperdicio.


Hay cosas que están cambiando en el país. El día de ayer  hice  una  de  las
visitas sorpresa que tanto me gusta hacer al Centro de  Salud  de  Catamayo:
impecable, una maravilla. Eso no se veía antes. Antes tenía que  tomarme  un
antidepresivo para hacer una visita sorpresa. En 2006, cuando era  candidato
y quería visitar un Centro de Salud, para ver su condición, los  médicos  de
ahí me decían: "Ni entre. Aquí no hay nada que ver". Ahora no dejan que  uno
salga, del orgullo, para mostrarnos hasta el último cuarto, hasta la  última
máquina, hasta el último equipo, etc.


Pero esa no es la excepción. Visité anteayer otro Centro  de  Salud,  en  El
Cisne, en Guayaquil, zona popular: impecable.


Visité sorpresivamente el hospital de  Piñas,  que  es  una  infraestructura
antigua: impecable. Hay que cambiar este hospital, porque está  en  zona  de
riesgo. Hace tres años sufrió un alud muy fuerte. Ya se ha  estabilizado  un
poco la colina. Pero también impecable.


Hace un par de semanas, en Chillanes, fuimos a una comunidad,  metida,  para
visitar de sorpresa una escuelita, una escuelita muy pobre, pero impecable.


Algo está cambiando en el país.


En  Europa  se  pueden  encontrar  hospitales,  escuelas,  de  300  años  de
antigüedad. Así que cuidado que caigamos en los sueños de grandeza y  decir:
"El hospital tiene 30 años, 40 años, entonces, hay que derrumbarlo  y  hacer
otro nuevo". Claro, la diferencia probablemente está en  la  calidad  de  la
construcción, pero lo más importante es ese  personal  humano,  ese  equipo,
esos instrumentos, esos insumos, que hay y se han  mejorado  muchísimo.  Sin
lugar a dudas, la atención  de  salud  en  Ecuador  y  la  mentalidad  están
cambiando.


Productividad, eficiencia y ahorro


Qué gusto me da escuchar a un doctor en Jurisprudencia, como Gustavo  Jalkh,
hablar de productividad. Lo abogados nunca me hablaban de productividad.  El
sector social y los humanistas nunca me  hablaban  de  productividad  ni  de
eficiencia. La izquierda nunca hablaba de eficiencia. ¡Hablábamos  mucho  de
justicia social! Pero nunca de eficiencia.


Muchas veces no hay mayor justicia que ganar en eficiencia, porque se  puede
hacer, con lo mismo, mucho  más  bien,  sembrar  mucho  más  bienestar,  dar
muchos más beneficios.


Qué bueno que ahora se hable de costo-beneficio,  de  productividad  de  los
jueces, de cuánto nos cuesta  cada  proceso.  Todos  los  sectores  deberían
tener esa dinámica, incluido salud, porque algunas veces  se  cree  que  ser
humanista es caer en lugares comunes: "El valor de una vida humana no  tiene
precio". ¡Bravo! Entonces, hay que  gastar  1  millón  de  dólares  para  el
ancianito de 85 años que tiene una enfermedad rara y que  va  a  recibir  un
tratamiento experimental, para ver si se alarga un poco su vida.


Claro que la vida humana no tiene precio..., excepto  en  función  de  otras
vidas humanas. Si ese millón de dólares que se va a gastar en  el  ancianito
de este ejemplo va a salvar a 20 neonatos cuando les pongamos  una  sala  de
cuidados intensivos para neonatos, ahí se puede comparar.


Todos los sectores deben pensar  en  productividad,  en  eficiencia,  de  la
misma manera que pensamos en justicia. La izquierda habló mucho de  justicia
pero habló muy poco de eficiencia.


Lo mismo el sector educación. Cuánto se gastaba  en  esto.  ¿Qué  es  mejor,
tener muchas escuelas pequeñas, en las que baja la calidad académica,  etc.,
o una gran escuela a la que vayan los chicos con transporte escolar?


En todas esas cosas debemos pensar permanentemente.


Y eso es  ahorrar.  Hemos  ahorrado,  y  muchísimo,  miles  de  millones  de
dólares. Lo que pasa es que, como no es el ahorro  "bobo":  poner  la  plata
bajo el colchón, los mismos de siempre dicen  que  no  se  ha  ahorrado.  No
estaríamos aquí si no se hubiera ahorrado, y mucho. Gustavo [Jalkh] ha  dado
ejemplos de cómo se ahorra dinero por cambio en los  procedimientos,  porque
ya se pueden hacer  videoconferencias,  porque  ya  no  hay  que  tener  una
persona  encargada  de  llevar  copias  de  todo.  Se   ahorran   miles   de
horas/hombre, con mayor eficiencia, la mayor rapidez  de  los  procesos.  Se
puede hacer, con menos costo, mucho más.


Todo eso son no centenas, sino miles de millones en  ahorro  para  el  país.
Además, es la mayor atracción para la tan cacareada inversión  nacional,  la
inversión extranjera. ¿O ustedes creen que un inversionista extranjero va  a
venir a un país en donde no funcione la justicia?  Y  si  antes  funcionaba,
era sólo después de 5 o 6 años, y justicia que tarda no es  justicia.  Estos
son también los mejores incentivos para atraer inversión extranjera.


LA TRANSFORMACIÓN DE LA JUSTICIA


Es impresionante cómo la justicia en  Zamora  ha  funcionado.  Lo  ha  hecho
bastante bien, pese a no haber contado  con  la  infraestructura  necesaria.
Felicitaciones a los jueces, que son los más importantes en  el  sistema  de
justicia.


Hoy entregamos una  nueva  obra  en  el  proceso  de  transformación  de  la
justicia. ¿Gracias a  qué?  Prohibido  olvidar:  gracias  a  la  fuerza  del
mandato popular directo, el rotundo "Sí" en la consulta  popular  del  7  de
mayo de 2011.


Recuerden cuando  les  consultamos  si  reformábamos  la  justicia.  ¡Ya  no
aguantábamos más! Gastábamos plata en policías y se jugaba la  vida  nuestra
Policía, ¿para qué? Para que haya 6.000 casos de caducidad preventiva.  ¿Qué
significaba esto? Que el preso pasaba un año sin sentencia  y  salía  libre,
así fuera el criminal más peligroso,  y  después  iba  a  pedir  cuentas  al
policía que lo había metido preso. Era echar agua al humo en el problema  de
la inseguridad seguir apoyando a la Policía si no se mejoraba la justicia.


Todo el mundo me reclamaba. El mayor caballo de batalla de la oposición  era
"la inseguridad", cuando ese tema no estaba  en  nuestras  manos,  sino  que
estaba en la  justicia.  Por  eso  consulté  directamente  al  soberano,  al
mandante, al pueblo ecuatoriano, que nos dio un "Sí" rotundo  para  reformar
esa justicia, y aquí están los resultados, compañeros.


Prohibido olvidar que los que se oponen a todo, todo el  tiempo,  que  nunca
dan solución a nada -no tienen otra forma  de  hacer  política  que  creando
problemas,  que  oponiéndose  a  todo-,  los  politiqueros  de  siempre,  en
complicidad con medios de comunicación, también en esa ocasión  trataron  de
engañarnos con una impresionante campaña por el "No",  que  si  la  hubieran
ganado, nada de esto existiría. Prohibido olvidar: nada de  esto  existiría.
Es gente a la que no le importa el país,  tan  sólo  ver  si  hacen  daño  a
Correa. Si mañana nos invadieran los marcianos, dirían: "Vamos  a  apoyar  a
los marcianos para ver si se  le  hace  daño  a  Correa".  ¡Pónganse  ya  un
poquito la Patria en el centro del pecho!


La justicia y la libertad


"Si el hombre fracasa en conciliar la justicia y  la  libertad,  fracasa  en
todo", dice Albert Camus, premio nobel de Literatura.


El ejercicio pleno de la libertad no significa que cada uno haga lo  que  le
dé la  gana  -como  pretende  imponernos  cierta  tendencia-  ni  que  tenga
licencia para mentir. Aquí se confunde libertad de  expresión  con  libertad
para mentir, cuando hasta el Evangelio nos dice: "Sólo  la  verdad  os  hará
libres".


El ejercicio de la libertad no significa hacer caso omiso de la Ley. En  las
últimas semanas hemos  tenido  el  caso  de  una  universidad  que  se  dice
internacional para hacer lo que le da la gana, pero  nacional  para  recibir
bastante plata del pueblo ecuatoriano, y allí decidieron  hacer  caso  omiso
de la Ley.


Libertad, autonomía, no es negar derechos a  los  trabajadores,  marginar  a
los pobres y profundizar las inequidades.  Para  los  de  siempre,  para  la
derecha, los neoliberales, la libertad es no intervención: "Que no  se  meta
el Estado, que no haya justicia", es dejar hacer, dejar  pasar  (el  laisser
faire, laisser passer, de los fisiócratas franceses).


Para los revolucionarios, libertad significa la no  dominación.  Allí  donde
campea la injusticia, la libertad es una quimera, es lo más  parecido  a  la
esclavitud. A la verdadera libertad sólo es posible acceder -sobre  todo  en
nuestra América, el continente más desigual, más injusto del mundo-  por  el
camino de la justicia.


El sistema de justicia en Ecuador  era  una  puerta  giratoria  por  la  que
entraban los delincuentes para enseguida  volver  a  salir.  A  lo  sumo  se
demoraban un año. Las cárceles estaban llenas de presos sin sentencia,  pero
los verdaderos criminales salían libres con el recurso de  caducidad  de  la
prisión preventiva, del  que  abusaban  ciertos  jueces.  Había  cientos  de
miles, más de  un  millón,  de  causas  represadas.  Los  juzgados  y  demás
instancias judiciales eran espacios no aptos para el ejercicio  eficiente  y
transparente.


Esto pasaba en todo el sector público. Nos habían metido en  la  cabeza  que
si era público, tenía que ser lo peor: el  Registro  Civil,  una  vergüenza;
las comisarias, terrible; los juzgados, un espanto.  Nos  habían  convencido
de eso.


Pero este es el cambio cultural que está teniendo el país: ya  no  aceptamos
lo que  siempre  fue  inaceptable  pero  que,  con  base  en  la  costumbre,
admitíamos: "lo  público,  lo  peor".  No,  señores:  lo  público,  como  ha
demostrado la Revolución Ciudadana, puede ser lo mejor. ¡Debe ser lo  mejor!
Y si es para los pobres, ¡mejor aún, compatriotas!


Ahí están esas Escuelas del Milenio,  mejor  que  las  privadas.  Ahí  están
nuestros Centros de Salud, nuestros hospitales, mejor que los privados.  Ahí
está nuestro Registro Civil, mejor que cualquier servicio privado.


Aquí está nuestro sistema de justicia, nuestros nuevos edificios, mejor  que
cualquier edificio privado.


En el viejo país, la justicia llegaba tarde, mal o nunca. Y ya  lo  dijimos:
justicia que tarda demasiado no es justicia. Las víctimas  volvían  a  serlo
en medio de procesos viciados. Tener o no  la  razón  era  prácticamente  un
detalle irrelevante. Era quien tenía más palanca, más  presión,  más  poder,
más influencia, más dinero.  Existían  jueces  corruptos,  para  quienes  la
máxima sanción no pasaba de una suspensión temporal o multas risibles.


La memoria es muy frágil. Hubo casos, como el de un juez  de  Galápagos:  se
lo filmó recibiendo la coima de un pesquero ilegal al que dejó libre. Se  lo
sancionó por tres meses y licencia con  sueldo,  o  sea,  fueron  vacaciones
pagadas.


Era urgente hacer la revolución de la justicia. Y para  ello  consultamos  a
nuestro pueblo. Y recibimos un mandato categórico:  el  mandato  de  cambiar
esa justicia.


Ecuador es quizá el único país -o uno de los pocos países del mundo-  en  el
que la justicia ha tenido un proceso radical de transformación  por  mandato
directo del soberano. En América Latina no existe otro  caso  similar.  Lula
hizo una reforma, por ahí algún otro  país,  pero  lo  han  hecho  desde  el
Ejecutivo, con decretos de emergencia, decretos ley, etc.  Pero,  por  medio
de consulta popular, en América Latina sólo lo hizo Ecuador.


Transformar la justicia no  sólo  significa  mejorar  la  infraestructura  o
incrementar  el  número  de  jueces,  fiscales,   defensores   públicos,   y
capacitarlos. Significa acercar los servicios  del  sistema  judicial  a  la
gente,  aliviar  los  trámites,  acelerar  el  despacho   de   las   causas,
descentralizar los servicios de justicia y obviar a los ciudadanos el  costo
de trasladarse desde su lugar de residencia (muchas veces en zonas  rurales)
hasta las oficinas de los juzgados de las grandes ciudades.


REVOLUCIÓN JUDICIAL


La revolución de la justicia no ha sido tarea fácil. Esto que vemos  hoy  es
lo más fácil: construir edificios. Lo más difícil es cambiar el corazón  del
ser humano, la mentalidad  del  ser  humano.  Yo,  que  manejo  mi  Twitter,
siempre recibo quejas:  "Presidente,  muy  bonito  el  hospital  -bonito  el
Centro de Salud-, pero todavía hay maltrato". Es más  fácil  construir  esos
hospitales y Centros de Salud que cambiar la cultura  de  cierta  gente,  el
corazón de cierta gente.


Se deben entender que los ciudadanos son nuestra razón  de  ser.  Nos  pagan
nuestro salario para establecer esa cultura de  servicio  al  ciudadano,  de
servicio al cliente, de servicio a los demás. Pero  estamos  avanzando.  Les
he dado ejemplos de ello.


El mandato del  pueblo  ecuatoriano  ha  permitido  no  sólo  modernizar  el
sistema de justicia, sino liberarlo  además  de  los  poderes  fácticos.  Es
fácil olvidar. Recuerden cómo, antes de nuestro  Gobierno  (2004-2005),  por
simple mayoría, en el Congreso de ese entonces se destituyó toda  una  Corte
Nacional y un diputado del MPD, Luis Villacís, sacó de su bolsillo la  lista
de los nuevos jueces: la famosa "Pichicorte".


Y así era todo en este país. "Por única vez, el Congreso  va  a  elegir  los
jueces". Y "por única vez" era todos los años. Y así se repartían  hasta  la
justicia en este país. Esta reforma nos ha permitido liberar al  sistema  de
justicia de los poderes fácticos, despolitizarlo, y elevar  la  calidad  del
sistema procesal.


Lo que describió Gustavo Jalkh sobre el 60% de jueces sin  nombramiento  que
había, pueden  traspasarlo  a  educación:  recibimos  60%  de  maestros  sin
nombramiento. Así recibimos el sistema de  salud,  todos  los  sectores  del
país.


Ahora, los maestros tienen su nombramiento: más  del  90%  por  concurso  de
méritos. Lo mismo los jueces. Y eso hace que no deban  favor  a  nadie.  Han
llegado por sus propios méritos y tienen toda la  libertad,  en  este  caso,
para administrar justicia. Su único compromiso es con la justicia y  con  su
pueblo, queridos jueces.


Hay gente que niega hasta los avances de la justicia, pero  lo  reconoce  el
continente: ahora somos referente a nivel continental.  Vienen  delegaciones
de otros países, como también vienen para ver la reforma universitaria,  ver
Yachay -a la que los sufridores de siempre llaman "fracaso"-,  para  ver  la
mejora en la  eficiencia  del  Estado:  nuestro  sistema  de  planificación,
nuestro sistema informático de control de compromisos,  nuestro  sistema  de
administración financiera. Vienen para ver los avances  en  nuestro  sistema
de salud, para ver los avances de nuestro sistema tributario, del  SRI,  que
acaban de llevarlo a Venezuela, a Honduras, a Bolivia, a muchas partes.


Vienen de otros países para aprender sobre los avances de nuestro  país.  En
este caso, sobre los avances de nuestro sistema judicial. De eso, la  prensa
no dice una sola palabra, pero sí da espacio a los  opositores  que  quieren
que volvamos al pasado. ¡El pasado no volverá, compañeros! Aquí hay todo  un
pueblo que no lo permitirá.


Indudablemente, el sistema judicial se ha transformado  con  nuevos  modelos
de gestión y atención, la ejecución de nuevas obras  de  infraestructura  en
territorio, la protección de los derechos de los ciudadanos y la  resolución
efectiva de los conflictos.


Desde luego que es necesaria  la  infraestructura.  Eso  dignifica.  ¡Y  qué
cambio  también  de  mentalidad!  Porque,   antes,   si   se   hacía   nueva
infraestructura, era en función de los funcionarios, no del  usuario.  Tiene
que ser en función de ambos: nuestros funcionarios necesitan lugares  dignos
donde trabajar. Eso es obligación del empleador: dar  un  ambiente  adecuado
de trabajo. Pero también hay que dar al usuario un  ambiente  adecuado  para
su atención. Y claramente había cosas innecesarias: tremendas oficinas,  con
baño cada una.


Lo anoté cuando inauguramos el Laboratorio de Criminalística  en  Guayaquil:
oficinas sin baño propio y un baño común por piso. ¡Como debe ser!  Como  es
en el primer mundo, para ahorrar recursos, para ganar en eficiencia.


Pero aquí era de un extremo a otro: de no tener nada a  tener  las  oficinas
más opulentas del planeta. Desde luego que es necesaria la  infraestructura.
Pero lo más importante es el recurso humano:  hay  que  contar  con  jueces,
fiscales y servidores judiciales, probos, con pasión, capacitados.


Y aquí también la buena noticia es que hay una  transformación  radical,  en
calidad y en cantidad: hasta hace pocos años, Ecuador tenía  las  tasas  más
bajas de cobertura judicial de América Latina. ¡Ese era el falso  ahorro  de
la partidocracia!


La media de América Latina está en 11 jueces por cada  100  mil  habitantes.
En Ecuador estábamos en 6. Así es facilito ahorrar, pero  es  mucho  más  lo
que se gasta que lo que se ahorra. No hay justicia. ¡Sin  justicia,  no  hay
civilización, no hay inversión, no hay  nada!  Ese  era  el  ahorro,  ahorro
caro. Sin justicia no hay democracia.  La  diferencia  más  clara  entre  la
barbarie y la civilización es el sistema de justicia.


Hoy, nuestro país está por encima del promedio latinoamericano,  ¡gracias  a
la adecuada inversión pública de  la  Revolución  Ciudadana!  Ecuador  tiene
12,55 jueces por cada 100 mil habitantes.


Para mí, lo más fácil sería quitar 7 jueces por cada 100 mil  habitantes,  y
volvemos al pasado: "¡Cuánto ahorré!". Y  todo  es  un  desastre,  se  gasta
mucho más:  gastan  su  tiempo,  nunca  reciben  justicia,  los  costos  son
altísimos. Pero, como no están registrados, algunos creen  que  no  existen.
El costo para remediar eso, ¡eso sí existe! Pero: "Correa derrocha".


Qué irracional que es la discusión pública en Ecuador. Cuando los  pacientes
se morían porque no tenían acceso a la hemodiálisis, que  es  carísima,  eso
no era noticia. No salían los muertos  por  la  miseria,  por  la  falta  de
dinero, por la negligencia, por no tener acceso a la salud. Cuando  gastamos
90 millones de dólares para atender la  hemodiálisis  de  6.000  enfermos  y
salvarles la vida, eso sí es noticia: "gasto público", "derroche".  ¿Estamos
locos, compañeros? Hay que reaccionar ante tantas barbaridades.


Hoy tenemos 12,55 jueces por cada 100 mil  habitantes,  mientras  la  región
tiene un promedio de 10,78 jueces por cada 100 mil habitantes.  Estamos  por
arriba del promedio  de  América  Latina,  y  lo  suficiente,  porque  tener
también demasiados jueces no es eficaz. Todo depende del  sistema  procesal,
de si existe mediación o no, de cuántos conflictos llegan a  judicializarse,
etc.  Pero,  en  nuestro  sistema,  con  eso  es  suficiente  para   atender
adecuadamente a los ciudadanos. Por supuesto, hay provincias en las que  nos
faltan algunos jueces y hay otras donde  ya  nos  sobran,  como  en  Zamora:
están por arriba del promedio nacional.


También se han incrementado los defensores  públicos.  Y  aquí  hagamos  una
pausa, para que vean las contradicciones...  Hay  que  aprender  a  razonar,
compañeros,  aprender  a  argumentar,  para  no  dejarnos  engañar  por  los
charlatanes de siempre. Bolívar decía: "No  nos  dominarán  por  la  fuerza,
sino por el engaño". Antes de nuestro  Gobierno  no  había  ni  un  defensor
público. Éramos uno de los tres países  de  América  Latina  sin  Defensoría
Pública. La Defensoría Pública se creó con la Constitución de 2008.


Es decir, el pobre, que no tenía para pagar un abogado,  estaba  en  la  más
completa indefensión. Y, ahí sí, no nos hablaban de  derechos  humanos.  Qué
mayor atentado a los derechos humanos que negar a los más  pobres  un  justo
proceso. Su defensa no existía. ¡Y estos, que ni siquiera daban  abogados  a
los pobres, son los que defienden y proclaman los derechos humanos!  ¡Cuánta
hipocresía, cuánta doble moral!


Qué mayor derecho que el derecho a la defensa.  Eso  no  tenían  los  pobres
antes de 2008, estaba prohibido para los pobres. Había sido escamoteado  por
la partidocracia.


En nuestra Constitución de 2008 se creó la Defensoría Pública, y  para  2011
teníamos ya 175 defensores públicos. A partir de la  reforma  judicial,  esa
cifra subió a 776 en 2015,  es  decir,  340%  de  aumento,  y  los  fiscales
pasaron de 599 en 2011 a 865 en 2015, es decir, 40% de aumento.


Pero, prohibido olvidar. Supuestamente nosotros somos los  que  atentamos  a
los derechos humanos, porque ahora ya  todos  tienen  que  cumplir  la  ley,
porque ya todos tenemos que pagar impuestos, porque nadie, por poderoso  que
se crea, por los medios de comunicación que tenga, está  por  encima  de  la
Ley. Todos estamos bajo el imperio de la Ley.


Entonces, ahora  somos  nosotros  los  que  atentamos  contra  los  derechos
humanos. Si un joven insensato lanza una roca en la cabeza a una policía,  a
la que salva de la muerte  su  casco  pero  que  pudo  haber  quedado  hasta
parapléjica si le rompían el cuello, y se le aplica una sanción  escolar,  o
judicial si es mayor de edad: "¡Criminalización  de  la  protesta  social!".
No, compañeros: protesta social criminal.


Lo que hay ahora es el imperio de la Ley para todas y todos. Pero  antes  no
decían nada cuando los pobres ni siquiera tenían  un  abogado,  un  defensor
público para garantizar un justo proceso. Prohibido olvidar.


AVANCES SIGNIFICATIVOS


La situación de  causas  represadas  era  insostenible:  en  2008,  a  nivel
nacional había  242.481  causas  ingresadas,  pero  la  tasa  de  resolución
bordeaba menos de 30%. El 70% quedaba pendiente para otros años,  y  eso  se
iba acumulando, acumulando, y nunca acababa. Iba aumentando el problema,  no
disminuyendo. Era una bomba  de  tiempo.  El  país  carecía  de  un  sistema
eficiente para evacuar estas causas.


Pero, ya en 2009, la resolución de causas subió a 34%; en 2010 se  ubicó  en
54%; y a partir de la reforma, cuando pudimos poner más  jueces,  cuando  se
sancionó la baja productividad de  los  jueces,  cuando  se  racionalizó  la
asignación de  recursos,  gracias  a  ese  "Sí"  en  las  urnas  del  pueblo
ecuatoriano, en 2012 la tasa de resolución alcanzó ya 77%, y en 2013, 89%.


Y una extraordinaria noticia, sin precedentes en la historia  del  país:  en
2014, la tasa de resolución supera el 100%. Es decir,  no  sólo  despachamos
todas las causas que ingresaron ese año, sino que hemos podido  atender  las
causas acumuladas. Eso es verdadera justicia, compañeros.


En 2014, la tasa de resolución alcanzó 113% y en 2015 estábamos  aún  mejor:
124%. A este ritmo, acabaremos con las causas acumuladas en un año  y  medio
o dos años más. Por primera vez en la historia,  Ecuador  no  tendrá  causas
judiciales acumuladas. Esa es la verdadera justicia.


Y para esa agilidad en la administración de justicia es también  fundamental
el uso de tecnología, recursos tecnológicos que  antes  no  se  usaban,  que
eran evidentes. Pero así era el quemeimportismo.


También había corruptelas.  Por  ejemplo,  en  las  hidroeléctricas,  en  la
minería. Nosotros hemos  tenido  que  aguantar  los  costos  políticos,  los
palos, las piedras, los paros, pero el primer gramo de oro  se  verá  recién
en 2019. Serán los futuros Gobiernos los que se beneficien de esta  decisión
política de la Revolución Ciudadana. No nos importa: nosotros no  trabajamos
para  las  futuras  elecciones,  sino   para   las   futuras   generaciones,
compañeros.


Como decía, muchas de estas cosas eran corruptelas. ¿Por qué  creen  que  no
se hacían hidroeléctricas acá,  en  el  país?  Revisen  de  quién  eran  las
barcazas  que  nos  vendían  energía  eléctrica.  Había  tremendos  amarres,
argollas, conflictos de intereses.


También  es  cierto  que  una  hidroeléctrica  grande  demora  6-8  años  en
construirse. Cuando los Gobiernos apenas duraban  cuatro  años,  era  gastar
mucho hoy para que recoja los frutos el  futuro  Gobierno,  y  nadie  quería
hacer eso por conveniencias políticas. Y también había corruptelas.


Y no entiendo por qué en  el  sistema  de  justicia  no  se  utilizaban  más
intensamente los recursos tecnológicos. Hoy,  con  la  videoconferencia,  el
año pasado evitó el traslado físico de más de 6.500 personas privadas de  la
libertad.


Eso implica: ahorro del policía que la acompaña, del chofer  del  carro  que
la tiene que  transportar,  evitar  peligros  de  fuga,  etc.  Nos  permitió
ahorrar cerca de 3 millones de dólares y también permitió que  se  redujeran
las audiencias fallidas a nivel nacional apenas a 3,8%. Antes era  10  veces
más ese porcentaje. Todavía  es  demasiado,  pero,  antes,  el  promedio  de
audiencias fallidas  era  de  30%:  de  cada  tres  audiencias,  una  no  se
realizaba, y en algunas provincias superaba el  60%:  eran  muchas  más  las
audiencias que fallaban que las que se realizaban. Ese era  nuestro  sistema
de justicia.


Los costos evitados por la pérdida de tiempo son cosas  que  no  se  ven  en
términos contables, pero es ahorro que existe, y es para ustedes,  queda  en
manos  de  nuestro  pueblo.  Ahorramos  tiempo  a  los  ciudadanos,  a   los
funcionarios, etc.


Todos estos cambios en el modelo de gestión han  permito  que  cada  proceso
judicial, cuyo costo para el Estado era de  aproximadamente  1.350  dólares,
cueste hoy casi la tercera parte. Son centenas de millones  de  dólares  que
se ahorran por año gracias a la modernización del sistema de justicia.  Pero
como no están escritos en algún lado, los de siempre creen  que  ese  ahorro
no existe. ¡Existe!  Y  beneficia  a  nuestro  pueblo,  beneficia  al  país,
compañeros.


Estamos ahorrando, ¡y mucho!  Pero  es  ahorro  inteligente.  No  hay  mejor
ahorro que una buena inversión: invirtiendo en el  sistema  de  justicia  no
sólo  que  tenemos  mejor  justicia,  más   rápida,   más   eficiente,   más
transparente, un derecho humano fundamental,  sino  que,  además,  ahorramos
centenas de millones de dólares.


LA JUSTICIA EN ZAMORA


En el cantón Zamora, las unidades  judiciales  ocupaban  locales  arrendados
que no prestaban las facilidades para la implementación  del  actual  modelo
de gestión. Y, de hecho, no prestaban  facilidades  para  nada.  No  habrían
resistido el incremento de procesos ni el aumento de usuarios.


Para un despacho más ágil  de  las  causas,  el  Pleno  del  Consejo  de  la
Judicatura  ha  nombrado  en  esta  provincia  nuevos  jueces  y  servidores
judiciales, los que pasaron por un concurso de méritos y oposición.


¿Todos estamos de acuerdo con eso o no?  ¡Son  unos  irresponsables!  Porque
resulta todo eso es gasto público. Y no  sólo  gasto  público,  sino  "gasto
corriente",  ¡en  burocracia!  "Gastos  en  sueldos  y  salarios".  Eres  un
irresponsable, Jalkh. ¡Ese es el  simplismo  de  la  oposición!  Para  ellos
"todo gasto público es malo". A no caer en esa trampa.


¿Acaso no necesitamos más y mejores jueces?  ¿Acaso  no  necesitamos  más  y
mejores médicos? ¿Acaso  no  necesitamos  más  y  mejores  maestros,  más  y
mejores policías? Fuerzas Armadas sí necesitamos un poquito  menos.  Ya  con
la firma de la paz se puede reducir un poco el  personal.  Pero  necesitamos
soldados mejor pagados.


Compañeros, a no caer en ese discurso simplista de  satanización  del  gasto
público. "Excepto si es para inversión", dicen algunos iluminados.  Esto  ni
siquiera es para inversión: es personal,  burocracia,  servidores  públicos,
"sueldos y salarios", "gasto  corriente".  Entonces,  si  ustedes  están  de
acuerdo en contratar más jueces,  "son  unos  irresponsables",  "demagogos",
"están derrochando la plata". Esa es la mentalidad de cierta oposición.


Esta es la mejor inversión,  el  mejor  gasto  que  podemos  hacer,  por  la
justicia, compañeros. Sin justicia, no hay civilización, no hay democracia.


Todos ustedes, queridos funcionarios, no tienen más compromiso  que  con  la
justicia. Son en total 23 jueces en la  provincia,  lo  que  representa  una
tasa de 20,85 jueces por  cada  100  mil  habitantes,  casi  el  doble  del
promedio nacional.


En esta provincia, en 2013 se registró 7,31% de audiencias fallidas, que  ya
era porcentaje bastante bajo, ubicándose en el decimocuarto  lugar  a  nivel
nacional. Para el  año  2014  y  para  2015,  el  porcentaje  de  audiencias
fallidas, que usualmente se dan por la ausencia del procesado, se  redujo  a
1,2%, ubicándose  en  el  sexto  lugar  a  nivel  nacional.  Felicitaciones,
Zamora. Felicitaciones, jueces de la provincia.


Todo esto está ligado: si hay menos audiencias fallidas, se pueden  resolver
más causas.


Considerando  el  período  2010-2015,  la  provincia  de  Zamora   Chinchipe
registra gran avance en la tasa de resolución  de  causas,  habiendo  pasado
del 0,62% de las ingresadas en el año que se  resolvían  en  2010  al  1,23%
para 2015. Es decir que no sólo se atendió lo que ingresó, sino que  también
lo represado  va  disminuyendo,  y  con  eso  se  resuelve  el  problema  de
congestionamiento de causas de años anteriores. Así, la tasa  de  congestión
disminuyó entre 2010 y 2015 de 4,85 causas  sin  despachar  por  cada  causa
despachada a 1,46. En dos años no habrá ninguna al ritmo que vamos.


DETALLES DE LA OBRA


Se han invertido en la construcción 3,6 millones de  dólares.  A  diferencia
del pasado gris de la partidocracia y la bancocracia, hoy, lo público es  lo
más digno, lo más estético. Por ejemplo, ¿quién  quería  tener  una  oficina
pública en su barrio? Era lo más feo, lo más descuidado. Con todo respeto  a
la Policía, nadie quería tener un retén de Policía, si era  poco  menos  que
un ropero, abandonado. Hoy, las  UPC  son  lo  mejor  del  barrio.  Hoy,  lo
público es lo mejor, también en lo estético. Y por supuesto  que  tiene  que
serlo en lo ético. Estos edificios embellecen el entorno.


Esto también es gasto público. Pero unos dicen: "Ah, sí, esto sí está  bien:
infraestructura, edificios.  Pero  ¿burocracia?".  Burocracia  son  nuestros
jueces, son  servidores  públicos,  nuestros  soldados,  nuestros  policías,
nuestros maestros. Pero hay quienes no saben de lo  que  hablan,  o,  si  lo
saben, son unos irresponsables y quieren engañar a la gente.


Agradecemos al constructor, Orlando Zhovani Pineda Ochoa,  al  igual  que  a
cada uno de los trabajadores que pusieron todo su esfuerzo,  su  experiencia
y su corazón para que esta infraestructura esté a tiempo al servicio  de  la
ciudadanía.


Hoy inauguramos aquí un complejo. Y hay que reconocer que  la  partidocracia
también construyó grandes complejos: complejo de inferioridad,  complejo  de
corrupción,  complejo  de  pereza...  Todos  esos  complejos  construyó.  ¡A
destruir los complejos  construidos  por  la  partidocracia  y  a  construir
complejos  universitarios,   complejos  educativos,  complejos   sanitarios,
complejos judiciales, como el que estamos viendo en este momento!


En el complejo judicial que hoy inauguramos  se  concentrarán  las  Unidades
Judiciales Multicompetentes Civil y Penal del cantón, la Sala  Única  de  la
Corte Provincial y el Tribunal de Garantías Penales, además de un Centro  de
Mediación -que evita la judicialización de las causas, de  los  conflictos-,
que brindará un servicio de justicia que  beneficiará  a  30.355  habitantes
del cantón Zamora, y cuenta con 7 salas de audiencias, equipo técnico  y  de
mediación.


CIERRE


Compatriotas:


Es importante inaugurar obras. La infraestructura  es  importante.  Pero  lo
más importante es el recurso humano: jueces sabios, jueces honestos,  jueces
capaces. Lo más importante es el sistema de justicia.


Jaime Roldós, cuando inauguró  a  inicios  de  los  ochenta  el  Palacio  de
Justicia de Guayaquil, dijo acertadamente: "Hoy inauguramos  el  Palacio  de
Justicia. Ojalá que algún día inauguremos la justicia  en  Ecuador".  Ahora,
también estamos inaugurando esa justicia. Cada vez vamos acercándonos a  ese
objetivo de un país de justicia, de igualdad, de  derechos  para  todos,  un
país de equidad.


No estamos inaugurando solamente estructuras, que, por  funcionales  y  bien
construidas  que  estén,  necesitan  de  funcionarios  judiciales  probos  y
adecuados modelos de gestión. Estamos inaugurando con  cada  nueva  obra  el
nuevo Ecuador, ese Ecuador de  los  servicios  públicos  de  excelencia.  No
estamos inaugurando solamente un nuevo  centro  judicial,  sino  también  la
nueva justicia: eficiente, oportuna, ágil, transparente, indispensable  para
el progreso integral de los pueblos.


Ustedes, queridos funcionarios del sistema  judicial,  ustedes  son  lo  más
importante  en  el  sistema.  El  país  necesita  jueces  sabios,   necesita
funcionarios judiciales con alto sentido de la ética, comprometidos  con  el
cumplimiento cabal de  sus  delicadas  funciones,  apasionados  por  lo  que
hacen. Porque, como decía  Gustavo  Jalkh:  "Las  grandes  causas  requieren
pasión". Y tiene razón: sin pasión, la Revolución no habría  podido  cambiar
el Ecuador. Y lo hemos cambiado, compañeros, pero para eso ha habido  pasión
por la Patria.


Querido pueblo de Zamora, amigas, amigos:


Sepan aprovechar estos servicios que la institucionalidad pública pone a  su
disposición. Cuiden, valoren y defiendan lo conquistado gracias  a  su  voto
por el "Sí" en el referéndum de mayo de  2011.  Y  nunca  olviden,  queridos
compañeros, que sólo por el camino de la justicia integral  alcanzaremos  la
verdadera libertad.


Con estas palabras, y con su grata compañía, declaro  inaugurado  el  Centro
Judicial y la Corte Provincial de Zamora.


¡Que viva Zamora!


¡Que viva Zamora Chinchipe!


¡Que viva nuestra Amazonía!


¡Que viva la Patria nueva!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

