1 
 
 
FIRMA DE COMPROMISO DE ENTREGA DE AVAL 
FINANCIERO PARA RED HÍDRICA DE PORTOVIEJO 
Portoviejo, 10 de julio de 2024 
 
Señor Javier Pincay, alcalde del cantón Portoviejo; señor 
Ronald Muñoz, gobernador de la provincia de Manabí; señor 
Juan Carlos Vega, ministro de Economía y Finanzas; señoras 
y señores ministros; secretarios de estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; señoras 
y señores concejales; queridos portovejenses; medios de 
comunicación; invitados todos: 

2 
 
No hace mucho estuve aquí festejando los 489 años de 
cantonización de esta bella ciudad, rica en su tierra, en su 
clima, pero especialmente en su gente.  
El Nuevo Ecuador tiene como objetivo principal dignificar la 
vida de los ecuatorianos: con educación, seguridad, 
vivienda, salud, empleo, y servicios básicos como agua 
potable y alcantarillado.  
Por eso estoy aquí hoy, y he venido personalmente a firmar 
el compromiso de Aval por el crédito de 50 millones de 
dólares que otorga la CAF al GAD de Portoviejo para la 
ejecución del proyecto “Plan Integral Hidrosanitario de la 
Zona Norte Urbana del cantón Portoviejo y Sectores 
Aledaños” a través de la empresa Portoaguas EP. 
Quiero también dejar en claro que, para mí es un honor y 
también es una muestra no solo de dignidad, sino de 
cooperación con la alcaldía de Portoviejo. 
Que haya un verdadero agradecimiento, porque los avales 
soberanos no son una obligación, los avales soberanos es un 
esfuerzo también que hace el gobierno central de usar su 
capacidad de endeudamiento para otorgársela a un GAD, y 
así se pueda hacer obra en una localidad determinada.  
Aplaudo que Portoviejo, asimismo, como la provincia de 
Manabí y su prefecto, estén agradecidos que estamos 
haciendo esto, y que reconozcan el esfuerzo. 
3 
 
Lamentablemente hay otros alcaldes y prefectos que creen 
que el aval soberano es firmar un papelito y ya está, y ni 
siquiera agradecen, es más, hasta quieren bravear. 
Esta red hídrica, es una obra con la que la ciudad debía 
contar hace muchos años, y que hoy unimos esfuerzos para 
apoyar al GAD, y que sea al fin una realidad. 
Hoy más que una obra de infraestructura, estamos firmando 
y garantizando una mejora integral para las condiciones de 
vida de los portovejenses.  
Nuestro gobierno viene atacando problemas desde muchos 
frentes y trabajando articuladamente con los gobiernos 
locales para la consecución de los objetivos de bienestar, y 
desarrollo para todo el territorio ecuatoriano. 
Ahora no importa si el que toma la iniciativa pues, es el uno 
o es el otro, es el apoyo y el trabajo en conjunto, y el hacerlo 
más rápido, eso es lo importante. 
Porque la gente está a la espera, porque el pueblo manabita 
está a la espera, el puerto portovejense tiene una necesidad 
que tiene que ser atendida y nosotros haremos todo lo 
posible siempre por hacerlo de la forma más eficaz y la forma 
más rápida. 
Este proyecto no solo beneficiará a los más de 60 mil 
habitantes de la zona norte de Portoviejo, sino que, a toda 
la ciudad, ya que es una solución integral que aumenta la 
4 
 
infraestructura de agua potable, alcantarillado sanitario y 
pluvial mediante la construcción de redes terciarias para 
acceso al líquido vital. 
Y no solo eso, con obra también generamos empleo, las 
cifras que son entregadas por el señor alcalde, se están 
generando más de 4 mil plazas de trabajo para Portoviejo. 
Esas son 4 mil familias que van a tener la oportunidad de un 
ingreso por un tiempo bastante largo y tener la tranquilidad 
de que van a poder tener, no solo agua, sino alimento y 
seguridad, que este gobierno lo va a permitir. 
Este gobierno se está jugando la vida por el Nuevo Ecuador, 
y quiero que sepan que cumpliremos nuestros compromisos, 
no les fallaremos, tienen la palabra de su joven e 
inquebrantable presidente.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
  
