
ANUNCIO DE MEJORAMIENTO DE SERVICIOS HOSPITALARIOS
Guayaquil, enero 27 / 2023

Queridos amigos:
Mi primera actividad en el año 2023, el pasado 3 de enero, fue la Convención de Salud con el Ministerio de Salud Pública; el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; la Vicepresidencia de la República y el SERCOP, a fin de empezar el año con un tema prioritario, que es mejorar los servicios de salud de todos los ecuatorianos. 
Ese día advertí que haría visitas sorpresas a los hospitales, para verificar que estén funcionando adecuadamente y bien equipados, y la primera visita que hice fue a este hospital.
Ese día constaté que faltaban habilitar camas, porque no se ha contratado aún al personal necesario. Pero además, no había un trato digno a los familiares de los pacientes internados, que a veces ni siquiera los dejaban entrar al hospital. Inclusive hubo la denuncia de algún guardia que cobraba para poner en contacto a los familiares con los pacientes.
¡Eso no puede pasar más en nuestro gobierno! 
Nosotros estamos aquí para evitar esos actos de corrupción, y también para dar soluciones rápidas y permanentes, como las que vamos a anunciar ahora.
Quiero pedirle al directo del hospital, Guillermo Salas, que pase al lado del vicepresidente para que lo conozcan los medios de comunicación.
Quiero informarles:
Primero: a partir de marzo incrementaremos en este hospital 170 camas, para poder llegar a 321 camas. Y hasta diciembre tendrá las 491 camas censables, y 244 no censables. Es decir, el total de su capacidad instalada.
En forma paralela, triplicaremos el número de trabajadores de la salud. Hasta finales de este año el hospital tendrá 29 especialidades y 1.398 nuevos trabajadores de la salud, que se van a sumar a los 697 que laboran actualmente.
Segundo: Proveeremos al hospital de medicamentos e insumos suficientes, según vaya aumentando su capacidad y ocupación. Ya hemos incrementado la capacidad y el abastecimiento de medicinas e implementos al 73% de medicamentos, y al 75% en dispositivos médicos. Y se ha asignado al ministerio de Salud el presupuesto para asegurar el abastecimiento del 2023.
En tercer lugar: Hemos intervenido las salas de espera exterior, salas de espera de emergencia y consulta externa, porque no es suficiente el espacio diseñado originalmente. Gracias a la donación de recursos privados y el equipo de mantenimiento hospital, los pacientes y sus familiares recibirán un trato digno en una sala cerrada con vidrio y perfilería de aluminio, y además climatizada, como ya está funcionando una de ellas en este momento.
 Cuarto: Contrataremos personal que atienda con amabilidad y cordialidad a los familiares de los pacientes, para que continuamente le den información sobre sus pacientes. Serán personas claramente identificadas con chalecos institucionales. 14 nuevos funcionarios que se encargarán de orientar e informar a los pacientes y a los familiares.
Todos los trabajadores de la salud deben ser empáticos con el dolor de los pacientes y sus familiares.
Y quinto: Vamos a pintar y a dar mantenimiento y mejoramiento a los exteriores del hospital. Ya hay los recursos necesarios, y el proceso de contratación pública, transparente y competitivo será abierto los próximos días porque ya hay el presupuesto asignado para darle mantenimiento exterior a todo el edificio del hospital 
En estas mejoras vamos a invertir 22.8 millones de dólares: 17 millones de dólares para contratar personal, y 5.5 millones para completar el equipamiento. Y 300 mil dólares para el mantenimiento exterior. 
Además, el hospital Monte Sinaí se va articular con una red de 33 centros de salud de la zona norte de Guayaquil, que podrán referir a los pacientes que requieran atención de especialidad, exámenes de laboratorio, rayos X o cirugía, de manera directa.
Este año, el presupuesto para la salud es de 3.570 millones, casi 300 millones de dólares más que el año pasado.
Pero además, este conjunto de mejoras está acompañado de la reciente inauguración de la vía de acceso a Monte Sinaí, en la que invertimos 8 millones de dólares y medio. Ahora los pacientes pueden llegar al hospital con más facilidad y seguridad.
Ayer entregué el Hospital Rodríguez Zambrano, de Manta, y solo nos falta entregar hasta el mes de marzo o mediados de abril, el Hospital de Pedernales, en Manabí.
Pronto vamos a iniciar la construcción de tres nuevas infraestructuras: en Quinindé, en Alausí y en Santa Cruz. Y estamos trabajando los diseños de los nuevos hospitales de Santa Rosa y Atacames. 
Y serán repotenciadas las unidades de salud en: Zaruma, el Francisco Icaza, el Abert Gilbert, el Hospital Universitario en Guayaquil, Borbón también en Esmeraldas, el ex Delfina Torres, también de Esmeraldas, y en Portoviejo incrementaremos el número de camas en el Hospital de Especialidades.
Así seguimos trabajando, no solo en salud sino también construyendo escuelas y colegios, mejorando la red vial, impulsando el turismo, dando créditos baratos y viviendas gratuitas.
Aquí ustedes ven la carpa de BanEcuador. Ahí se promocionan los créditos al 1% y hasta 30 años.
Y la mejor noticia en este primer mes del año se las quiero comentar: hemos logrado sacar de la pobreza a un millón 100 mil ecuatorianos. De ese millón 100 mil, un millón estaban en la extrema pobreza.
Hemos creado 443 mil empleos adecuados, hemos mejorado el indicador de desigualdad. Y quiero en esto ser enfático: no son cifras del presidente Guillermo Lasso, éstas son cifras del INEC, la institución encargada de proporcionar estas cifras a la sociedad ecuatoriana.
Como pueden ver, hemos empezado el año con pie derecho, y nada mejor que hacerlo en el sector de la salud, y en estos barrios populares de Guayaquil donde ni siquiera había una calle para acceder a Monte Sinaí. 
Ahora hay una muy bien terminada calle y ahora van a tener en este sector de la ciudad un hospital con 491 camas, con provisión de medicinas, con provisión de dispositivos necesarios, y con atención de calidez, con nuevo personal para comunicar a los familiares con los médicos tratantes y con los pacientes.
Les agradezco mucho a todos ustedes, y siempre invoco a Dios que bendiga al Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador