
VISITA DE LA PRIMERA DAMA DE LOS EE.UU., JILL BIDEN
Quito, mayo 19 / 2022

Doctora Jill Biden, primera dama de los Estados Unidos de América; señor Juan Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; querido amigo Michael Fitzpatrick, embajador de los Estados Unidos de América en el Ecuador; señora Ivonne Baki, embajadora del Ecuador ante el gobierno de Estados Unidos; señoras y señores ministros de Estado y autoridades del gobierno nacional; señores y señoras representantes de organismos no gubernamentales; queridas María de Lourdes y María Mercedes (esposa e hija del Presidente); amigos de los medios de comunicación; queridos amigos todos.
Hago eco de las palabras de mi esposa, María de Lourdes, y reitero la satisfacción de mi gobierno por su visita, doctora Biden. Nos alegra su decisión de venir al Ecuador para a conocer más de cerca nuestra realidad, y los esfuerzos que realizamos para mejorar las condiciones de vida de la población, en especial de quienes más ayuda necesitan.
Su presencia aquí es una muestra más de las muy estrechas relaciones que nos unen al Ecuador y los Estados Unidos, especialmente en este periodo de gobierno.
Antes de ayer tuve el gusto de conversar telefónicamente con el presidente Biden, sobre la próxima Cumbre de las Américas que se llevará a cabo en Los Ángeles. Y aproveché la oportunidad para desearle éxitos en ese evento de gran importancia continental. 
La cumbre es el espacio ideal para tratar temas fundamentales para nuestros países, como la democracia, la migración, la seguridad hemisférica, el desarrollo, las relaciones bilaterales, la cooperación, y otros asuntos de beneficio mutuo.
El presidente Biden y yo coincidimos en temas que afectan a nuestros pueblos, como el narcotráfico, la falta de empleo. Pero al mismo tiempo sabemos que nuestras relaciones de amistad y propósitos de bienestar, será determinante para superar los problemas que afectan a nuestras sociedades.
Por ejemplo, la posibilidad de invertir en infraestructura para impulsar la economía en esta época pospandemia. Y reconstruir la economía desde abajo hacia arriba y del centro hacia los costados, como acertadamente lo ha dicho el presidente Biden.
Siempre es bienvenida la ayuda de los países grandes a los pequeños. Pero eso no impide que los pequeños también podamos ayudar a los grandes, en la medida de nuestras posibilidades. Siempre se puede hacer algo por los demás. 
Nos ilusiona asistir a dicha Cumbre y tener la oportunidad de dar un abrazo personal al presidente Biden.
Durante su visita –doctora Biden– podrá conocer de cerca dos aspectos prioritarios para este gobierno. María de Lourdes ya se refirió en detalle a la lucha contra la desnutrición infantil y la educación.
Las dificultades económicas externas y el aumento de la migración intrarregional de los últimos dos años, han afectado negativamente los indicadores en el Ecuador. Por lo que mi gobierno ha emprendido iniciativas para corregir las deficiencias en temas de desnutrición y educación, sin olvidar a la población migrante que ha venido al Ecuador en busca de un mejor futuro. 
La atención a los migrantes que se han quedado o están en tránsito, sobrepasa la capacidad de recursos que tenemos, por lo que es esencial el apoyo de la comunidad internacional.
Un país necesita de comercio y de inversión con el fin de generar empleo, para que la población pueda contar con un trabajo digno que le permita llenar sus necesidades, o iniciar algún emprendimiento que solvente sus ingresos en el mediano y largo plazo. 
En ese contexto, el fortalecimiento de las relaciones entre nuestros países constituye un marco propicio para profundizar nuestra relación comercial.
Concluyo esta intervención resaltando nuevamente la importancia de su visita. Estoy seguro de que su perspectiva es un importante complemento para el presidente Biden, al igual que lo es para mí la de María de Lourdes, en mi vida personal y en la delicada función que desempeño. 
Le agradezco por transmitir al presidente Biden mis mejores deseos para el pueblo de los estados unidos.
Y ahora, públicamente, le pido lo que en el desayuno me permití solicitarle: me envíe un ejemplar de su libro “La historia de Joe”. Me interesa mucho leerlo. Es un libro enfocado en los niños, para que conozcan la vida de un gran líder de los Estados Unidos, Joseph Biden.
Muchas gracias a todos ustedes y un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
