1 
 
JÓVENES EN ACCIÓN EN PORTOVIEJO 
Portoviejo, 23 de enero de 2025 
 
Señor ministro (de Transporte y Obras Públicas, Roberto Luque), 
autoridades, jóvenes: 
Les voy a contar un poco de cómo inició este sueño, este 
sueño de cambiar el país.  
Nosotros veíamos las necesidades de los jóvenes, veíamos 
lo difícil que era conseguir un trabajo, lo difícil que era ganar 
experiencia, lo difícil que era obtener una beca, ya que el 
Estado, todos los años, tenía 250 mil cupos de déficit para 
que los jóvenes puedan ingresar a la universidad. 

2 
¿Qué es lo que hemos hecho para cambiarlo? ¿Qué es lo que 
hemos hecho para darle vuelta a esa problemática?  
Teníamos que darles oportunidades de estudio y 
oportunidades de trabajo en todo el país; y por eso, 
diseñando en conjunto con Senplades (Secretaría Nacional de 
Planificación), en conjunto con el BID (Banco Interamericano de 
Desarrollo), con el Banco Mundial y con diferentes 
organizaciones internacionales vimos esta opción que era 
legal y rápida, para darle a 80 mil jóvenes la oportunidad de 
trabajar por tres meses, temporalmente, y ganar experiencia 
y, aparte, un ingreso. 
Eran 100 millones de dólares que sacábamos del Estado y se 
lo entregamos a 80 mil jóvenes. Cien millones de dólares, 
ese es el valor real.  
¿Qué da eso? Eso no solamente da tranquilidad a los jóvenes. 
No solo está ganando experiencia, tiene un ingreso, deja de 
ser una carga para sus padres, en el caso de que esté 
dependiendo de sus padres; puede incluso ayudar en su 
casa. 
Y eso es uno de los elementos para esta nueva visión, para 
este Nuevo Ecuador. Este Nuevo Ecuador que quiere darle 
protagonismo a la juventud. ¿Por qué? Porque ya los jóvenes 
son mayoría. El 40 % del país está, hoy en día, entre 14 y 
35 años. Los años de mayor tasa de natalidad fueron entre 
el año 2005 y el año 2010. 
3 
Eso ¿qué hace? Que, si nosotros no solucionamos el 
problema de los jóvenes en los próximos cuatro o cinco años, 
los jóvenes que se gradúan del colegio van a tener, inclusive, 
menos oportunidades que ustedes. Había que actuar y actuar 
rápido. 
También hemos entregado 110 mil becas a nivel nacional, 
110 mil becas, de las cuales 84 mil han sido a mujeres. 
Muchas de esas, a mujeres madres solteras, con una o con 
dos cargas, menores de 25 años. Eso le cambia la vida a una 
joven madre. Eso le cambia la vida, porque no solo es eso, 
en conjunto con el cuidado en nuestros centros para sus 
hijos, le permite a esa mujer estudiar, trabajar y que su hijo 
esté bien cuidado. Tres elementos esenciales. 
El país está cambiando. Nos tocó recibir un desastre 
económico de un gobierno pasado. Nos ha tocado resurgir 
como país de los peores incendios de la historia del Ecuador, 
incendios forestales efecto del cambio climático. Nos ha 
tocado inundaciones, la peor sequía en 61 años, y una crisis 
generalizada de violencia, a la que le hemos dado frente y le 
hemos dado guerra a las personas que nos quitan nuestra 
libertad. 
Eso es lo que hace un joven, y eso es lo que puede inspirar 
también a los jóvenes que se vayan a graduar del colegio en 
los próximos años. Que vean un presidente, que vean un 
gobierno que le importa la juventud, que le importa sacar 
4 
adelante, y que sus hijos tengan una mejor vida que la que 
él tuvo. 
Eso es progreso. Progreso es que las siguientes generaciones 
vivan mejor que nosotros, que hoy en día son niños, y 
cuando sean adultos tengan una vida de mayor libertad, de 
mayores derechos y de mayores oportunidades que las que 
tenemos nosotros, y no al revés. 
Aplaudo la gestión del ministro de Obras Públicas, así como 
de todos los otros ministros que han hecho una estructura 
que está funcionando para darles actividades de trabajo y de 
conocimiento también para nuestros jóvenes. 
Seguimos trabajando por ustedes, y este es un gobierno en 
el que ustedes son los que deciden, y ustedes son los que 
definen su futuro. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 