






                      INICIO DEL AÑO LECTIVO 2011 -2012

                 CICLO COSTA Guayaquil, 04 de marzo de 2011


   [pic]



 Queridas compañeras, queridos compañeros: Estamos marcando un nuevo hito
 hacia la Patria
 Nueva,     que   son  estos colegios   emblemáticos, réplicas... Las madres
                         de familia se peleaban por
 un cupo en colegios de mucha  tradición  como  el  Vicente  Rocafuerte,  el
 Aguirre Abad, el Colegio de Señoritas Guayaquil, el 28 de Mayo; ahora, esos
 colegios van a estar en los sectores más pobres del país...

 Queridas  madres,  queridos  padres,   la   mejor  forma  de  agradecer  al
 Gobierno de la Revolución Ciudadana es aprovechar estos recursos aprovechar
   estas   oportunidades   que   son  hechas...   -no    con    plata    del
 presidente,   yo   no  tengo   plata,   (ahora   dicen   los    periodistas
 corruptos  que  me  voy  a  hacer   millonario   con  todas  las  demandas;
 bastaría con que no calumnien, ustedes saben que no nos  importa  la  plata
 sino la verdad)-... La mejor forma de aprovechar  esto,  que  se  ha  hecho
  con  los  recursos  de  todos  los  ecuatorianos,  con  nuestro  petróleo,
 nuestros  impuestos,  es  mandando  a sus  hijos  al  colegio,  apoyándolos
 para que cumplan con su principal deber para con la Patria en este momento,
 que es: estudiar. Y para que lo  hagan  de  forma  extraordinaria,  busquen
 siempre la excelencia chicos.

 Un abrazo a todas y a todos los ecuatorianos que nos verán  más  tarde  por
 los medios de comunicación dentro y fuera de la Patria. Que se
 enteren lo que está pasando  en  este  país,  al  cual  muchos   de   ellos
 tuvieron  que  dejar  en condiciones realmente extremas,  exiliados  de  la
 pobreza frente a la catástrofe que fue esa crisis del 99; pero, parte,  tal
 vez la más grave, la más evidente de una  catástrofe  mucho  más  de  largo
 alcance, que fue la larga y triste  noche  neoliberal  donde,  entre  otras
 cosas, se dejó la educación al mercado. La educación era una mercancía más.
 El Estado desertó en su deber de garantizar el acceso a la educación...

 Cometimos un suicidio social al  decidir  que  solo  el  que  tenga  dinero
 pudiera acceder  a  una  educación.  Si  la  educación  no  es  un  derecho
 fundamental, de excelente calidad, de acceso generalizado  y  absolutamente
 gratuita, no habrá futuro   para   el    país,    ni    siquiera    podemos
 llamarnos democracia, porque América Latina es campeona  en  la  democracia
 formal (tener elecciones cada cuatro años), en derechos políticos  formales
 -letras muertas si es que no están acompañados de  derechos  reales-,  como
 por ejemplo: el acceso a la educación.

 Un saludo fraterno, solidario, a los niños, a los jóvenes  que  inician  el
  año  lectivo  2011-2012. Nos sentimos orgullosos de realizar este acto en
 el nuevo Colegio Nacional  Vicente  Rocafuerte;  estamos  contentos  porque
 inauguramos estas instalaciones que dan albergue a 700 estudiantes  por  la
 mañana y a 700 estudiantes más, por la tarde. Y esto también es importante,
 no solo se trata de invertir; se trata, de optimizar los recursos.  Lo  más
 escaso en economías pobres, en países subdesarrollados es lo que  se  llama
 "el capital", la infraestructura física, por ejemplo. Tenemos  que  sacarle
 el máximo provecho. No puede ser que esto  se  utilice  solo  cinco,  seis,
 siete horas por día; tiene que utilizarse doce, dieciséis  horas  por  día.
 Así que, en buena hora que se haga doble jornada de clases en este colegio.

 En Lomas de la Florida, en la urbanización Socio  Vivienda,  en  Guayaquil,
 hacemos la entrega de estas  instalaciones  modernas,  confortables,  en un
 área de 7.200 metros cuadrados, con 4.640 metros cuadrados de construcción,
 con áreas  verdes,  biblioteca,  salón  de  uso  múltiple,  con  20  aulas,
 laboratorios de computación, laboratorio  de  audiovisuales  para  idiomas,
 laboratorio de física, baños, comedor, canchas multiusos...

 Estaba  programado  que  haga   un   recorrido   por   las   instalaciones,
 lastimosamente por el percance
 que he tenido no vamos a alcanzar a hacer aquellos; pero  ojalá  Gloria  lo
 haya podido hacer ya con los medios de comunicación. Bueno, ojalá todo haya
 salido bien, porque si por ahí se cayó un computador o algo, eso es lo  que
 sale en los periódicos; pero no pasó nada de eso, entonces no van  a  sacar
 nada; porque, si no pasa algo malo no sale en  los  periódicos  ni  en  los
 canales de televisión. En todo caso, hay muchas cosas  buenas   que   están
 pasando;  y,  lo  más importante,  las  conoce   el   pueblo   ecuatoriano;
 por eso el inmenso apoyo del que goza la Revolución Ciudadana, compañeros.

 Ahora los estudiantes  no  se  verán  obligados  a  buscar   educación   de
 excelencia,  fuera  de  sus
 áreas de vida cotidiana; ahora, se  está  diseñando  la  Red  de  Circuitos
 Educativos. Todo un cambio en  la  manera   de   administrar   el   sistema
 educativo, ya no por "Direcciones Provinciales" y esos  anacronismos,  sino
 dividido el territorio nacional en distritos y  circuitos  educacionales  y
 ubicadas   las    escuelas    estratégicamente.    Ya  hemos  empezado  ese
 rediseño,  y  con  menos  escuelas  -bien  planificado,  bien  cubierto  el
 territorio- se puede atender de mejor manera a muchos más estudiantes.
 Ahora se está diseñando  la  Red  de  Circuitos  Educativos  para  poner  a
 disposición de la colectividad escuelas, colegios, inclusive  universidades
  en   los   barrios,   evitando   las grandes   distancias,   evitando   la
   pérdida   de tiempo en los traslados, acercando los servicios  educativos
 a  las  grandes  mayorías.  Así  es  como  estamos  haciendo  la  verdadera
 revolución.

 Un maestro llamado Carlos Quijano, decía que "el
 único pecado que no tiene perdón es el  pecado  contra  la  esperanza";  la
 esperanza, siempre está representada por la juventud. El pecado  mayor  que
 los politiqueros cometieron a través de  la  historia,  es  prometer  y  no
 cumplir; por eso, los jóvenes dejaron de creer en ellos  y  muchos  jóvenes
 honestos se alejaron de la política.

 Nosotros, somos consecuentes en  el  decir  y  el  hacer;  decimos  lo  que
 pensamos y hacemos lo que  decimos;  estamos  cumpliendo  nuestra  palabra,
 prometimos llevar adelante una revolución profunda, rápida y en  paz,  para
 cambiar las estructuras económicas, políticas  y  sociales  ¡Y  lo  estamos
 haciendo! ¡Y lo estamos logrando!  Eso  es  lo  que  molesta   a   los   de
 siempre, a los que se beneficiaban del modelo  oprobioso   que   acompañaba
 hasta  antes  de  la
 Revolución Ciudadana a nuestro país. Ahora la Patria se levanta combativa y
 optimista, porque estamos labrando un  porvenir  de  bienestar  común,  con
 dignidad, con desarrollo equitativo.
 Queridos jóvenes, queridos niños,  adolescentes:  La  Revolución  Ciudadana
 también es joven, está
 en formación, en desarrollo, sin los viejos lastres,
 sin dogmas, sin capataces ni amos;  y  constituye  un  reto,  una  aventura
 fascinante, un privilegio, ser  joven  en  el  Ecuador  en  estos  tiempos;
 porque como decía José Ingenieros: "No se nace joven, hay que  adquirir  la
 juventud. Y sin un ideal, no se la puede adquirir". Y hoy  tenemos  grandes
 ideales en este país que ha vuelto a soñar, que ha vuelto  a  recuperar  la
 esperanza pese a todos los obstáculos que nos pone la prensa corrupta,  que
 nos ponen los poderes fácticos de siempre; y, al  tener  esos  ideales,  al
 recuperar la esperanza, rejuvenece la Patria, vuelve a ser joven.

 Ser joven en el Ecuador de ahora, representa un compromiso con las  grandes
 mayorías, con nuestra gente y con el futuro. No hay tiempo que perder.  "En
 la demora está el peligro", decía don Eloy Alfaro  Delgado;  ahora  que  se
 están abriendo
 las puertas a la imaginación, a la creatividad; ahora, que  se  desarrollan
 las transformaciones más profundas y radicales, tenemos  que  acelerar  los
 pasos; ahora que, las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin vacilaciones  ni
 temores, exigen un futuro de oportunidades; ahora que, millones de  jóvenes
 motivados por su inconformidad y rebeldía, identificaron  su  capacidad  de
 propiciar  cambios  reales  en  la   historia   ¡Tenemos   que   participar
 positivamente!

 Decía el Libertador Simón Bolívar:  "No  puede  haber  libertad  donde  hay
 ignorancia...". Nos han mantenido en la esclavitud  al  robarnos  hasta  la
 educación. En Guayaquil, en los últimos 30 años no se había  construido  un
 solo colegio nuevo...
 ¿Colegios para los pobres? Si a lo sumo, escuelas primarias y  ya,  que  no
 aspiren a más. Esa era la mentalidad. Eso traducía esa falta de  acción  en
 el campo educativo, el desprecio que se tenía por las grandes mayorías,  el
 creer que los pobres  tenían  que  permanecer  siempre  en  esa  situación:
 pobres, sin acceso a la educación, etcétera.

 Y como decía el Libertador: "No puede haber libertad donde hay  ignorancia.
 La esclavitud es hija de las tinieblas. Un pueblo ignorante es  instrumento
 ciego de su propia destrucción..." Por
 eso las élites tiemblan que estemos dando educación, que se estén  abriendo
 estos colegios, las escuelas  del  milenio,  porque  saben  que  un  pueblo
 ilustrado nunca  más  permitirá  que  se  lo  engañe  como  nos  engañó  la
 partidocracia, como  nos  engañaron  los  poderes  fácticos  durante  tanto
 tiempo. Por eso, este cambio de época exige una educación de  calidad,  con
 calidez, porque un pueblo educado exige derechos, cumple obligaciones, sabe
 tomar decisiones.

 A lo largo y ancho del territorio nacional, allí donde nunca se preocuparon
 antes de sembrar una escuela para los marginados, para  los  excluidos,  la
 Revolución Ciudadana ha entregado y están en funcionamiento ya 10  Unidades
 Educativas del  Milenio,  con  infraestructura  moderna,  con  equipamiento
 tecnológico, pedagógico y de recreación; doce Unidades  se  encuentran   en
 ejecución,  están  equipándose, para dar cobertura educativa de calidad  en
 los sectores olvidados.

 Lastimosamente, tenemos que inyectarle un poco de velocidad  al  Ministerio
 de Educación, mi querida Gloria [a la ministra de Educación, Gloria Vidal].
 Parece que no hay prisa y parece que estamos  siendo  reformistas,   cuando
 estamos
 haciendo   una   revolución.   Maravilloso   que   ya  haya  diez  unidades
 educativas del milenio, pero deberían haber cien. Maravilloso que este  año
 se hagan doce, pero deberían ser  ciento  veinte.  Vamos  en  la  dirección
 correcta, ya eso es un logro, antes el país iba  en  dirección  opuesta  al
 desarrollo, a la justicia, a la equidad; pero, tenemos  que  ir  mucho  más
 rápido,  Gloria,  yo  sé  que   el   Ministerio   es   difícil,   hay   que
 desconcentrarlo,     descentralizarlo...     Todos     los   años   tenemos
 periodicazos (y eso lo vamos a tratar el día viernes) de que falta el techo
 en tal escuela... Por supuesto, con un sistema centralizado, por más que se
 haga va a ser imposible atender hasta la última escuela para el  nuevo  año
 lectivo;  pero  si se da presupuesto para mantenimiento  de  las  escuelas,
 para rehabilitación, los propios directivos pueden encargarse de  eso.  Hay
 que desconcentrar y descentralizar ese ministerio que es  muy  centralizado
 en  Quito  y  muy  burocratizado.  Tenemos  que  ir  a   una   reingeniería
 institucional profunda, si no ese  ministerio  no  va  a  responder  a  las
 exigencias de la Revolución Ciudadana.

 Para este año, el 2011, tenemos planificado construir   14   unidades   que
 son  referentes  de
 excelencia  educativa;  que   benefician   a   poblaciones   históricamente
 abandonadas; que  producen  un  efecto  de  "demostración"  al  ofertar  un
 servicio educativo público de alta calidad en zonas desfavorecidas; que son
 Unidades que desarrollan y  fortalecen  las  capacidades  de  la  comunidad
 circundante.

 Además,  tenemos  proyectadas  8  unidades  más  en      comunidades    con
 población  estudiantil  de
 870 estudiantes o menos. A todas estas cifras que estoy dando,  mi  querida
 Gloria,  deberíamos  aumentarle  un  cero  para  que  sea   una   verdadera
 revolución, ¿verdad?

 De igual manera, se están creando estos  "COLEGIOS  EMBLEMATICOS  RÉPLICA".
 Las madres de familia (no por falta de cupo) por la esperanza de  la  mejor
 educación para sus hijos hacían colas inacabables en determinados colegios,
 aquí, en Quito, en Cuenca, en todos lados; porque querían meter a sus hijas
 en el Colegio  de  Señoritas  Guayaquil,  el  tan prestigioso 28  de  Mayo,
 el Vicente Rocafuerte, Aguirre Abad... Pues bien, en Guayaquil  ya  tenemos
 el nuevo Vicente Rocafuerte en Lomas de  la  Florida,  terminado;  se  está
 construyendo el nuevo Colegio de Señoritas Guayaquil, pero no
 en   Urdesa,   no   en   Samborondón,   no   en
 Pelucolandia... sino en Trinipuerto.

 En julio del 2011 se empezará a construir el Colegio  Aguirre  Abad  en  el
 plan socio vivienda La Victoria,  el  Colegio  28  de  Mayo   se   iniciará
 también en julio  de  2011 en el Km 5, vía a Daule;  y  el  Simón  Bolívar,
 también se va a hacer una réplica,  pero  todavía  está  por  definirse  la
 ubicación. Tienen que ir más  rápido,  y  recuerden  que  el  Estado  puede
 expropiar terrenos, así que no es  pretexto  no  encontrar  un  terreno.  Y
 usted, señor Gobernador es responsable de que marche la obra pública,  aquí
 en Guayas...  ¡Es  que  me  desespero!:   el   15   de   enero   hubiéramos
 entregado el gobierno, y estrictamente hablando ni  este  colegio   hubiera
 estado  listo.  Si  no podemos en cuatro años de gobierno  construir  cinco
 colegios ¡vámonos a la casa! Tenemos que hacer  lo  que  estamos  haciendo,
 pero en vez de demorarnos   cuatro   años   tenemos   que  demorarnos  seis
 meses, mis queridos amigos.

 En Quito, el María Angélica Hidrovo está en construcción en El Condado;  el
 Mejía, en el norte de Quito se va a ubicar el nuevo Mejía; el nuevo
 24  de  Mayo,  al  sur  de  Quito;  y  el  Colegio
 Montufar, también por definir. En Babahoyo, el
 Eugenio Espejo, inició su construcción en junio de 2011; y, en Quevedo,  el
 Nicolás Infante Díaz, inició su construcción en junio de 2011. Les insisto,
 vamos en la dirección correcta; ahora,  nos  falta  adquirir  velocidad  de
 crucero, tenemos que hacer las cosas mucho más rápido y mucho mejor.

 Hemos intervenido y ampliado  más de 4.600  establecimientos  educativos...
 Ahí tenemos fallas en el modelo de gestión, no puede ser  centralizado,  no
 puede ser la DINSE de Quito la que  arregla  hasta  la  última  escuela;  y
 muchas veces  van   a   Playas,   a   Bucay,   etcétera;   ¿con  qué?,  con
 arquitectos  e  ingenieros  de  Quito,   no   de   la   zona.   Tiene   que
 desconcentrarse, descentralizarse la DINSE, lo más rápidamente  posible,  y
 hay que dar presupuesto para la  rehabilitación  del  los  establecimientos
 educativos a los propios directivos de  los  planteles,  y  a  los  propios
 administradores.

 Se crearon 19.724  partidas  docentes  y  se  jubiló  a  maestros  de  edad
 avanzada, para incorporar al servicio docente a jóvenes talentos,  mediante
 concursos de méritos  y  oposición.   Nunca  más  la  dedocracia,  sino  la
 meritocracia; más aún, tratándose de nuestros jóvenes, compañeros. Y
 ahí  no  entra  la  falsa  solidaridad,  el  falso  sentido  de  compasión:
 "pobrecito no, pero si necesita trabajo  démosle  nomás  el  nombramiento".
 Compañeros, un maestro no  está  tratando  con  quintales  de  papas,  está
 tratando  con  vidas  jóvenes,  está  tratando   con   nuestros   niños   y
 adolescentes, y tenemos que mandar el mejor elemento de  la  Patria  a  esa
 tarea formidable que es educar a nuestros jóvenes.

 Estamos   trabajando   para   dar   prioridad   a   la   carrera   docente,
 reivindicando al maestro como servidor público de primera  categoría,  para
 que se convierta en asesor o auditor educativo de alguna de las  áreas  que
 dicta. Ya  nunca  más:  "Pobrecito,  no  alcanzó  cupo  en  ingeniería,  en
 medicina,  métase  nomás  de  profesor..."  ¡No!,  ojalá  se  entienda.  Yo
 algunas veces me estremezco  al  ver  la  responsabilidad  que  tienen  los
 maestros en sus manos, creo que tienen  una  responsabilidad   más   grande
 que  la  del Presidente, tienen el presente y el futuro de nuestro país, de
 nuestra revolución, en sus manos, compañeros.

 Los mejores tienen que ir al magisterio, y nunca más maestros que  sean  de
 clase media baja o clase baja o clase de subsistencia por milagro.
 Por ejemplo, en otras regiones del mundo los maestros obviamente son  clase
 media o clase media alta,  con  una  adecuada  remuneración.  Allá  debemos
 apuntar,  tratar  adecuadamente  a  nuestros  maestros,  por   la   inmensa
 responsabilidad, por el rol clave que  tienen  para  el  desarrollo.  Y  lo
 estamos logrando, ya vamos a hablar de eso.

 Los docentes serán revalorizados dentro de un  escalafón  (categorías)  que
 duplica sus remuneraciones iniciales, de  330  (miren  lo  que  ganaba   un
 maestro,  330  dólares  para  que eduque a nuestros niños) ahora  pasa  esa
 remuneración a 670 dólares mensuales, más los beneficios  de  ley.  Hay  un
 importante incremento en esta categoría, esta es la de ingreso; o  sea,  el
 maestro que ingresa va a ganar 670 dólares, cien por ciento más de  lo  que
 ganaba anteriormente, esto gracias a la nueva Ley de Educación.

 Y aquí tenemos el programa de los MAESTROS CONTRATADOS, que  hay  cerca  de
 cincuenta mil, porque así se improvisaba... Cuando  llegamos  al  gobierno,
 miles de maestros estaban contratados por los municipios,  porque  el  país
 era un caos; entonces; el Estado central no hacía lo que tenía
 que hacer, lo hacían los municipios: contratar maestros. Y por  otro  lado,
 por el clientelismo, por la demagogia, por el populismo,  a  discreción  el
 gobierno central asfaltaba hasta  calles,  lo  que  le  toca  hacer  a  los
 municipios. Hoy, hemos reordenado todo aquello, y  recogimos  a  todos  los
 maestros contratados de los municipios que eran decenas de miles. Eso es lo
 que también algunos analistas perdidos por ahí, que no entienden y no saben
 la realidad del país, dicen que hemos aumentado la  burocracia  (¡!)...  Ya
 existían esos maestros, pero antes no eran pagados por el gobierno central,
 no estaban en la estadística; hoy, todo ha sido consolidado en el  gobierno
 central. Y el siguiente paso es que  esos  maestros  bajo  contrato  tengan
 nombramiento; pero van a tener que pasar por concurso de merecimientos. Van
 a tener una ventaja por haber trabajado ya como maestros, pero tendrán  que
 competir, compañeros. Aquí es  tolerancia  cero  a  la  falsa  solidaridad:
 "pobrecito,   dale   el   título   nomás,  como  pretendía  un   movimiento
 populachero que todos  conocemos".  Hay  que  ser  muy  estrictos,  estamos
 hablando de los maestros que van a tener a cargo a nuestros jóvenes.
 Lo que sí es claro es que estos maestros, hasta  que  tengan  nombramiento,
 tendrán que tener un incremento de  sueldo  como  los  maestros  ya  en  la
 carrera docente. Se está estudiando entonces de cuánto sería el  incremento
 de sueldo para los maestros contratados.

 Y  todo  esto,  compañeros,  compatriotas,   todo  esto  sin  piedras,  sin
 palos. Por convicción, por responsabilidad, con unidad, con la Patria en el
 centro del pecho.  Ojalá los tirapiedras, aquellos que frente a su ambición
 e  incapacidad  imponen  el  lenguaje  del  odio  y  la  violencia,  queden
 definitivamente desterrados de la Patria nueva, pero   muy    especialmente
  de   donde   nunca debieron estar con tanta mediocridad: dentro de nuestra
 educación. Que nunca más esa gente domine la educación del  país.  Nos  han
 hecho demasiado   daño,   porque   son   incapaces   de lanzar,  tirar  una
 idea; pero sí son muy capaces de  tirar  muchísimas  piedras  y,  más  aún,
 cobardemente escondiendo la mano.

 Estamos creando el Instituto Nacional de Evaluación del Sistema Educativo y
 vamos hacia la  construcción  y  funcionamiento  pleno  de  la  Universidad
 Nacional  de  Educación  para  que  tengan      en       donde       puedan
 prepararse
 adecuadamente los docentes; en donde se ofrezcan mejoras en el tercero y en
 el cuarto nivel de especialización.

 También se aprobó la nueva ley de Educación, hito histórico  que  permitirá
 poner a la educación ecuatoriana a tono con el siglo  XXI  y,  sobre  todo,
 lograr  lo  que  nunca  debió  perderse:  la excelencia.

 Jóvenes y maestros: huyan de la mediocridad como de la peor de las  pestes.
 Evaluar, evaluar y evaluar.  Exigirnos, exigirnos y exigirnos.   Hoy  mejor
 que ayer, mañana mejor  que  hoy.   Todo  esto  en  un  marco  de  absoluta
 transparencia, queridos  jóvenes.   La  deshonestidad  académica,  eso  que
 algunas  veces  parece  gracia:  copiar  en  un  examen   etcétera...,   la
 deshonestidad académica es también corrupción.

 Nuestro sistema educativo está calificado  como  pobre  de  acuerdo  a  los
 estándares internacionales.      Con  este  nivel,  jamás  alcanzaremos  el
 desarrollo.   La experiencia internacional nos indica que  para  pasar  del
 nivel pobre a regular, los procesos más  exitosos  de  mejoramiento  de  la
 educación han tomado diez años, y para  pasar  de  pobre  a  excelente,  20
 años. Incluso a Singapur, en dictadura, le tomó
 transformar su sistema educativo, de pobre a excelente, 25 años.   Nosotros
 tenemos que hacerlo mejor, y en menos tiempo.   La  buena  noticia  es  que
 absolutamente todo lo que se  recomienda  hacer  para  mejorar  un  sistema
 educativo, ya lo estamos haciendo en Ecuador.

 Y aquí están los puntos de un Informe Internacional que me dio la Ministra,
 probablemente para que le diga tiene diez años Ministra,  para  mejorar  de
 pobre a regular el sistema, ¿verdad?; y que yo sí leo  los  documentos,  me
 pasó un informe internacional. Pero,  le  salió  el  tiro  por  la   culata
 ¿verdad?, porque tenemos que pasar de pobre a regular no en diez  años,  en
 mucho menos, en la tercera parte de ese tiempo; y de pobre a  excelente  no
 en veinte años, en la quinta parte de ese tiempo.

 No tenemos más tiempo que perder aquí en Ecuador; pero, lo que  sugiere  el
 informe internacional, todo lo estamos cumpliendo en  Ecuador:   fortalecer
 las  capacidades  de  enseñanza  de  los  docentes  y  las  capacidades  de
 liderazgo de directivos, se está fortaleciendo esa rectoría del  Ministerio
 de Educación, pese a los tirapiedras de cierta UNE, pese a los  tirapiedras
 del Movimiento Popular Democrático, que insisto,
 ante su incapacidad de lanzar ideas solo pueden lanzar piedras.

 Estamos  capacitando  a  nuestros  docentes, cuando antes era una payasada,
 era un engaño social esto de la capacitación docente. Hoy  tenemos      una
   capacitación     estructurada.
 ¿Cuántos  maestros  capacitamos  el  año anterior...? Alrededor de cien mil
 docentes se inscribieron en los cursos de capacitación.

 Segundo punto, recomendado a nivel internacional para  mejorar  el  sistema
 educativo: evaluar   a   los   estudiantes.   Estamos   evaluando  con  las
 pruebas SER y también con las pruebas SERSE.

 Tercer punto: mejor política, mejorar las bases de datos. El Ministerio  de
 Educación tiene y está mejorando sus bases de datos.

 Cuarto punto: facilitar el mejoramiento a través de la aprobación de  leyes
 y políticas educativas, que es precisamente lo que  hemos  logrado  con  la
 nueva Ley de Educación.

 Siguiente  punto:  revisar  estándares  y  currículos.  El  Ministerio   de
 Educación ha creado estándares, ha fortalecido el currículo,  ha  hecho  la
 reforma
 del bachillerato y la creación del currículo de educación inicial.

 Y último punto: asegurar  remuneraciones  y  estructura  de  remuneraciones
 apropiadas para docentes y directivos, que también lo hemos logrado con  la
 nueva Ley de Educación.

 Estamos  haciendo  todas  las  políticas  que  se   recomiendan   a   nivel
 internacional para mejoras sustanciales en la calidad de la educación.  Les
 insisto, la diferencia es  que  nosotros  no  tenemos  diez,  veinte  años.
 Tenemos que hacerlo mejor, en mucho menos tiempo.

 Antes había  educación  para  pobres,  educación  para    ricos.    Aquello
 ¡nunca   más!   Vamos   a  terminar   con   los   privilegios,   o,   mejor
 dicho, vamos a lograr una educación en que cada uno se sienta privilegiado.
  El acceso equitativo al conocimiento permitirá romper el carácter elitista
 de la educación: Alcanzar menores niveles  de  desigualdad   no   significa
 vivir  como idénticos, sino como iguales.

 Ya no pesan sobre los  hombros  de  los  padres  de  familia:  el  pago  de
 matrículas,  las  famosas  "contribuciones    voluntarias".       En     el
 2010,
 936.000 estudiantes recibieron, por primera vez,
 uniformes gratuitos, gracias a una inversión que supera los 22 millones  de
 dólares; un millón y  medio  de  niñas  y  niños  en  el  país,  recibieron
 desayunos escolares durante los 200 días del año lectivo, con una inversión
 que supera los 63 millones de dólares.

 Y, prohibido olvidar, para que no  nos  engañen,  acuérdense  cómo  fue  la
 demagogia,  pese  a  que   estábamos   incrementando   sustancialmente   el
 presupuesto para alimentación escolar, como encontramos  colegios  en   los
 que  había desayunos, otros donde no  había,  otros  donde  había  desayuno
 almuerzo, otros donde solo había  almuerzo,  otros  donde  había  desayuno,
 "lunch" y almuerzo... un caos total, dijimos:  vamos  a  centrarnos  en  el
 desayuno, pero con todos los nutrientes, para que un niño en el supuesto no
 querido de que no tenga ninguna otra alimentación  durante  el  día,  pueda
 aguantar la escuela, pueda responder ante la  vida  cotidiana.  Bueno,  nos
 sacaron cuántos periodicazos, tantas mentiras:  que  estábamos  quitándoles
  el almuerzo a ciertos niños, a ciertas escuelas, poco menos que criminales
 perversos, que estábamos quitando   el   pan   de   la   boca   a   ciertos
 niños, cuando estábamos aumentando en decenas de
 millones  de  dólares  el  programa  de  alimentación,   porque   estábamos
 racionalizando y tecnificando al homogenizar todo hacia un  buen  desayuno,
 con  los  nutrientes  completos,  para  mantener  al  chico  en   adecuadas
 condiciones durante todo  el  día,  pese  a  que  no  reciba  ninguna  otra
 alimentación en el resto de la jornada, que era lo correcto.

 Pero, nuevamente, qué difícil es dar cada paso  en  este  país  ante  tanta
 mediocridad y tanta mala fe, compañeros. Por eso, siempre atentos a lo  que
  dice   su   gobierno.   Ustedes   saben   que  estamos   aquí   solo   por
 ustedes.  Y  no  dejarse llevar por los medios  mentirosos  o,  peor,  esos
 partidos políticos populacheros que tanto daño han hecho a la educación.

 Así  mismo,  2,6  millones  de  estudiantes  de  educación  general  básica
 recibieron textos escolares  de  calidad,  no  para  pobres,  no  en  papel
 periódico; excelente calidad, todo  color.  Se  elaboraron  36  textos,  16
 cuadernos de trabajo y
 35  guías  pedagógicas,  lo  cual  es  sumamente  importante.   Ahora   los
 maestros  tienen  una cartilla para saber qué dan. Entonces, saben  lo  que
 tienen  qué  enseñar  a  sus  chicos,  y  en  base  de  eso  se  toman  las
 evaluaciones. Ya el maestro
 no tiene para dónde perderse, si tiene que enseñar ciencias naturales  para
 el tercer curso de educación básica, tiene su cartilla que le dice  qué  es
 lo que tiene que enseñar.

 Con una inversión en estos libros y textos de
 19,4 millones de dólares; y, para los estudiantes de bachillerato,  también
 se suministraron textos de estudio. Durante  nuestro  gobierno,  escúchenme
 bien, estas son las buenas noticias que no salen en  la  prensa.  Aquí  hay
 miles de estudiantes, de padres  de  familia,  de  docentes.  Si  viene  un
 tirapiedras a insultar al Presidente, el titular de mañana es "Pifiaron  al
 Presidente", y no hacen caso de las miles de personas, sino del
 único   tirapiedras   que   por   ahí   se   infiltró. Entonces, escúchenme
 bien porque estas son las cosas que no salen en la prensa corrupta,  en  la
 prensa mala fe, que como en  la  época  de  Alfaro  quiere  hacer  abortar,
 boicotear este proceso de revolución; igual que  en  la  época  de  Alfaro,
 revisen la  historia:  Durante  nuestro  gobierno,  queridas  ciudadanas  y
 ciudadanos, queridos jóvenes, 500.000 niños y jóvenes se han incorporado al
 sistema de educación fiscal. Venía leyendo en el periódico que  han  tenido
 que cerrar  cuarenta  y  cuatro  escuelas  y  treinta  y
 cinco colegios particulares, ¿por qué?, porque la gente  está   recuperando
 la  confianza  en  el sistema público de educación... Y eso es  bueno,  esa
 es la base para una verdadera democracia, para un verdadero desarrollo.

 Y esto es lo que estamos haciendo, porque  sin  revolución   educativa   no
 hay  revolución ciudadana. Estamos hablando de transformar  el  país,  para
 tener una patria equitativa de oportunidades, para que los pobres dejen  de
 ser pobres.

 Para   este   2011,   se   han   asignado   2.461
 MILLONES DE DÓLARES (antes de nuestro gobierno, ¿cuánto era para educación?
 ¿800 millones?, bueno, esto es  más  que  el  doble  de  antes  de  nuestro
 gobierno), para educación, que representa el 4,3% de Producto Interno Bruto
 (¿la Constitución nos exige cuánto? ... tenemos que   llegar   a   ese   6%
 tan  anhelado, incrementando al menos 0.5% el PIB cada año, pero ya estamos
 en 4.3%, antes de nuestro gobierno nunca se pasó del  2.9%);  y  esto  para
 garantizar el libre  acceso  a  la  educación,  para  evitar  la  deserción
 escolar; para asegurar  la  alimentación  escolar;  para  capacitar  a  los
 docentes; para la dotación de uniformes; para
 dotar de infraestructura educativa; para dotar de textos escolares.  En  la
 historia del Ecuador, insisto, antes  de  la  revolución  ciudadana,  jamás
 habíamos sobrepasado el 2,9% del Producto Interno Bruto, y de un PIB  mucho
 más pequeño, porque el país ha crecido -y bastante- en estos
 últimos cuatro años.


 Pese a todos aquellos  poderes  fácticos  que  quieren  robarnos  hasta  la
 esperanza, amanece en la Patria joven, estamos caminando. Para nutrirle  de
 fuerza al Ecuador, necesitamos de la pasión renovadora, del coraje,  de  la
 honestidad, de la inteligencia, de  la  conciencia  política,  no  política
 partidista; política, sí, preocupándose siempre  del  poder   público,   de
 la  conciencia política de la juventud honesta, de la  juventud  que  busca
 los verdaderos cambios profundos, rápidos y en paz.

 Queridos chicos,  la  nueva  Constitución  les  otorga  el    derecho    de
 manifestar   sus   criterios,   su voluntad soberana en las urnas, a partir
 de los dieciséis años. Nosotros sí confiamos  en  la  juventud,  no  en  la
 charlatanería de siempre. Confiamos en los jóvenes, y en verdad les  tienen
 terror a los jóvenes. Confiamos en el pueblo, y le tienen terror al pueblo.
 Por eso querían boicotear
 la próxima Consulta Popular. Nosotros sí  confiamos  en  nuestro  pueblo  y
 siempre nos someteremos a su voluntad. Nosotros verdaderamente confiamos en
 los jóvenes. Ustedes, con sus votos harán la  diferencia  en  este  momento
 histórico que demanda nuestra participación positiva. El odio no construye,
 destruye. Juntos, queridos jóvenes, con infinito amor, vamos a  cambiar  de
 una vez y para siempre al Ecuador.

 Feliz Año Lectivo 2011-2012, que sea lleno de
 éxito, recordando siempre que su principal deber con  la  Patria  en  estos
 momentos, es estudiar, y estudiar con excelencia, estudiar con  honestidad,
 estudiar con solidaridad, ayudando siempre al  compañero  que  requiere  un
 apoyo.

 Mucha suerte en este año lectivo, queridos jóvenes. Saben que  ustedes  son
 nuestra esperanza, ustedes son el presente y el futuro de la Patria.

                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
1



