
      III CONGRESO INTERNACIONAL UNIVERSIDAD, DESARROLLO, Y COOPERACIÓN
                          Quito, 10 de mayo de 2011
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Bienvenidas y bienvenidos, a esta Patria que  tiene  los  sueños  tan  altos
como el vuelo del cóndor andino, el ave voladora más grande del  planeta;  y
la  fascinación  del  diminuto  picaflor,  el  único  pájaro  que  tiene  la
capacidad  de  volar  hacia  atrás.  Todos  los  asistentes   nacionales   y
extranjeros, reciban un abrazo en nombre de mi  pueblo  que  es,  desde  las
entrañas de la historia, bolivariano y  alfarista;  que  tiene  vocación  de
futuro en la decisión  de  avanzar  en  los  cambios  radicales,  profundos,
rápidos, pero en paz y en democracia, en lo  económico,  en  lo  social,  en
ciencia y tecnología, en todos los frentes, aprovechando  las  oportunidades
y venciendo las dificultades, asumiendo la  certeza  de  que  nuestro  norte
ahora es, por fin desde siempre y para siempre: el Sur.
Probablemente conozcan (los ecuatorianos seguramente sí) que  antes  de  ser
Presidente fui académico, y creo que soy académico todavía, la Academia  es,
por lo tanto, mi espacio predilecto, y permítanme  decirles  que  me  siento
aquí junto a tantos estudiantes, docentes, investigadores, como en mi  casa,
más aún ahora,  que  venimos  de  varios  meses  de  una  campaña  electoral
durísima donde, como en general sucede en la clase política ecuatoriana,  el
mentir más y mejor parecía ser la mayor de las  virtudes.  Es  algo  que  no
tolero (a mí que me dicen intolerante, dictador, autoritario... bueno,  esto
no tolero), es algo que me rebasa: la mentira, ¿cómo  se  puede  mentir  tan
descaradamente?; es algo a lo que jamás me acostumbraré. Por eso me  renueva
el alma regresar a la Academia, donde mentir no es la mayor virtud, sino  el
mayor pecado, por lo que quiero expresar mi sincero agradecimiento por  esta
invitación para inaugurar  el  Tercer  Congreso  Internacional  Universidad,
Desarrollo y Cooperación.
En Ecuador, y en gran parte de América Latina, hemos sufrido de  una  crisis
del  pensamiento  propio;   por   desgracia,   nuestras   supuestas   élites
tecnocráticas, seudocientíficas, trataron de convencernos de  que  lo  mejor
era copiar las recetas, los dogmas y  las  directrices  de  los  centros  de
poder, que representan obviamente claros intereses  económicos  y  políticos
que no son, ni eran, precisamente los nuestros. Lo prueba la obsecuencia  en
el acatamiento del llamado "Consenso de Washington", vergonzoso consenso  en
el que no participamos los latinoamericanos; y aún así  se  lo  conoce  aquí
como consenso,  sin  que  haya  participado  ningún  latinoamericano  en  el
dichoso consenso. Casi podía decirse  que  les  "dolía  pensar",  y  eso  ha
significado un enorme retroceso, un  estancamiento;  ha  significado,  entre
otros, que no tengamos todavía universidades que puedan influir en  el  gran
debate mundial sobre lo que entendemos por desarrollo, y cómo alcanzarlo.
Nuestras  universidades  e  institutos  de  investigación  no  han  ejercido
liderazgo ni han sido grandes protagonistas en temas de política  económica;
y los institutos de investigación, muy rara vez  han  ideado  propuestas  de
políticas públicas, aplicables a nuestros países. Todas  las  nociones,  los
lugares  comunes,  las  recetas   económicas   que   hemos   seguido   para,
supuestamente, alcanzar el desarrollo de nuestros países, han provenido  del
pensamiento académico de otros países.
Aprovechemos este gran cambio de época, no solo en Ecuador, en toda  América
Latina, para forjar un verdadero pensamiento  en  todas  las  ramas  de  las
ciencias y de las humanidades (pensamiento propio), el  poder  penetrante  e
invencible, que es el poder de las ideas y del conocimiento.
El conocimiento, a más de potenciar las  capacidades  de  los  individuos  y
volverlos seres más reflexivos, más felices y más  sociables...  no  siempre
más felices, pero John Stuart Mill, filósofo liberal, para más señas  decía:
"prefiero ser un Sócrates triste a un  idiota  contento";  sin  embargo,  si
aplicamos bien el conocimiento, nos puede servir para ser más felices.  Será
también la gran moneda de canje ese conocimiento para el futuro  de  nuestro
planeta. La sociedad del futuro, sin lugar a dudas, hereda la  sociedad  del
conocimiento.
Sabemos que la universidad y la educación superior están ligadas  al  modelo
de sociedad que queremos  construir  y  al  modelo  de  Estado  que  estamos
transformando y democratizando. Es una pieza esencial, sin cuyo concurso  no
puede lograrse en el Ecuador una sociedad más justa, igualitaria y  diversa,
un Estado más participativo, plurinacional y democrático,  ni  una  economía
más desmonopolizada, equitativa y eficiente.
No podemos olvidar que la Universidad ecuatoriana fue  una  de  las  mayores
víctimas de la larga y triste noche neoliberal en nuestro  país  y  en  toda
América: víctima de  políticas  públicas  absurdas  que  redujeron  todo  al
mercado, creyendo  que  el  mercado  era  el  gran  asignador  de  recursos,
sometiendo  las  universidades  y  la  sociedad  a  esa  entelequia  llamada
mercado.
Como economista es imposible negar ese fenómeno económico  llamado  mercado;
pero una cosa es ser sociedad y economía  CON  mercado,  a  ser  sociedad  y
economía DE mercado, donde se mercantiliza hasta la vida  de  las  personas,
¿verdad?
Las  políticas  absurdas  que  redujeron  todo  al  mercado  permitieron  la
multiplicación de universidades de pésima calidad, la  reproducción  de  una
infinidad de  cursos  de  grado  y  postgrado  sin  los  mínimos  estándares
académicos,  y  víctima  de  prácticas  rentistas   y   en   algunos   casos
abiertamente mafiosas.
Para nuestros visitantes extranjeros: se ha llegado al  extremo  en  nuestra
universidad que nos haría ganar el Premio Nobel en buscar  títulos  raros...
aquí había una universidad que daba título   de  "Ingeniero  en  Cosmetría",
eso era estudiar  un  año  cosmética,  pero  el  título  era  "Ingeniero  en
Cosmetría".  Es  un  ejemplo  de  la  situación  en  que  encontramos  a  la
universidad ecuatoriana.
Con dolor, la respuesta de  algunos  sectores  supuestamente  de  izquierda,
aunque con frecuencia más afines a prácticas clientelares,  corporativas,  y
que lindaban con lo  ilegal,  no  supo  estar  nunca  a  la  altura  de  las
exigencias de  la  historia.  Al  contrario,  su  respuesta  fue  garrotera,
indigna de llamarse universitaria; que, en lugar de  lanzar  ideas,  lanzaba
piedras; que en lugar de  bloquear  mitos  y  cuestionar  dogmas,  bloqueaba
calles y caminos. La izquierda torpe del "todo o nada", la mejor aliada  del
estatus quo y la derecha  más  retardataria,  en  el  fondo,  tan  solo  han
buscando  mantener  sus  privilegios,   frecuentemente   utilizando   a   la
universidad ecuatoriana.
En el Ecuador, los  hombres  y  mujeres  de  la  Patria,  de  la  Revolución
Ciudadana, necesitamos con toda urgencia  contar  con  nuevas  universidades
llamadas  a  ser  los  centros  más  elevados  de  producción   intelectual;
necesitamos contar  con  universidades  renovadas,  con  verdadero  espíritu
crítico hacia la sociedad y hacia ellas mismas, capaces de  transformarse  y
transformar la  realidad,  que  sabemos  no  van  a  surgir  por  generación
espontánea ni como virtud decantada por la inercia del tiempo; surgirán  por
voluntad expresa, por decisión política, por actos de valentía y  honestidad
a toda prueba, por el imperio de la razón, no por el imperio de  los  mitos,
los dogmas, los catecismos o las fijaciones ideológicas.
Debemos  entonces,  conseguir  la   excelencia   sin   claudicaciones,   sin
contemplaciones. Sin excelencia académica, no existe país  que  resista  los
embates del  siglo  que  se  nos  viene,  con  su  multiplicidad  de  retos,
incluyendo el cambio  climático.  Prohibido  olvidar  que  a  nombre  de  la
autonomía  universitaria  se  produjo  una  completa   desconexión   y   una
irresponsable independencia  de  estos  centros  de  saber  respecto  a  los
problemas nacionales. No obstante, mientras la  universidad  se  desentendía
de las necesidades del país, se articulaba a los intereses mercantiles,  que
no son lo mismo. En este sentido, necesitamos conseguir  la  vinculación  de
la universidad con la sociedad, y con los cambios que  ésta  demanda,  sobre
todo  en  la  línea  de  la  investigación  científica   y   el   desarrollo
tecnológico; aquella conexión inexorable con la sociedad, sus necesidades  y
potencialidades es fundamental en la nueva universidad.
Debemos además, asegurar la rendición de cuentas de las  universidades.  Por
supuesto que estas casas de altos  estudios  deben  tener  autonomía  en  la
elección de sus autoridades, en su gestión, en el contenido de las  cátedras
que se dictan y en sus planes y proyectos de investigación. Pero no  debemos
confundir esta autonomía con el aislamiento y menos aún con el  autismo.  La
educación es un bien público y por ese motivo, toda  institución  dotada  de
semejante  misión  y  responsabilidad,  quizás  la  mayor   de   todas   las
responsabilidades sociales, debe  rendir  cuentas  ante  la  sociedad  y  la
ciudadanía de su labor y, por ende, ante la representación institucional  de
esa sociedad, que es el Estado.
Más aún, la autonomía universitaria, la libertad de cátedra,  el  cogobierno
y otras conquistas del movimiento reformista  de  Córdova,  de  inicios  del
Siglo XX, fueron utilizados como excusa para justificar  la  instrumentación
de la Universidad como espacio de dominio y control político  clientelar  de
un partido político y movimiento... La Universidad,  convertida  en  bastión
partidista perdió contacto con las  demandas  reales  de  la  sociedad,  del
aparato  productivo,  con  las  necesidades  del   desarrollo   tecnológico,
etcétera. Con el auge neoliberal se dieron las condiciones ideales  para  el
surgimiento explosivo de "universidades" privadas, de empresas de  lucro  de
muy dudosa solidez académica, muchas de  ellasmerecedoras  del  calificativo
de "universidades de garaje"...
Al problema de la autonomía  universitaria  mal  entendida,  se  sumó  otro:
aquel que tendió a plantear la autonomía exclusivamente en  términos  de  la
relación Estado-Universidad, lo que impidió que habláramos  de  la  relación
entre la Universidad y otros "actores", en particular actores  privados.  La
libertad académica puede ser coartada por  el  capital,  que  juega  un  rol
inhibidor o censor en dicha libertad.
Seamos autocríticos.  Todas  las  evaluaciones  demuestran  que  el  sistema
universitario ecuatoriano está  muy  por  debajo  del  promedio  de  América
Latina; el cual, a su vez, ya está bastante lejos del nivel  de  los  países
desarrollados.  En  estos  momentos  (esto  es  un  dato  importante),   por
habitante, Ecuador está invirtiendo más  que  Perú,  más  que  Uruguay  (que
tiene excelente universidad), en su sistema de educación  superior;  y,  sin
embargo,  hay  que  reconocerlo,  no  tenemos,  ni  de  lejos,  un   sistema
universitario superior al uruguayo o al peruano.
Cerrar la brecha, acortar distancias,  no  necesariamente  significa  copiar
modelos de vida. En  este  gobierno,  hemos  puesto  en  tela  de  duda  los
paradigmas de progreso  y  desarrollo  que  dominaron  por  siglos  bajo  el
capitalismo y permanecieron intocados por  el  socialismo  tradicional;  ese
fue uno de los grandes  errores  del  socialismo  tradicional  ¿verdad?,  no
disputó   la   idea   de   desarrollo.   Era   lo    mismo    modernización,
industrialización, consumo en masa; solo proponía una manera  más  rápida  y
supuestamente más justa de  llegar  al  mismo  fin.  Ahora  estamos  incluso
cuestionando esa noción de desarrollo  occidental.  Hemos  hablado  de  buen
vivir, de  Sumak  Kawsay,  de  una  manera  diferente  de  entender  nuestro
desarrollo, con énfasis en la felicidad, el convivir  social,  más  allá  de
consideraciones netamente materiales o del poder de consumo.
No buscamos entonces, reproducir paradigmas, pero eso  no  implica  rechazar
todo con infantilismo irresponsable, ni puede significar que  nos  rehusemos
a tener de referencia a las mejores universidades del mundo.
Ustedes saben que yo soy un crítico de la globalización, pero en  cuestiones
de  excelencia  creo  en  la   globalización.   Seamos   globalizados   para
compararnos con los mejores. No podemos cerrarnos  al  conocimiento  global.
Debemos cultivar lo nuestro a  la  par  que  aprendemos  de  experiencias  y
conocimientos internacionales, en un fino equilibrio entre apertura,  visión
internacionalista y pensamiento propio, soberano,  para  aspirar  a  lo  más
alto: un sistema de educación superior que pueda  estar  entre  los  mejores
del mundo.
Siempre he creído firmemente en el poder trasformador de la  universidad,  a
más del papel importantísimo que  juega  la  docencia  de  calidad  para  la
formación de los profesionales del futuro, por el rol  vital  que  tiene  la
investigación, sobre todo cuando la investigación  permite  dar  los  saltos
paradigmáticos que tanto necesitamos, la universidad es fundamental para  el
desarrollo.
La universidad, en este sentido, tiene un rol  fundamental  en  los  grandes
adelantos en  materia  de  ciencia  y  tecnología.  Y,  en  esta  capacidad,
deposito gran parte de  mi  esperanza  en  el  futuro  del  planeta,  en  la
sostenibilidad y supervivencia de nuestra  especie,  en  la  posibilidad  de
alcanzar el buen vivir para toda la humanidad. Ciencia y tecnología que  nos
permita hacer mucho más con mucho menos.
Necesitamos acelerar los pasos, los  procesos,  para  caminar  con  nuestros
propios pies. Necesitamos todos los mecanismos que  nos  permitan  en  forma
rápida hacer crecer el talento humano en el país,  así  como  el  acervo  de
ciencia y tecnología, pero también el  cambio  cultural  necesario  para  no
tenerle miedo a la innovación. Y esto  debe  ser  un  eje  transversal;  por
ejemplo, lo que más nos  interesa  de  la  inversión  extranjera  no  es  el
capital, no es el dinero, siempre se puede conseguir plata para un  proyecto
rentable, es la transferencia de tecnología: aprender, aprender y  aprender;
hacer crecer nuestro bagaje,  nuestro  acervo  de  conocimientos,  así  como
nuestro talento humano.

Precisamente por ese énfasis, porque sabemos  que  ahí  está  la  clave  del
futuro, independientemente si somos de izquierda,  de  derecha,  de  arriba,
abajo, es que creamos el octavo Ministerio Coordinador.

Ustedes  saben  que  la  organización  del  Ejecutivo   ahora   agrupa   los
Ministerios   Sectoriales   en   Ministerios   Coordinadores    (producción,
desarrollo  social,  etcétera).  Hace  pocas  semanas  creamos   el   octavo
Ministerio Coordinador: el Ministerio  de  Talento  Humano  y  Conocimiento,
dedicado exclusivamente al desarrollo  de  ese  talento  y  del  bagaje,  el
acervo de ciencia  y  tecnología.  Ese  Ministerio  agrupa  entre  otros  al
Ministerio de Educación y por supuesto la Secretaría de Educación  Superior,
Ciencia y Tecnología.

La economía ortodoxa nos hablaba que la abundancia de factores  clásicos  de
producción, esto  es:  cantidad  de  trabajo  humano,  cantidad  de  capital
físico, cantidad de recursos naturales; eran lo claves para  el  crecimiento
y el desarrollo económico.  La  historia  se  encargó  de  pulverizar  estos
simplismos. Las claves del desarrollo,  del  buen  vivir,  son  más  que  la
cantidad de trabajo humano, ese talento humano, la calidad de  ese  trabajo,
y la ciencia y tecnología, lo que se necesita para poder lograr hacer más  y
mejores cosas con menos recursos, para alcanzar lo que antes se  consideraba
inalcanzable. Sociedades con talento humano, con conocimiento,  con  ciencia
y tecnología pueden hacer florecer el desierto  más  árido;  sociedades  sin
estos factores, sin estas características,  pueden  desertificar  el  jardín
más florido. Lamentablemente eso es lo que ha  pasado  en  muchos  casos  en
nuestra América, región abundante en  recursos  naturales,  pero  que  nunca
tuvo políticas claras  para  mejorar  ese  talento  humano,  esa  ciencia  y
tecnología, el bagaje de conocimiento de nuestras sociedades.
Por supuesto, esto es necesario, pero tampoco es suficiente; se necesita  el
cambio cultural para aceptar ese nuevo  conocimiento,  cambiar  estrategias.
El concepto darwiniano es que las especies que sobreviven  no  son  las  más
fuertes, son las que mejor se adaptan a los cambios, y yo creo eso  a  nivel
social, y ese es uno de los problemas que tenemos en Ecuador, aquí  queremos
que  cambie  todo  sin  cambiar  nada  y  queremos  mejorar,   alcanzar   la
prosperidad haciendo lo  mismo  de  siempre.  Einstein  llamaba,  insanidad,
locura, hacer siempre lo mismo y esperar diferentes resultados.
Cambio cultural fundamental para el desarrollo, es no  tenerle  miedo  a  la
innovación, no tenerle miedo a adaptarse a los  nuevos  tiempos  sin  perder
nuestra identidad, esto es particularmente serio en el mundo  indígena  ¡qué
daño hacen ciertos supuestos intelectuales de  izquierda  que  mitifican  al
mundo indígena!, les dicen que son el ejemplo de todo; en  consecuencia,  no
tienen que cambiar absolutamente nada, y  si  no  cambiamos  ¿cómo  vamos  a
querer diferentes resultados?
Cambio cultural, talento humano y conocimiento son tres de lo que  yo  llamo
los siete  acervos.  No  me  gusta  la  palabra  capital,  sobre  todo  para
referirse a seres humanos; algunas veces se habla de capital  humano  de  un
país, ¿verdad?, como que si el  ser  humano  fuera  un  instrumento  más  de
producción, cuando es el  fin  mismo  de  la  producción.  Pero  ese  acervo
cultural, talento humano, acervo en conocimiento son tres de  lo  que  llamo
los siete acervos necesarios para el desarrollo, y se los digo en  orden  de
importancia:
    . El acervo cultural, entendido como el conjunto  de  ideas,  creencias,
      visiones y valores transmitidos socialmente.
    . Talento humano.
    . Ciencia y tecnología, es decir, conocimiento.
    . Acervo social, es decir, tener un proyecto nacional. Así  tengamos  un
      gran talento humano, así tengamos  mucho  conocimiento,  así  tengamos
      capacidad de innovación, si cada uno tiene  su  talento  individual  y
      hala para diferente lado, la sociedad se inmoviliza. Se requiere de un
      proyecto nacional, sociedades motivadas, cohesionadas con  una  visión
      de futuro, que podamos tener diferencias, pero en un margen de acción,
      con visión nacional, insisto, no despedazando al país.
    . Acervo institucional, esas reglas de juego que  organizan,  ordenan  a
      una sociedad y que si son  malas  pueden  impedir  el  desarrollo.  El
      igualitarismo a ultranza, por ejemplo, creo  que  toda  persona  tiene
      derechos fundamentales que tienen que ser  atendidos  por  el  Estado,
      pero  de  ahí  a  considerar  que  independientemente  de   esfuerzos,
      capacidades,  etcétera,  todos  debemos  vivir  en  la   igualdad   de
      condiciones es un absurdo, siempre hay que premiar  el  esfuerzo,  hay
      que premiar la excelencia, y eso es parte del marco  institucional  de
      un país; y ese acervo institucional, ese capital  institucional,  como
      quieran  llamarlo,  también  es  necesario  para  el  desarrollo.  Una
      sociedad, así tenga capital cultural,  talento  humano,  conocimiento,
      con malas instituciones puede  inmovilizarse,  incluso  así  tenga  un
      proyecto nacional bien definido.
    . Acervo de capital físico.
    . Y Acervo de recursos naturales.
Como ustedes verán,  de  estos  siete  acervos,  repito:  cultural,  talento
humano, conocimiento, social, proyecto  nacional,  institucional,  físico  y
natural;  los  tres  acervos  más  importantes  (cultural,  talento  humano,
conocimiento), en esos tres más importantes  juega  un  rol  fundamental  la
universidad.
Con valores culturales que provean progreso, que provean  justicia,  incluso
con debilidad de instituciones formales, se puede avanzar. En este  sentido,
algunos de los antivalores de la  cultura  latinoamericana  que  constituyen
poderosos obstáculos para que funcionen  las  instituciones  formales  y  en
particular la democracia y  el  Estado  de  derecho  son,  entre  otros,  la
cultura de la trampa, un inexplicable deseo de romper las  reglas  de  juego
formalmente establecidas (pasarme la roja porque soy más sabido),  donde  el
que lo hace más y de mejor forma no es el más sinvergüenza,  sino  tan  solo
el más sabido, con lo cual se destruye toda capacidad  de  organización.  Un
ejemplo de aquello era generalizar la evasión  de  impuestos,  muchas  veces
convertida en deporte nacional en América Latina.
Otro antivalor es la cultura del poder  ,  donde  las  acciones  se  dan  en
función no de los  derechos  y  obligaciones  establecidos  por  las  reglas
formales, sino por la conveniencia del  coyunturalmente  más  poderoso.  Son
los pequeños grandes detalles  que  demuestran  algunos  antivalores  de  la
cultura de ese país.
Ahí tenemos, como ejemplo de esto también, a los medios de comunicación  que
han transformado a nuestros Estados de  Estados  de  derecho  a  Estados  de
opinión: el poder, el  poder  sin  límite,  el  poder  sin  contra  balance.
Finalmente ellos son los que determinan quién es culpable,  inocente,  y  en
ese Estado de opinión el poder omnímodo,  prevaleciente,  prácticamente  sin
competencia  es  el  poder  de  los  medios  de  comunicación,  que   abusan
claramente de ese poder.
Finalmente se encuentra lo que los psicólogos llaman  Disonancia  Cognitiva,
la incoherencia entre los valores expresados y los valores  practicados,  lo
que  genera  que  en  lo  abstracto  se  esté  furiosamente  contra  ciertas
conductas y situaciones, como la corrupción e impunidad, y en  lo  cotidiano
se  actúe  en  función  de  lo  supuestamente  rechazado.  Los   mencionados
antivalores hacen que las reglas formales, más aún,  dada  la  debilidad  de
las organizaciones para hacerlas cumplir, queden frecuentemente  en  simples
enunciados.
En  conclusión,  para  lograr  un  adecuado  cambio  cultural  en  un  país,
probablemente la contribución más importante a la democracia, al  Estado  de
Derechos, al Capital Institucional formal y por ende al  fin  último  de  la
política, de la sociedad, de la economía, es: el desarrollo; y en  esto,  la
universidad tiene mucho que ver.
Hoy por hoy, la universidad se ha transformado en un espacio en  el  que  se
da un proceso de selección social. El ingreso está  en  función  del  precio
que se puede - y se está dispuesto - a pagar. Esto  se  ha  exacerbado  como
consecuencia de la expansión de centros  universitarios  privados  de  corte
empresarial y con el sistema de arancelamiento que  estuvo  vigente  en  las
universidades públicas hasta antes de aprobarse la nueva Constitución  y  la
nueva Ley Orgánica de Educación Superior.
Amigas, Amigos, tenemos que alcanzar la  excelencia  en  el  desarrollo  del
Talento Humano, y la democratización también junto a esa excelencia;  y,  en
esta tarea, la nueva Universidad democrática, plural y  de  altísimo  nivel,
tiene un rol fundamental que cumplir, para mejorar la calidad de vida, y  la
calidad en el empleo de los  ecuatorianos.  ¡No  nos  engañemos!  No  existe
sociedad próspera, sin  excelencia  educativa  en  todos  los  niveles,  sin
comunidad investigativa y académica  que  impulse  y  acompañe  las  fuerzas
productivas con la innovación que tanto requieren, en procura de un  círculo
virtuoso del conocimiento que beneficie a la sociedad en su conjunto.
Rescatemos  y  aprovechemos,  entonces,  nuestra   biodiversidad,   nuestros
saberes, nuestros conocimientos ancestrales, para añadirles valor  agregado.
De nada nos sirve saber que una de  las  principales  ventajas  comparativas
del país es su  biodiversidad,  si  no  tenemos  el  talento  humano  ni  el
conocimiento para transformarla en riqueza económica y social.
Siempre he confiado  en  la  capacidad  del  ser  humano  para  renovarse  y
enfrentar nuevos retos. Hemos  hablado  que  la  universidad  tiene  un  rol
fundamental para el cambio cultural y para rechazar algunos antivalores  que
lamentablemente acompañan a  la  cultura  ecuatoriana,  y  son  factores  de
retraso, de inmovilización, injusticia,  de  abuso.  Hemos  hablado  que  la
universidad tiene un rol fundamental en la acumulación de talento humano  y,
por supuesto, en la acumulación y fusión del conocimiento.
Estoy convencido de que los adelantos científicos y tecnológicos pueden,  en
ciertos casos, generar más bienestar y ser mayor motor de cambios  sociales,
que cambios históricos de carácter social, que la misma lucha  de  clases  o
la búsqueda del  lucro  individual  que  algunos  trataron  de  convencernos
estaría en la raíz del progreso.
Bastaría  recordar  la  revolución  industrial,  que  transformó  sociedades
agrarias en industriales, revolucionando los modos de producción;  o,  mucho
más  recientemente,  el  espectacular  avance  de  las  tecnologías  de   la
información, que transformaron  a  esas  mismas  economías  industriales  en
sociedades del conocimiento.
El poder transformador de la ciencia y tecnología es mucho más poderoso  que
cualquier ideología, que cualquier elucubración del filósofo y político  más
iluminado.  Hace  rato  estoy  convencido  de  que  cualquier   intento   de
sintetizar en principios y leyes simplistas -llámense éstas el  materialismo
dialéctico  de  los  marxistas  o  el  egoísmo  racional  de   las   teorías
neoclásicas-, el esfuerzo, el intento de simplificar procesos tan  complejos
como el avance de las sociedades humanas, está condenado al fracaso.
El mundo y sobre todo los ciudadanos de  las  sociedades  más  desarrolladas
han visto ese cambio social, ese avance,  ese  progreso  humano.  De  hecho,
esas sociedades que hoy sufren, soportan el brutal predominio del mercado  y
del capital, al menos de las últimas décadas, soportan  aquello  gracias  al
impresionante avance tecnológico del siglo pasado.  Cuando  se  agoten  esas
ventajas vendrán los conflictos en esas sociedades entre el ciudadano  y  el
capital que hoy lo domina; pero ya se ven en algo esas crisis. Sin  embargo,
es necesario reconocer que, después de la posguerra  del  siglo  pasado,  el
avance tecnológico fue de tal magnitud que  han  gozado  de  muchos  mejores
niveles de vida sin darse cuenta del sometimiento que tienen  al  capital  y
al mercado. Cuando esto llegue a un límite vendrán las contradicciones y  la
crisis; pero es claro que las mejoras de vida en el siglo  XX  fueron  fruto
de ese avance en ciencia y tecnología, y  en  las  sociedades  capitalistas,
las sociedades (algunos llaman) occidentales, se proveyeron  muchas  mejoras
a ese nivel de vida, pese al sometimiento de esas sociedades, sobre todo  en
las últimas décadas, al capital y al mercado.
Por eso incluso  considero  que  el  sistema  que  predomine  en  el  futuro
(socialismo, capitalismo, etcétera) será, en gran medida, aquel que  permita
generar el mayor avance tecnológico al alcance de las grandes mayorías.
Permítanme  expandirme  un  poco  en  esta  idea  del  conocimiento  y   sus
características. El desarrollo científico-tecnológico requiere del  respaldo
de  los  hombres  políticos,  de  las   sociedades   y   su   representación
institucionalizada: el Estado. Y allí Nuestra  América  tiene  otro  inmenso
desafío. América Latina genera una mínima parte del conocimiento  científico
mundial. La inversión en ciencia y tecnología  en  la  mayoría  de  nuestros
países es inferior al 1% del Producto Interno Bruto  (como  en  el  Ecuador)
-el mínimo, no el óptimo, recomendado por la  UNESCO-,  y  es  varias  veces
menor al porcentaje que invierten los países más desarrollados.  Ninguna  de
nuestras universidades (me refiero a América Latina) se halla entre las  100
mejores del mundo. No solamente tenemos que invertir mucho más en ciencia  y
tecnología, sino que debemos coordinar esfuerzos para que esa inversión  sea
mucho más eficiente, y poner el conocimiento al servicio del bien común;  me
refiero a  impedir  la  privatización  del  conocimiento,  que  es  un  bien
público. Un bien público, por definición, es de libre acceso, todos  podemos
acceder a él y sin rivalidad en el consumo. Que yo  tenga  ese  conocimiento
no impide que ustedes  lo  tengan,  que  lo  consuman  igual  que  yo  o  lo
utilicen, y que yo acceda  a  ese  conocimiento  no  me  puede  impedir,  en
general, al menos en forma natural (tal  vez  con  barreras  institucionales
sí) acceder a ese conocimiento. Un ejemplo del bien público  también  es  el
aire puro. Yo no les puedo impedir  respirar  el  aire  puro,  es  de  libre
acceso, y que ustedes respiren  aire  puro  no  impide  que  yo  también  lo
respire. Algo así es el conocimiento y eso  se  llama  un  bien  público  en
economía.
En este sentido, insisto, el conocimiento es un bien público: todos  podemos
aprovechar de ese conocimiento sin  que  mi  aprovechamiento  perjudique  el
aprovechamiento del otro. Normalmente, se trata, asimismo,  de  un  bien  de
libre acceso: cualquiera puede reproducir un proceso industrial.  Tratar  de
privatizar un bien  público,  por  medio  de  medidas  institucionales  como
patentes, aunque no lo  crean  perjudica  a  la  sociedad  en  su  conjunto;
porque, cuando no  hay  rivalidad  en  el  consumo,  mientras  más  personas
disfruten  de  este  bien,  mayor  será  el  beneficio  social.  Preguntarán
entonces ¿por qué las patentes para tratar de  privatizar  bienes  públicos?
Como veremos más adelante, todo  es  en  función  del  capital.  Un  ejemplo
dramático de la privatización del conocimiento y de exclusión forzosa se  da
en el área de la salud, en donde una vez descubierta una nueva medicina,  lo
socialmente óptimo es  que  ésta  se  encuentre  disponible  para  la  mayor
cantidad de personas al precio más bajo, lo cual no ocurre en  la  realidad.
Los altos precios  de  ciertas  medicinas,  que  pueden  significar  que  la
diferencia entre la vida o la muerte sea cuestión de unos  cuantos  dólares,
se "justifican"  supuestamente  porque  la  empresa  que  generó  ese  nuevo
medicamento  debe  tener  un  adecuado  incentivo  para   seguir   generando
conocimiento. No es la píldora la que se paga, es todo lo que  se  gastó  en
investigación; pero una vez generado ese nuevo medicamento,  tan  barato  es
proveerlo al público y mientras más gente  lo  disfrute,  mejor;  lo  óptimo
sería vender la píldora al precio de fabricación, baratísimo,  y  que  tenga
la mayor cantidad  de  gente  acceso,  y  compensar  a  la  empresa  por  la
investigación que hizo.
¿Por qué no se hace de esa forma?  ¿Por  qué,  entonces,  poner  barreras  y
precios tan altos a los medicamentos?  Para  defender  la  inversión  de  la
empresa que  lo  generó;  pero  esto  es  socialmente  sub-óptimo,  una  vez
generado el conocimiento, como es  de  acceso  tan  barato,  casi  gratuito,
mientras más gente accede a él y más gente lo consuma, mejor.
Pero, esto de que es necesario  poner  estas  patentes  para  que  se  tenga
incentivo a seguir generando  conocimiento,  medicinas,  etcétera,  se  basa
también  en  ciertos  dogmas  poco  rigurosos.  Aunque  buena  parte  de  la
inversión en ciencia y tecnología proviene de las grandes corporaciones  del
Primer Mundo, no podemos ignorar que una importante parte  del  conocimiento
científico y tecnológico viene de universidades,  instituciones  públicas  e
instituciones sin fines de lucro.
En  realidad,  como  les  dije,  el  principio  de  la   privatización   del
conocimiento (y esto es algo que tiene que discutirlo la  universidad)  para
maximizar la producción de ciencia y tecnología, no deja  de  ser  un  mito.
Además de su ineficiencia social, lo  único  que  hace  es  someter  al  ser
humano  a  los  intereses  del  capital.  Hay  maneras  más  eficientes   de
incentivar  el  desarrollo  del  conocimiento.  Una  forma  es   con   mayor
participación de la academia y del sector  público;  otra,  compensando  por
medio del Estado a la generación de conocimiento con fines lucrativos.
Gastó 20 millones en generar la medicina, la transnacional;  ya  descubierta
la medicina es casi gratis el costo de  una  píldora,  démosle  a  la  mayor
cantidad de personas la píldora y paguémosle los 20 millones por  medio  del
Estado a la transnacional. Eso sería más eficiente que elevar  el  costo  de
la píldora y que se  muera  el  que  no  tiene  suficiente  dinero.  Eso  es
ineficiente  socialmente  hablando  y  ya  éticamente   hablando   podríamos
llamarlo criminal, ¿verdad?  Y,  ¿por  qué  se  dan  estas  cosas?:  por  la
prevalencia del capital sobre el ser humano, que es  la  característica  del
mundo del siglo XXI.
El mayor problema es que estas alternativas, afectan intereses creados,  que
no se erigen precisamente en defensa del bien común.
Si el conocimiento (y esto  es  también  importante)  es  un  bien  público,
entonces también debe serlo  la  educación  superior,  que  genera  un  bien
público. Uno de los ejes que atraviesa el  cambio  de  mirada  que  queremos
impulsar respecto a la universidad  consiste  en  rede?nirla  como  un  bien
público social, más allá de si se trata o no de  universidades  de  carácter
privado o estatal, están  generando  conocimiento,  están  generando  bienes
públicos. La recuperación de lo público está relacionado con  saber  que  el
impacto que produce  el  mencionado  bien  afecta  tarde  o  temprano  a  la
sociedad en su conjunto, sin importar si es  gestionado  públicamente  o  en
forma privada. No existe la posibilidad de «desentenderse» como sociedad  de
la producción del bien «universidad» que genera a su vez, insisto,  un  bien
público.
Lo público, además, está relacionado con la democratización  en  el  acceso,
tránsito y egreso de la universidad. En Ecuador, la  universidad  pública  y
el consiguiente proceso privatizador de la  oferta  de  educación  superior,
generaron barreras de entrada y de salida. Políticas de cuotas  o  la  misma
gratuidad instaurada en el Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  -siempre
respetando la meritocracia académica-, permiten no  solo  el  acceso  de  la
población socioeconómica más excluida a las universidades, sino también  que
en estos espacios de enseñanza se conviva en las aulas  con  más  indígenas,
afroecuatorianos, montubios... Mirar a la universidad como un  bien  público
significa interpretarla como un espacio de encuentro común.  La  universidad
en el Ecuador se constituyó como un espacio de reproducción de  clase  y  de
distinción  social.  En  el  nuevo  marco  que  proponemos,  la  universidad
constituye un espacio en donde  se  genere  un  encuentro  entre  diferentes
grupos  sociales:  entre  grupos  étnicos  diversos,   estratos   económicos
diferentes, territorios o regiones heterogéneas, y credos disímiles.
No  olvidemos,  por  otro  lado,  que  la  proliferación  de   universidades
particulares y la lógica de maximización de las ganancias,  producto  de  la
desregulación  del  sistema  de   educación   superior,   reveló   intereses
corporativos, pirámides jerárquicas y relaciones «semifeudales» al  interior
de las universidades. Muchas universidades públicas se contagiaron de  estas
prácticas, principalmente  al  momento  de  perpetuarse  autoridades  en  el
poder.
Siempre la universidad habla de democracia,  la  alternabilidad  del  poder,
¿verdad?, y vayan vean cuántos rectores poco menos  que  vitalicios  existen
en algunas universidades, sobre todo en universidades privadas, son las  que
más hablan de democracia y alternabilidad.
También resulta paradójico que, mientras  más  mujeres  se  titulan,  y  con
mejores  calificaciones,  las  autoridades  y  los   académicos   son   casi
exclusivamente, hombres. Así  por  ejemplo  en  las  universidades  públicas
-incluidas las de posgrado- ningún rector es mujer.  Lo  público  tiene  que
ver con alumbrar una problemática que se encuentra a oscuras  en  el  ámbito
considerado  de  lo  «privado»,  y  que  se   reproduce   en   las   esferas
universitarias.
Finalmente, además de ese rol fundamental  que  tiene  la  universidad  para
generar cambio cultural, talento  humano,  conocimiento,  bien  público,  la
universidad misma como bien público en países como los nuestros, tiene  otro
rol fundamental: el formar buenos líderes. Ante la  ausencia  de  sociedades
motivadas y  cohesionadas,  es  decir,  con  capital  social,  instituciones
formales sólidas, capital institucional, y la necesidad de crear  valores  y
actitudes que aceleren el progreso, es decir, el cambio cultural, el rol  de
los líderes es fundamental. Liderazgo es,  sencillamente,  la  capacidad  de
influir sobre los demás, pudiendo utilizarse  para  servir  a  los  demás  o
servirse de los demás, lo que  lamentablemente  ha  prevalecido  en  América
Latina. Lamentablemente, dentro de  todas  las  crisis  que  sufrió  América
Latina durante la larga y triste noche neoliberal,  probablemente  la  mayor
de ellas fue la crisis de  líderes,  y  en  esto  la  universidad,  insisto,
también tiene un rol fundamental: generar líderes buenos para el progreso  y
desarrollo de nuestra región.
Celebro la realización de  este  foro  y  de  éste,  tan  necesario,  debate
político; porque uno de los graves  defectos  de  la  economía  consiste  en
creer que la economía es una cuestión técnica. Uno de los  grandes  defectos
de las ciencias  sociales,  en  general  del  análisis  del  desarrollo,  es
pretender que es puramente  técnico,  y  no  es  así:  el  desarrollo  y  la
justicia  social,  no  son  problemas  técnicos;  por  el   contrario,   son
cuestiones  básicamente  políticas.  Para  poder  cambiar...  por   eso   es
importante el debate político, política  como  estudio  de  la  relación  de
fuerzas de una sociedad. Este debate debe ser académico y político, sino  la
academia se queda en el vacío, no podemos hacer nuestros análisis,  más  aún
en ciencias sociales, ignorando la relación de fuerzas de  la  sociedad  que
estudiamos en un vacío de fuerzas que no existe  en  el  mundo.  Para  poder
cambiar América Latina es necesario un cambio en las  relaciones  de  poder;
es decir, que el poder pase de manos de unas cuantas élites  a  las  grandes
mayorías.
Los desafíos de América Latina son los desafíos del planeta entero.  Tenemos
que avanzar en la búsqueda de un mundo más justo y hacia la erradicación  de
la pobreza que, por primera vez en la historia de la humanidad, es fruto  de
sistemas perversos y no producto de insuficiencia de recursos.
Un autor español dice "ese es el gran dilema ético y moral de  la  humanidad
del siglo XXI: que por primera vez en la historia, la pobreza, el hambre  no
es fruto de escases de recursos como en la edad media", hay los  suficientes
recursos para alimentar a toda la humanidad, para erradicar el hambre  y  la
pobreza; la miseria es fruto del sistema perverso,  pero  para  cambiar  ese
sistema hay que cambiar las  relaciones  de  poder,  porque  hay  gente  que
domina y se beneficia de ese sistema.
En América Latina, se pueden encontrar élites viviendo mejor que  los  ricos
de los países  ricos,  y  grandes  sectores  de  la  población,  sobre  todo
indígenas y afro descendientes, viviendo  tan  precariamente  como  los  más
pobres de África. Esto plantea también un cambio cultural  profundo  en  los
sectores más pobres, puesto  que  son  ellos,  precisamente,  quienes  deben
convertirse en los principales sujetos de su liberación.
Esto no va a lograrse con el odio, la amargura, la venganza, ni siquiera  el
reproche; sin olvidar el pasado hay  que  mirar  hacia  el  futuro,  aceptar
nuestros errores y aciertos y entender  con  inteligencia  el  realismo  del
entorno en que vivimos, tener una visión clara de hacia dónde  queremos  ir,
y con decisión y eficacia trazar y recorrer el camino.
La transformación empieza por el cambio radical, insisto, en las  relaciones
de poder,  para  que  en  el  centro  de  todas  las  políticas  nacionales,
regionales y planetarias se encuentren los seres humanos.
Sin duda, la  globalización  neoliberal  no  ha  buscado  forjar  sociedades
globales, sino tan solo mercados globales; no ha buscado  formar  ciudadanos
planetarios, sino tan solo consumidores planetarios;  todo  en  función  del
gran capital. El gran desafío mundial, entonces, al  igual  que  en  nuestra
América, es que los ciudadanos y las sociedades  retomen  el  control  sobre
los mercados y los capitales, el cambio en  las  relaciones  de  poder.  Sin
embargo, no nos engañemos, el cambio en las  relaciones  de  poder  para  el
desarrollo es necesario, pero  no  suficiente.  Es  tan  solo  el  punto  de
partida, no el punto de llegada. La construcción de una cultura  democrática
dentro de  la  academia;  el  desarrollo  del  conocimiento  científico  con
proyección a ser aplicado en forma eficiente en tecnologías construidas,  de
acuerdo a las realidades de los pueblos  de  América  Latina,  así  como  el
desarrollo de la ciencia  prospectiva,  son  grandes  desafíos  que  debemos
asumir  en  el  presente  y  el  futuro  en  nuestra  región.  Disminuir  la
dependencia de las grandes áreas productoras  de  tecnología  en  el  mundo,
será otro reto para la construcción de  una  cultura  soberana  en  nuestros
países.
América Latina puede aportar mucho al mundo, rompiendo mitos, y, a  la  vez,
tratando de generar mayor cantidad de conocimiento  científico,  proponiendo
y  ejecutando  reformas  para  que  la  ciencia  y  tecnología   estén   más
eficazmente  al  servicio   de   la   humanidad.   Ciencia   y   tecnología,
transferencia de conocimientos, aprender, aprender y aprender.
Sepamos, entonces, enfrentar esta cita con la historia. ¡Cambiemos,  de  una
vez por todas, aquella bochornosa condición periférica y  subalterna  en  la
que nos han sumido, y que  casi  hemos  llegado  a  aceptar  como  fatalidad
histórica! Tenemos que asumir el sentido  de  la  urgencia.  No  tenemos  un
minuto que perder, hemos perdido demasiado tiempo ya. Perder  un  minuto  en
investigación,  en  generación   de   conocimientos,   en   elaboración   de
pensamiento, nos retrasa, nos inmoviliza, es injusto. Debemos  ponernos  los
colores de la Patria y de Nuestra América en el centro  del  pecho;  debemos
asumir que este momento es  irrepetible,  único,  en  el  que  surgirán  las
nuevas propuestas, las nuevas ideas  que  marcarán  en  forma  indeleble  la
historia.

Estoy seguro de que este Foro, este Encuentro  ayudará  muchísimo  para  ese
cambio  cultural  que  necesita  Ecuador  y  Nuestra   América,   para   esa
acumulación de talento humano, para ese desarrollo  del  conocimiento,  todo
en democracia, en paz, con justicia, con equidad.

Felicito  a  este  Foro  por  esta  iniciativa,  bajo  el  liderazgo  de  la
Universidad Católica, y les deseo el mejor de los éxitos.

¡Vamos, con la fuerza  y  la  inteligencia  de  nuestros  pueblos,  queridos
compañeros, a construir el futuro que soñamos y que merecemos!

Felicitaciones, mucha suerte y muchas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
           PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR.


