
DECLARACIONES AL FINALIZAR EL XI GABINETE BINACIONAL
Tulcán, enero 31 / 2023

Querido presidente Petro (Gustavo); señores ministros de Colombia; señores ministros del Ecuador; amigos todos:
Quiero comentar que las reuniones de este día, tanto el encuentro presidencial en el que hemos tenido una larga e interesante conversación, como el undécimo Gabinete Binacional que estamos concluyendo, son de verdad muy positivos para las relaciones de Ecuador y Colombia. Pero sobre todo, y eso es lo que importa, para nuestros dos pueblos.
La agenda que hemos desarrollado implica 7 ejes de trabajo y compromisos muy concretos en cada uno, para desarrollar este año con plazos, en algunos de los temas, mucho más cortos.
Quiero resaltar nuestras coincidencias en medioambiente. 
Como ha dicho el presidente Petro, quizás somos países pequeños para las grandes potencias, pero unidos preservando nuestro ambiente tenemos el poder de vencer el mayor desafío que tiene el mundo: el cambio climático. Creo que es una de las grandes coincidencias de este encuentro.
Yo quiero resaltar que hemos decidido implementar un Consejo Binacional contra delitos ambientales, que se reunirá cada seis meses. Lucharemos juntos contra este flagelo.
También hemos decidido nuestro común apoyo a fortalecer la ODCA (Organización del Tratado de Cooperación Amazónica), para preservar nuestros bosques amazónicos. Habrá una reunión previa en Leticia, Colombia, a fin de que nuestros equipos técnicos preparen información para una reunión posterior de jefes de Estado.
Quiero subrayar también el compromiso adquirido por ambos países, a fin de activar la segunda reunión binacional del grupo de trabajo sobre vehículos decomisados y/o retenidos en el Ecuador y Colombia. Esto va a contribuir a solucionar temas aún pendientes en este ámbito. 
Hemos instruido también a nuestros ministerios de Comercio, Agricultura y Ambiente para que constituyan un grupo de trabajo, que permita evaluar las oportunidades y riesgos de la nueva configuración de las cadenas de valor global y los estándares internacionales, para lograr un comercio sin trabas y una integración plena con nuestros principales socios comerciales.
Quiero resaltar el plan de seguridad y defensa que han presentado los ministros de Defensa e Interior, y que nos ayudará a tener un trabajo colaborativo en la frontera.
La seguridad y la lucha contra el crimen es una coincidencia entre el Ecuador y Colombia. Y en esto quiero añadir que he tomado nota del comentario del presidente Petro sobre la interdicción de la droga en nuestros mares.
Resalto el trabajo conjunto, los retos que vienen. Gracias a nuestros equipos ministeriales y gracias a usted, presidente Petro, por haber venido a nuestro país, a la frontera, para consolidar nuestro trabajo en beneficio de nuestros pueblos.
El presidente Petro y yo, ponemos por delante la felicidad y prosperidad de colombianos y ecuatorianos, por encima de cualquier discusión de otro aspecto. Ese es un objetivo común de los dos.
Estamos seguros de que esta asociación nos permitirá alcanzar nuevos niveles de desarrollo que beneficiarán a ambos países. Este Gabinete Binacional es el resultado de la cooperación en dos países y necesita el apoyo de todos para triunfar. 
Presidente Petro: es la segunda vez que yo le escucho a usted hablar –con mucha lucidez– sobre la interconexión de energía desde el sur hasta Norteamérica. Creo que en ese campo el Ecuador y Colombia tienen mucho que decir y aportar.
Solo para conocimiento suyo y de su gabinete, hoy el Ecuador produce el 90% de su energía limpia, fundamentalmente plantas hidroeléctricas, y estamos desarrollando proyectos eólicos y fotovoltaicos. Y el Ecuador tiene la capacidad, en el mediano y largo plazo, duplicar su producción de energía limpia.
Y podemos convertimos en ese proveedor que usted plantea, bajo ese concepto de integración energética de las Américas. 
Creo que el tema de seguridad merece resaltarlo. Su llamado en diciembre para mí fue una suerte de apoyo a nuestra política de lucha contra el narcotráfico, el crimen organizado y la minería ilegal. 
Y creo que nuestros ministros y nuestras Fuerzas Armadas llevarán a cabo un trabajo eficiente, como esperamos usted y yo. 
Muchas gracias a todos ustedes.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador