

[pic]


 ENTREGA DE LA UNIDAD EDUCATIVA DEL MILENIO WANKURISHPA YACHANA PAMPA MUSHUK
                                    AYLLU


                      Puerto Orellana, marzo 8 de 2016


                                    [pic]


LA UEM MUSHUK AYLLU


Muchas gracias a todas y a todos. Gracias, queridos jóvenes.


No saben cuánta esperanza dan. Gracias a ti, Nivia, por  tus  palabras.  Qué
gusto ver chicos indígenas, kichwahablantes, hablando con  tanta  seguridad,
con tanta solvencia y al mismo tiempo sin arrogancia, con  mucha  sencillez.
Gracias por tus generosas palabras. Ya quisiera yo ser  sabio,  ya  quisiera
ser el mejor presidente de la historia.


Lo que nunca deben dudar es que lo que  hacemos,  lo  hacemos  con  infinito
amor  y  sólo  para  servirlos  a  ustedes,   queridos   jóvenes,   queridos
conciudadanos.


Los verdaderos héroes de nuestra Patria son personas  como  tu  madre,  esas
madres solteras. Y hoy, en el Día de la Mujer, un  abrazo  fraterno  a  esas
madres que son padres y madres a la vez.


Un saludo a todas las mujeres  de  la  Patria  Grande.  A  los  estudiantes,
profesores, padres de familia de  la  Unidad  Educativa  del  Mileno  Mushuk
Ayllu. Ya lleva funcionando unos seis meses, pero recién se  acabaron  todos
los trabajos hace  unos  días.  Por  eso  decidí  inaugurarla  oficialmente.
Aunque me contaba la alcaldesa que tuvieron que pintarla de nuevo porque  se
dañaron las paredes, las habían rayado. Cuiden su escuela.


Cuando visito las aulas, hago siempre  la  pregunta:  "Quién  les  dio  esta
escuela", y los niños, siempre, con tanta  generosidad,  responden:  "Usted,
presidente" . Yo no les he dado esta escuela. Esta escuela se  la  han  dado
sus padres, su comunidad, la Patria, nuestro petróleo,  nuestros  impuestos,
nuestros recursos, y ha costado muchísimo esfuerzo.


Tener esta unidad  significa  no  tener  Centros  de  Salud,  significa  que
dejamos de hacer algunos CIBV, significa que otras escuelas no pudieron  ser
remodeladas, porque no nos alcanza el dinero para todos.  Así  que  aprecien
lo que tienen, ¡cuídenlo!, porque es de ustedes.


Pero, así no fuera de ustedes, debemos tener la cultura del  respeto.  Aquél
que raya la banca, que raya la pared, en vez de creerse más  sabido  que  el
resto, es más tonto, está destruyendo lo que es de  él.  Deben  llamarle  la
atención.


No caigan en ese conformismo, en esos vicios de juventudes del primer  mundo
que ya no tienen por qué luchar, no tienen por qué vivir. Desde los  5  años
tienen su cuarto propio, con computadora, baño. Viven  una  vida  aparte.  A
nosotros nos hace  falta  tanto,  que  es  ridículo  tener  esas  actitudes.
Necesitamos de sus manos jóvenes, de sus corazones jóvenes, de  todos,  para
construir la Patria nueva.


Así que aquellos que dañan lo que es nuestro, lo que es de  todos,  ustedes,
queridos jóvenes, deben ser los primeros en llamarles la atención e  impedir
que lo hagan.


Qué bueno traer buenas noticias.  Cada  Unidad  del  Milenio  es  una  nueva
esperanza, cada  CIBV  es  una  esperanza,  cada  Centro  de  Salud  es  una
esperanza.


Ahora que nos quieren robar esa esperanza -jóvenes, aprendan de la historia-
, quitándonos la alegría, la fe en nosotros  mismos.  Así  nos  inmovilizan.
Ese fue el país que encontré. Por eso, cómo no estar lleno de esperanza,  de
alegría, escuchando jóvenes como Nivia, con  confianza  en  sí  mismos,  sin
arrogancia -insisto-, pero sabiendo lo que puede hacer.


Cuando  llegué  al  Gobierno,  en  2007,  encontré  un  país   inmovilizado,
desmoralizado. Nos habían convencido de que éramos  los  más  inútiles,  los
más tontos, los más corruptos, los  más  perezosos.  Las  buenas  carreteras
sólo las podían tener los otros.


Nosotros  hemos  inaugurado  muchos  complejos:   complejos   de   justicia,
complejos  educativos,  complejos  sanitarios.  Pero  la  partidocracia  del
pasado indudablemente construyó un gran  complejo  que  nos  inmovilizó:  el
complejo de inferioridad. Nos decían que  no  podemos  hacer  nada,  que  lo
bueno era para otros, no para nosotros.


Cuando llegamos al Gobierno teníamos de los tres peores sistemas viales  del
continente. Hoy tenemos el mejor  sistema  vial  del  continente.  Pero  más
importante que esas carreteras es que hemos demostrado que podemos hacer  lo
que nos propongamos.


Han sido tiempos  duros,  sobre  todo  para  una  provincia  como  Orellana,
petrolera pero golpeada por partida doble: no sólo  se  desploma  el  precio
del petróleo, sino que, al ser limítrofe, se perjudica  por  la  devaluación
de Colombia. En ese sentido, más  golpeada  está  Sucumbíos,  pero  Orellana
produce más petróleo que Sucumbíos. Por el lado del petróleo,  más  golpeada
fue Orellana.


Hay dos opciones. Tenernos lástima a nosotros mismos,  pensar  que  todo  se
hizo mal, que el modelo fracaso, que Correa se fumó la plata,  y  esperar  a
los politiqueros que nos han hecho tanto daño para que  vengan  a  ayudarnos
como buenos benefactores -que ni eso han hecho en su vida-.  O  no  dejarnos
robar la fe en nosotros mismos, tener conciencia de que lo hemos  hecho  muy
bien.


Imagínense cómo sería la situación de un desempleado  si  no  tuviera  ahora
educación gratuita, si no tuviera uniformes gratuitos, si no tuviera  libros
gratuitos,  si  no  tuviera  salud  gratuita,  si   no   tuviéramos   buenos
carreteros..., sería mucho más difícil, ¿verdad? Lo hemos hecho  bien,  ¡muy
bien! Y superaremos cualquier problema que se presente, compañeros.


Insisto, qué alegría traer buenas noticias en tiempos  duros.  Pero  tiempos
duros que forjan a las naciones. No es que "el modelo ha fracasado".  Miren,
paradójicamente, hoy día, se cumplen 16 años de una de las peores crisis  de
la historia del país. El 8 de marzo de  1999,  después  de  haberse  feriado
-ellos sí-  la  plata,  los  bancos  sobre  todo,  nos  congelaron  nuestros
depósitos: la mayor incautación de bienes privados de la historia del país.


Ahora dicen que nosotros no respetamos la empresa privada. ¿Por qué?  Porque
no hipotecamos el país en función de ciertos empresarios.


Lo que no dicen es que  la  mayor  incautación  de  bienes  privados  de  la
historia fue esa incautación  de  depósitos.  No  sólo  incautaron  nuestros
depósitos, queridos jóvenes -aprendan de la  historia-,  [sino  que  además]
nos robaron parte de nuestra riqueza, porque nos incautaron los depósitos  a
10 mil sucres por dólar y nos [los] devolvieron un año después, en  dólares,
a 25 mil sucres por dólar.


Si a ustedes les congelaron 1 millón de sucres a 10 mil  sucres  por  dólar,
les congelaron 100 dólares. Un año después, arbitrariamente, no les  dejaron
sacar su plata. La gente se suicidaba,  ancianos  se  suicidaban  porque  no
tenían para pagar el médico, padres  de  familia  se  suicidaban  porque  no
tenían como llevar el pan a la boca de sus hijos. Hoy, esa  gente  dice  que
nosotros no respetamos los derechos humanos.


Si les congelaron 1 millón de sucres a 10 mil sucres  por  dólar,  significa
que les congelaron 100  dólares.  Se  los  devolvieron  un  año  después  en
dólares, pero a 25 mil sucres por dólar: les devolvieron  sólo  40  dólares.
¡Se nos robaron 60 dólares! Que sirvieron ¿para qué?, no para  Escuelas  del
Milenio, no para Centros de Salud: para el salvataje bancario.


Los mismos que se quejan del gasto público gastaron cerca de 6.000  millones
de  dólares  para  salvar  a  banqueros  pillos.  Nosotros  necesitamos  900
Escuelas del Milenio para completar todas las que requerimos. Con esa  plata
se pudieron haber construido 1.200 Escuelas  del  Milenio,  ¡en  esa  época!
Traídos al valor actual, mucho más. Es decir, más que suficiente para  todas
las Escuelas del Milenio que requerimos. Y  ahí  nadie  hablaba  del  "gasto
público", porque era para ellos, para los ricos, para los de siempre.


No quiero sembrar odio en su corazón, pero sí memoria y sí  saber  juzgar  y
sí saber analizar. Coincidencialmente  hoy,  cuando  todos  los  del  pasado
tratan de difamarnos,  desprestigiarnos:  que  "se  derrochó  la  plata  del
petróleo", que "excesivo  gasto  público"...  ¡Este  es  el  gasto  público,
queridos jóvenes!


Cuando vengan por aquí, pregúntenles si les van a quitar la escuela. Lo  más
fácil es disminuir el gasto público  si  borramos  de  la  ecuación  al  ser
humano, si  no  hay  escuelas  para  nuestros  niños,  salud  para  nuestras
familias. Si vivimos permanentemente en la miseria, lo más  fácil  es  bajar
el gasto público.


Pero no sólo que no es verdad que gastamos  demasiado.  ¡Ellos  sí  gastaron
demasiado! Pero era para el salvataje bancario. Ahí sí estaba bien.


Ese es el pasado que quiere volver. Hoy, mientras  entregamos  esta  Escuela
del Milenio, se celebra un año más de es feriado  bancario,  que  produjo  2
millones  de  migrantes  en  pocos  años,  una  de  las  mayores   tragedias
nacionales de la historia, peor que una guerra.


Por ahí veo héroes del Cenepa con  su  banda  roja.  ¡Qué  orgullo  tenerlos
aquí, compañeros! Más aún cuando, por hacer lo correcto, la  mala  fe  trata
de ponernos contra las Fuerzas Armadas, cuando somos el Gobierno que más  ha
apoyado a las Fuerzas Armadas.


Varias veces, altos oficiales me han dicho: "Ni en dictadura militar  se  ha
apoyado tanto a las Fuerzas Armadas". Pero como  tampoco  queremos  permitir
abusos, regímenes especiales, diferencias dentro de las Fuerzas  Armadas  ni
creerse superiores al resto, somos "enemigos de  las  Fuerzas  Armadas".  El
tiempo nos dará la razón.


Nadie debe creerse superior al resto. Todos somos columna  vertebral  de  la
Patria. Los profesores también  son  columna  vertebral  de  la  Patria.  La
Policía también lo es. Los estudiantes, las amas de casa, las mujeres de  la
Patria...


Les  decía,  esa  migración  causó  más  daño  que  una   guerra:   familias
destrozadas, la sociedad destrozada. Ese  modelo  al  que  quieren  hacernos
volver, lo único que exportó fue seres humanos, los que nunca  se  olvidaron
de su Patria y que con tanto sudor lograban unos euros, unos dólares, y  eso
mandaban al país. Y esas, que se llaman "remesas de migrantes",  fueron  las
que  nos  sostuvieron  después  de  esa  crisis.  No  exportamos  nada,   no
producíamos nada.


De hecho, para que vean las  contradicciones  del  país,  queridos  jóvenes,
queridos docentes, queridos periodistas: después de  dos  años,  los  bancos
volvían a  romper  récords  en  utilidades  y  mandaban  esa  plata  afuera,
disfrazada de falsa prudencia, porque, en verdad, lo que no  tenían  era  fe
en su propia Patria. La habían quebrado. Y empezaron a ganar plata de  nuevo
y la mandaron afuera.


A nuestros migrantes los expulsaron. Fueron exiliados de  la  pobreza,  pero
nunca se olvidaron de su Patria. Y ese  dólar,  ese  euro,  lo  mandaban  al
país. Y con eso subsistimos. Nada más produjo el país  hasta  que  llegó  la
Revolución Ciudadana. Prohibido olvidar, compatriotas.


Qué casualidad, hoy día,  un  año  más  de  ese  feriado  bancario,  de  esa
tragedia nacional. Porque hace poco, un representante de  la  partidocracia,
un presidente nefasto: Osvaldo Hurtado  -el  de  la  sucretización,  el  del
gasto público para los ricos, sucretizó la deuda externa a los  empresarios-
, hablaba de que este Gobierno  había  sido  "una  tragedia  nacional".  No,
tragedia nacional fue el neoliberalismo que él tanto apoyó.


Pero, por supuesto, para  nuestras  élites,  para  la  burguesía,  para  los
pelucones que siempre  nos  dominaron,  "tragedia  nacional"  es  que  ahora
nuestros  jóvenes  tengan  escuelas  decentes  donde   estudiar.   "Tragedia
nacional" es que nuestra Amazonía  tenga  por  fin  vías  dignas.  "Tragedia
nacional" es que nuestras familias tengan centros,  hospitales,  de  primera
categoría. "Tragedia nacional" es que, ahora, el poder  esté  en  manos  del
pueblo y no de unos cuantos pelucones.


EL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER


Hoy también es el Día de la Mujer. Ustedes saben que yo no soy muy afecto  a
estos días. Muchos son comerciales: el Día del Amor y la Amistad. Todos  los
días deben ser el Día del Amor y la Amistad,  queridos  jóvenes.  Todos  los
días traten de expresar afecto, un abrazo, una sonrisa, un beso de cariño.


Sin embargo, si vale recordar un día especial para impulsar ciertas  causas,
en buena hora. Todos los días deben ser el Día de la Mujer, pero la  ONU  lo
estableció el 8 de marzo. Un abrazo cariñoso a las  mujeres  de  la  Patria.
Hemos avanzado mucho en equidad, pero falta muchísimo por hacer. Aquí  tengo
una muestra, nuestra gobernadora.


Antes, ¡¿cuándo  había  una  gobernadora  mujer?!  Hoy  tenemos  Esmeraldas,
gobernadora -y todas muy jóvenes, dicho sea de paso-; tenemos en  Los  Ríos,
mujer; en Santo Domingo, mujer; en Loja, mujer; en Orellana, mujer;  tenemos
en Tungurahua; Manabí..., de lo que me acuerdo.


Hoy, 40% de la Asamblea Nacional es de mujeres. Antes  era  máximo  el  10%.
Hoy, gran parte del Gabinete Nacional  es  de  mujeres.  Hoy,  la  mitad  de
nuestra Corte Nacional, creo que es  la  mayor  proporción  de  mujeres  del
mundo, tiene equidad de género casi perfecta.


Se ha avanzado mucho,  pero  falta  mucho  por  hacer.  No  es  cuestión  de
decretos  solamente,  es  cuestión  de  cambio  de  mentalidad,  porque  esa
explotación a la mujer traduce un  problema  más  de  fondo:  el  abuso  del
poder. Como los hombres se sienten más  poderosos,  hay  explotación  de  la
mujer en los hogares, hay violencia intrafamiliar. Pero es el  mal  uso  del
poder en general, es algo contra lo que tenemos que luchar.


Alguien que tiene poder: sindicatos, ciertos sectores  de  Fuerzas  Armadas,
etc., no utiliza el poder  para  servir  a  los  demás,  sino  que  pretende
servirse de los demás. Entonces, esto refleja un problema más profundo.  Una
de sus expresiones es la exclusión de la mujer.


Ya es hora de inaugurar la equidad en todos  los  ámbitos:  equidad  étnica,
equidad generacional, equidad social, pero, por supuesto, equidad de  género
en nuestro país.


Les insisto, hemos avanzado mucho, pero falta mucho por hacer.


Ahora, hay que evitar ciertos extremos, queridas chicas:  algunos  pretenden
que la equidad de género es igualdad absoluta. No. Es igualdad en  derechos:
ganar lo mismo frente a las mismas responsabilidades, que  el  hombre  y  la
mujer tengan igual oportunidad de acceso a puestos políticos,  sociales,  de
trabajo, etcétera.


Pero pretender, como dicen algunos fundamentalistas, que  somos  iguales  en
todo, incluso prácticamente  en  lo  biológico  y  que  el  género  "es  una
construcción social". Eso no resiste el menor análisis. Y si por  eso  -como
algunas feministas- me acusan de estar contra la mujer,  pues  estoy  contra
la mujer. Yo soy feminista, creo en la igualdad de derechos del hombre y  la
mujer. Y soy  feminista  a  pesar  de  algunas  feministas.  A  evitar  esos
extremos, queridas chicas.


Yo no entiendo, algunas veces, porque  me  opongo  al  aborto,  [dicen  que]
estoy "atentando contra los derechos de la  mujer".  No,  estoy  defendiendo
los derechos de la mujer más indefensa, que es  la  mujer  que  está  en  el
vientre, el bebé que está en el vientre de una  madre,  que  puede  ser  una
mujer.


Y, sin embargo, nadie protesta contra cosas absurdas en  el  siglo  XXI.  Ya
empezó nuevamente el concurso Miss Ecuador. Es  decir,  concursar  para  ver
cuál es la chica más  bonita,  desfilar  en  biquini  y  todas  esas  cosas,
contestar preguntas, y la que gane va a luchar contra  la  pobreza,  por  la
paz mundial, etcétera. O sea, la que no participa en un concurso de  belleza
no puede trabajar por los pobres.


Pero no sólo eso. Esa es la preliminar para ir al  concurso  Miss  Universo.
El concurso Miss Universo es una empresa privada.  ¿Saben  de  quién  es  la
empresa privada esa? ¡De Donald Trump! El candidato republicano  gringo  que
insulta a los latinos,  que  es  racista,  que  justifica  la  tortura,  las
invasiones, etcétera. Y ¿dónde aparecen las feministas ahí?


No sólo eso. Esos concursos de belleza que se daban en los colegios, en  los
que  desde  chiquitos  se  transmitían  esos  antivalores,  desde  Educación
Inicial: "Bombillito de Navidad". Y elegían al Bombillito de  Navidad  a  la
niñita más bonita. ¡Imagínense! Niños de  3,  4  años  eligiendo  a  la  más
bonita. ¡Qué antivalores que se transmitían! Entonces, por haber  estado  en
contra de esos concursos, dijeron que yo estaba contra la mujer  también.  O
sea, estar contra la mujer es no apoyar esos concursos de belleza. ¡Vamos!


Es la mayor muestra de sexismo, transmisión  de  antivalores  y  un  negocio
privado, en el caso de Miss Universo de este señor Donald Trump. Y yo no  sé
por qué no reclaman. A esos sí deberíamos reclamar  todos,  sobre  todo  las
feministas.


O el otro anacronismo,  que  ojalá  los  futuros  Gobiernos  no  traigan  de
vuelta: el cargo de primera dama. ¿Se dan cuenta  lo  sexista  que  es  eso?
"Primera dama". Y la primera dama  se  tenía  que  dedicar  al  Infa,  a  la
caridad...  Además  se  ganaba  bastante  plata:  500  dólares  de  viáticos
diarios. O sea, la mujer tiene  que  dedicarse  a  las  obras  sociales;  el
hombre hacía  la  política,  las  cuestiones  internacionales,  la  defensa,
etcétera. Por ahí es sexista.


¿Por qué  más  es  sexista?  Les  aseguro  que  si  llega  una  mujer  a  la
Presidencia de la República, no va a haber el puesto de "primer  caballero".
Michelle Bachelet,  ¿tiene  primer  caballero?  Cristina  Fernández,  ¿tenía
primer caballero? Puro sexismo.


Es discriminatorio. Si hay una primera dama, hay una segunda  dama,  tercera
dama... Tu mami, Nivia, que tan buen trabajo ha hecho, ¡¿qué número de  dama
es, pues?! Y todos somos iguales, compañeros.


Y, por último, es antidemocrático: si yo voto por Rafael  Correa,  no  estoy
votando por la esposa de Rafael Correa. Si voto por Perico de  los  Palotes,
no estoy votando por su  cónyuge.  En  democracia,  para  ejercer  un  cargo
público,  para  tener  incidencia  en  política  pública,  se   debe   tener
legitimidad democrática. Pero sólo por ser la esposa del electo, ya  dirigía
el Infa, que tenía 80 millones de dólares. Puro anacronismo.


Esas cosas deben analizar. Y aprender, reflexionar en la escuela.


También, ya que hablamos de mujeres,  de  jóvenes,  del  Día  de  la  Mujer,
querida jóvenes, cuídense también  del  embarazo  adolescente,  uno  de  los
principales  problemas  que  tenemos  en  nuestra  juventud.  Mientras   más
retrasen la actividad sexual, mejor. No tengan miedo de  aprender,  discutir
esto en la escuela, que sus maestros les enseñen  con  profesionalismo,  con
ética, con seriedad.


Padres de familia, no tengan miedo de hablar  con  nuestros  jóvenes,  sobre
todo nuestras jóvenes, de estos problemas.


Y ustedes, chicas, se van a graduar. Si pueden, obtienen  una  beca  directa
al exterior. Yo habría querido tener las oportunidades que  ustedes  tienen:
estudiar en tremenda escuela; si saco  buenas  notas,  ser  acreedor  a  una
beca.


Ayer estaba en Lago Agrio, y una señora me saltó  al  cuello:  "¡Presidente,
gracias! Mi hijo es becario GAR". GAR es Grupo de Alto Rendimiento, los  que
mejor sacan en los exámenes de ingreso a  la  universidad,  entonces,  ellos
pueden elegir irse afuera. "Y ¿dónde está?", pregunté. "Está  estudiando  en
Manchester, Ingeniería Eléctrica".  La  de  Manchester  es  de  las  mejores
universidades de Inglaterra e Inglaterra es el mejor  sistema  universitario
de Europa.


O sea, ¡cuándo una familia pobre, una familia de clase media,  iba  a  tener
esas oportunidades! Aprovechen las oportunidades que tienen ahora.  Y  nadie
se casa, ninguna se casa, ninguna para bola a esos flacos sabidos hasta  que
acaben la universidad y, si pueden, con una buena maestría.


Y, si pueden, maestría  en  el  exterior,  porque  irse  a  estudiar  en  el
exterior, no sólo es aprender más Medicina, más Ingeniería,  [sino  también]
es aprender otra cultura. Y verán que muchas de esas culturas  ya  están  de
vuelta en lo que nosotros estamos de ida, ya han  respondido  10  veces  las
preguntas que nosotros recién nos estamos planteando.


Yo no me creo superior a los demás, peor sabio,  pero  algo  de  experiencia
tengo, no soy tonto. La humildad no significa negar las virtudes, las  pocas
que uno tenga, etcétera, [sino  que]  significa  entender  que  gratuito  lo
recibiste y gratuito lo tienes que dar, y los creyentes, que todo  viene  de
Dios. En todo caso, he tenido la oportunidad de  vivir  en  Europa,  Estados
Unidos, por eso tengo más experiencia tal vez  que  el  promedio,  y  muchas
veces no se entienden las cosas porque no las han  vivido  como  yo  las  he
vivido.


El sábado, en Vilcabamba, cuando saludé a  la  gente  de  la  zona  vip,  me
dijeron que había unas canadienses. Entonces, saludé a  los  canadienses.  Y
pasaron el micrófono a la señora canadiense, y dijo: "Presidente,  muy  bien
lo que está haciendo. En Canadá lo hemos hecho  hace  rato".  Aquí,  lo  que
provoca poco menos que un golpe  de  Estado:  Ley  de  Herencia,  plusvalía,
seguridad social para todos..., en Canadá son cosas más que superadas.  Pero
aquí todavía nos engañan las élites, los medios de comunicación.


Tenemos un problema: somos  muy  miedosos,  nos  atemorizamos.  "Queremos  a
Rafael, no nos ha fallado. Pero y ¿si esto sale mal? Mejor,  esta  vez  no".
Y, así, somos funcionales a nuestros explotadores eternos.


Por eso también tienen una ventaja, queridos jóvenes, al estudiar, al  tener
esta educación, porque el gran Simón Bolívar decía: "No  nos  dominarán  por
la fuerza, sino por el  engaño".  Nos  han  dominado  mucho  tiempo  por  el
engaño. A no dejarse engañar. Confíen en su Gobierno,  que  este  presidente
sólo trabaja por ustedes. No busco nada para mí.


Como el gran Eloy Alfaro -ese sí, querida Nivia, el mejor  presidente  y  el
mejor ciudadano de todos los tiempos-decía: "Todo para ustedes,  pueblo  que
se ha hecho digno de ser libre".


Y otra buena noticia es que aquí, al  ver  a  Nivia,  al  ver  al  resto  de
jóvenes, chicos kichwas, nos da mucha  esperanza  de  que  nuestros  pueblos
ancestrales tengan mejor dirigencia.


Hay de los grandes dirigentes, pero también hay de los otros.  Qué  pena  da
cierta dirigencia que marcha  contra  la  historia,  que  promueve  acciones
contra su propia gente con tal de hacer daño al Gobierno.  Si  las  piedras,
los palos, la quema de llantas, los cierres de  carreteras,  lo  que  llaman
"la protesta social", la movilización, produjeran progreso, ya seríamos  más
desarrollados que Suiza, ¿o no ha sido la triste historia  de  nuestro  país
eternamente aquello? Eso no va a promover progreso. Eso  va  a  servir  para
que ciertos malos dirigentes mantengan sus espacios de poder.


El progreso, el futuro, está en la  educación,  está  en  la  investigación,
está en la universidad, está en  la  ciencia,  la  tecnología,  está  en  la
conciencia social. No sólo prepararse para ocupar  un  puestito,  sino  para
transformarla, porque, pese a los avances  recientes,  todavía  tenemos  una
sociedad tremendamente  injusta.  Pero  incluso  para  esas  conciencias  se
necesita ciencia, se  necesita  razón,  no  sólo  corazón.  El  voluntarismo
incompetente ha hecho más daño en Latino América que  la  mala  fe,  que  la
corrupción. No basta querer, hay que saber el camino.


Para eso hay que prepararse, queridos jóvenes. Su  principal  deber  con  la
Patria es prepararse a  conciencia...  y  con  ciencia,  obviamente.  Y  los
jóvenes kichwas, los jóvenes  shuar,  a  prepararse  para  pronto  tomar  la
dirigencia de sus comunidades, de  sus  nacionalidades,  y  sacarlos  de  la
pobreza y reemplazar, lamentablemente, a tanto mal  dirigente  que   existe,
que quiere hacernos creer que la  miseria  es  parte  del  folclor.  "No  al
cambio", "No a todo". Se quejan de todo y al mismo tiempo se oponen a  todo.
¡Quién entiende esa contradicción!


Muchas veces quieren hacer creer a  sus  representados  que  la  miseria  es
parte del folclor, que la pobreza es parte de la cultura, que si  soy  shuar
no debo tener agua potable, electricidad, carreteros, nada. Si  soy  kichwa,
waorani, etcétera. Y muchas veces apoyados por  gringuitos  de  ONG  que  ya
tienen la panza bien llena y que  vienen  a  imponernos  acá  lo  que  nunca
lograron en sus países. Y  esos  pseudodirigentes,  bien  pagados  por  esas
fundaciones.


¡Ya basta de eso, queridos jóvenes! Una familia shuar, una  familia  ashuar,
una familia waorani, una familia secopae, una  familia  kichwa,  que  en  el
siglo XXI no tenga caminos, no tenga electricidad,  no  tenga  una  vivienda
con piso, no tenga agua potable, no tenga alcantarillado,  no  tenga  salud,
no tenga educación..., ¡eso no  es  folclor,  eso  no  es  cultura!  Eso  es
miseria, ¡y es intolerable!


El desafío de nuestros pueblos ancestrales, querida Nivia -escúchame, es  tu
tarea- es superar esa pobreza,  sin  perder  su  identidad,  como  tú  estás
haciendo, preparándote, estudiando, pero hablando kichwa, estando  orgullosa
de tus raíces, de tu  madre,  de  tus  ancestros,  de  tu  herencia,  de  tu
cultura,  pero  saliendo  de  la  pobreza  y  preparándose  para   lograrlo,
compañeros.


El principal recurso que tiene un país, queridos jóvenes,  son  ustedes.  En
sus  manos  está  el  futuro  de  la  Patria.  Ustedes  son  la   esperanza.
Bienvenidos, jóvenes.


Y felicitamos por  esta  extraordinaria  unidad  educativa,  que  cambió  el
nombre de 12 de Septiembre a Wankurishpa Yachana Pampa Mushuk Ayllu  (Unidad
Educativa del Milenio Nueva Familia). Esta es la  primera  Unidad  Educativa
Intercultural Bilingüe en el cantón Francisco de Orellana y la cuarta en  la
provincia, luego de las UEM Nuevo Rocafuerte, Dayuma y Dayuma Kento.


Estamos haciendo un importante esfuerzo. Insisto, el desafío de  superar  la
pobreza  sin  perder  la  identidad.  Para  mantener  esa  identidad,   para
fortalecer la educación  bilingüe,  tenemos  un  programa  de  Escuelas  del
Milenio que se llama Guardianas de la Lengua. La idea  es,  por  ejemplo,  a
los waoranis, una nacionalidad pequeña, ponerles dos o tres escuelas  adonde
todos los niños waoranis vayan y  en  la  que  se  estudie  en  waorani,  se
mantengan la lengua, la cultura, etcétera.


Es caro, es difícil, pero hay  que  hacerlo.  No  sé  si  lo  lograremos  en
nuestro Gobierno. Estamos haciendo algunas y vamos a hacer  más,  pero  esto
debe ser una política de  Estado,  para  mantener  ese  tesoro  cultural  de
nuestros pueblos ancestrales.


Quiero decirles: cuando hablábamos de los malos dirigentes, la  ruptura  con
Pachakútik vino cuando le quitamos la  Educación  Bilingüe,  porque  era  un
botín político de Pachakútik. Todas las evaluaciones nos decían que  era  la
peor  educación,  cuando  tenía  que  haber  sido  la  mejor.  Pero  no  les
importaba. Les importaba tener las camionetas para las movilizaciones.


Revisen los videos de esa época, verán que las movilizaciones de  la  Conaie
eran en camionetas de la Educación Bilingüe.  Les  interesaba  poner  a  sus
pseudodirigentes como directores de  Educación  Bilingüe,  como  profesores,
para adoctrinamiento político, etcétera.


Como eso era intolerable     y se  estaba  haciendo  un  daño  enorme  a  la
juventud   de    nuestros    pueblos    ancestrales,    porque    era    una
parainstitucionalidad, era un  ministerio  paralelo,  no  la  controlaba  el
Ministerio  de  Educación,  se  reincorporó  esa   Educación   Bilingüe   al
Ministerio de Educación. Y ahí vino la ruptura con Pachakútik.


Pero si tuviera que repetir mil veces  lo  que  hicimos,  lo  volveríamos  a
hacer, compañeros, por el bien  de  nuestros  jóvenes,  sobre  todo  de  los
pueblos ancestrales.


La oferta de esta unidad educativa cubre desde  la  educación  inicial,  que
antes no existía: de 3 a 5 años los padres no tenían  adonde  mandar  a  sus
hijos, a no ser que fuera oferta privada, pagada. Teníamos 20 mil  niños  en
educación inicial: hoy tenemos más de 300 mil.


También tenemos educación general básica  hasta  el  bachillerato,  y  podrá
acoger 570 estudiantes por jornada. En este momento  tiene  691  alumnos  en
dos jornadas, 544 en la mañana y 147 en jornada vespertina.


Aquí, otra reflexión. Hasta sacar al país de la pobreza,  en  la  transición
que tenemos hacia el Buen Vivir, todos  tenemos  que  cumplir  más  allá  de
nuestro deber, todos tenemos que hacer un sacrificio: los maestros,  algunas
veces soportando 30, 40 chicos por escuela.


Ustedes, jóvenes, tienen el derecho de educarse sólo  en  jornada  matutina,
pero mientras no tengamos  suficiente  infraestructura,  hay  que  sacar  el
máximo provecho a la infraestructura existente, y tenemos que  tener,  sobre
todo en las nuevas Unidades del Milenio, jornadas por la  mañana  y  por  la
tarde.


Modestia aparte -no me gusta ponerme de ejemplo-, pero también yo tengo  que
hacer  esfuerzo  adicional.  Pregunten  a  mi  equipo  cuántas  horas  hemos
dormido, cuántas horas hemos trabajado, todos estos días. No es  normal  que
un presidente trabaje tanto. Es mucho más fácil ser  presidente  en  Estados
Unidos -que hasta solito marcha ese país-, que  en  Ecuador,  en  donde  uno
trabaja siete días a la semana, 24 horas, y todavía falta por hacer.


Pero todos tenemos que  hacer  un  esfuerzo  en  esta  transición  hacia  el
desarrollo. Y todavía para que te insulten y te difamen los  que  nunca  han
hecho nada. La mejor respuesta a tanta amargura es esto: una  nueva  Escuela
del Milenio cada día. Ayer inauguramos otra preciosa, en Lago Agrio.


Pero ¿cuál debe ser el objetivo como sociedad? No  tener  el  mejor  sistema
educativo de América Latina.  Hemos  avanzado  mucho.  Estábamos  entre  los
peores, estamos ahora en nivel medio, pero somos los que más avanzamos.  Con
la viada que tenemos, pronto vamos a estar en los primeros lugares. Pero  no
nos podemos contentar con eso. No somos un país de mediocres.


Debemos apuntar a tener el mejor sistema educativo del mundo,  y  garantizar
los derechos de nuestros  jóvenes.  Y  nuestros  jóvenes  tienen  derecho  a
estudiar sólo la mañana. Entonces, debemos apuntar a un sistema  público  de
excelente calidad, de acceso gratuito  y  de  acceso  masivo,  base  de  una
democracia, base de la verdadera libertad, porque la ignorancia es  la  peor
de las esclavitudes. Así nos tenían esclavizados, con pésima educación  para
los más pobres, y la  educación  convertida  en  una  mercancía,  no  en  un
derecho.


Debemos apuntar a  tener  esa  infraestructura  ultramoderna.  Que  nuestros
jóvenes asistan sólo en jornada matutina, que reciban un desayuno,  el  que,
incluso si no comieran más en el día, les serviría para  mantenerse  activos
y con energía toda la jornada. Además, luego de acabar la jornada  matutina,
un buen almuerzo. Y por la tarde, no jornada  vespertina,  sino  actividades
extracurriculares: deportes, cultura, cuestiones sociales, etcétera.


Debemos apuntar a eso, a una oferta educativa completa:  educación  inicial,
educación inclusiva, educación especial. Y aulas hasta con 25  chicos,  como
máximo, para que puedan los maestros dar una educación personalizada.


Debe ser nuestro objetivo, no como Gobierno, [sino] como nación, como  país,
como Estado, para tener el mejor sistema educativo  no  de  América  Latina,
compañeros,  [sino]  del  planeta  entero.  Podemos  lograr   lo   que   nos
propongamos.


Esta UEM se inscribe como  parte  del  sistema  de  educación  intercultural
bilingüe. Desde el año anterior se orienta de esta forma y a convertirse  en
guardiana del idioma kichwa amazónico. Esto será desde  el  próximo  período
lectivo, se enseñará en kichwa para preservar la lengua kichwa.


Para nosotros,  el  reconocimiento  de  nuestros  pueblos  y  nacionalidades
ancestrales es una práctica constante y  comprometida,  sincera,  no  es  el
blablá de los de siempre.


En este momento tenemos dos UEM Guardianas de  la  Lengua:  la  de  Chibuleo
(lengua kichwa)  y  la  Bosco  Wisuma,  una  unidad  extraordinaria  (lengua
shuar), y nuestra meta es cubrir hasta 2017 las 14 lenguas  ancestrales  del
país.


Tenemos actualmente 8 UEM Interculturales Bilingües en  el  país,  y  en  la
Amazonía están 4 de estas, incluyendo a  la  Mushuk  Aullu,  que  comenzó  a
operar desde hace algunos meses, pero, insisto, no se terminaban  todos  los
arreglos.


Cuál es el concepto de Unidades Educativas del Milenio. Insisto, como  decía
Bolívar: "No nos dominarán por  la  fuerza,  sino  por  el  engaño".  Cuando
ustedes tienen una escuelita de 16 alumnos -Nivia decía:  "Yo  estudiaba  en
una escuela con un profesor"      -,  unidocente,  por  bueno  que  sea  ese
profesor, no puede ser buen profesor de Ciencia,  de  Música,  de  Educación
Física, de Inglés, de Computación. Y es imposible tener  la  planta  docente
si sólo hay 16 chicos, 12 chicos, 30 chicos. Va a haber más  profesores  que
alumnos. Imposible.


Pero nos convencían de que esos eran los grandes logros de las  comunidades.
Y son especialistas para poner  nombres  bonitos  a  la  miseria:  [a]  esas
escuelas, que eran las escuelas de  la  miseria,  les  llamaban  "escuelitas
comunitarias". Esas son las grandes conquistas: "¡Nadie nos puede quitar  la
escuelita comunitaria!". Y así nos mantenían en el círculo  perpetuo  de  la
mala educación, y  sus  consecuencias:  baja  productividad,  bajo  ingreso,
pobreza.


Por otro lado, demasiado grandes escuelas: 3.000, 4.000 estudiantes,  no  se
puede hacer seguimiento a los alumnos, no se puede controlar.


Entonces,  estas  escuelas  están  estudiadas  para  que  tengan  el  tamaño
pedagógico óptimo: ni tan pequeñitas  que  no  se  puedan  tener  todos  los
profesores, todos  los  laboratorios,  ni  tan  grandes  que  no  se  puedan
controlar.


Para eso hay que cerrar las escuelitas  pequeñas.  Y  para  eso  también  el
Ministerio tiene que poner transporte. En el siglo XXI ya se inventaron  las
carreteras, y hay muy buenas con la Revolución Ciudadana.


Algunos piensan: "¡No! La escuelita debe estar al frente de  mi  casa".  Eso
era en el siglo XIX, en las películas de vaqueros, cuando tenían  que  ir  a
caballo. ¡Pero no en  el  siglo  XXI!,  cuando  es  fácil  transportarse.  Y
debemos tener grandes unidades, del tamaño adecuado, pero como esta  unidad:
con laboratorios, cancha deportiva,  biblioteca,  cafetería,  salón  de  uso
múltiple, etc.


Ese es el concepto de las Unidades Educativas del Milenio.  Importante  para
la calidad de la educación. Podemos tener Informática,  etc.,  pero  lo  más
importante, sin lugar a dudas, son los maestros.


CARACTERÍSTICAS DE LA OBRA


En esta UEM hemos invertido casi 4,8 millones  de  dólares,  y  la  obra  ha
demorado un poco más de año y medio en construirse.


Hoy, la comunidad de Puerto Orellana tiene una edificación de primer  orden,
con laboratorios de Física, Química e Idiomas, los  que  he  visitado.  Esos
microscopios son una maravilla, los chicos estaban examinando el  tejido  de
la cebolla, examinando insectos, etcétera. Y,  por  si  acaso,  laboratorios
como el de Idiomas deben estar al servicio de la comunidad.


Ojalá que estas instalaciones estén ocupadas 24 horas al día: de mañana  por
estudiantes, en la tarde por estudiantes  y  de  noche  por  comunidad,  por
padres de familia, que vengan a aprender idiomas, inglés, kichwa, shuar,  en
el Laboratorio de Idiomas. Ahí se escucha con una computadora,  se  ve  cómo
se escribe, cómo se pronuncia.


Que vengan a utilizar Internet, para hacer investigaciones en  la  Web     ,
aprender, enciclopedias en línea... O, por qué no, para hablar por medio  de
Skype con sus seres queridos que hayan  tenido  que  emigrar.  Quién  no  ha
tenido un familiar, un amigo, que tuvo que emigrar del país. ¡Quién!  Yo  he
tenido.


Miren el cambio de época. Antes, ese  era  el  signo  característico  de  la
familia ecuatoriana:  toda  familia  ecuatoriana  había  tenido  un  miembro
migrante.


Ahora, ¿cuál debe ser el signo de la familia ecuatoriana  en  la  Revolución
Ciudadana? Que toda familia ecuatoriana tenga un becario, que tenga  alguien
en el exterior, pero no por la migración,  sino  que  está  estudiando  para
volver a construir Patria.


Aquí también hay canchas deportivas, que  son  para  uso  de  la  comunidad.
Querido señor rector, este colegio no es del Ministerio de Educación, no  es
sólo de los jóvenes ni de los padres de familia: es  de  la  comunidad.  Así
que aquí pueden venir a hacer eventos deportivos.


Anita [Rivas, alcaldesa de Puerto Orellana], si  se  necesita  el  Salón  de
Usos  Múltiples  para  actividades  del  Municipio,  esto   debe   estar   a
disposición de todos, incluso la Biblioteca. Por supuesto,  de  noche,  para
que los  padres  de  familia  vengan  a  consultar  libros,  para  hacer  el
campeonato de ecuavóley.


Esto es de la comunidad. También  tenemos  una  sala  de  uso  múltiple,  la
cafetería, que sirve como salón de actos, para  diferentes  actos.  Insisto,
estudiantes, maestros, padres de familia, consideramos la educación como  un
proceso integral, en el que todos debemos participar.


Agradecemos a los constructores, Adokasa S.A., y a los  trabajadores  de  la
empresa: muchas gracias, compañeros, con sus manos construyen el presente  y
el futuro.


INVERSIÓN EN EDUCACIÓN


La inversión en educación ha sido realmente impresionante estos años.


En estos 9 años hemos invertido en todo el país más de  24.000  millones  de
dólares en educación. Este es el tan satanizado "gasto público", esto es  lo
que no quieren que hagamos.


Ayer inauguré un puente en  Lumbaqui,  con  el  que  completamos  todos  los
puentes de la Troncal Amazónica. Ya no falta nada a  la  Troncal  Amazónica.
Es un puente de más de 200 metros. Ahí les dije que, cuando vengan por  aquí
los que hablan de "tanto gasto público", les digan que no  usen  el  puente,
porque eso es gasto público, que pasen a nado no más el río Aguarico, a  ver
si les gusta.


Claro, como ellos mandan a sus hijos  a  esos  colegios  carísimos.  Algunos
dirán: "Usted también los manda [a colegios  caros],  presidente".  Primero,
gracias a que mi esposa es maestra, no  pagaba  la  pensión  de  mis  hijos.
Segundo, se trata de  un  colegio  binacional,  son  cuestiones  culturales,
porque mi esposa, ustedes saben, habla francés.


Pero ojalá que los colegios privados sólo queden en el país  por  cuestiones
confesionales, culturales, como el liceo francés, alemán,  americano.  O  si
la oligarquía quiere tener esos colegios  carísimos,  exclusivos,  para  que
sus hijos se conozcan y se casen entre  ellos,  es  su  problema.  Pero  que
nadie tenga que buscar educación privada por  calidad,  porque  esa  calidad
puedan encontrarla en la escuela pública, compañeros. En la escuela  pública
vive el corazón del pueblo.


Este es el gasto público, ¡viva el alma popular! Este es el  gasto  público,
24.000 millones. Y ¿saben qué?, ojalá hubiéramos podido  gastar  mucho  más,
habríamos podido avanzar mucho más, mucho más Escuelas  del  Milenio,  mucho
más en construcción  de  infraestructura,  equipamiento,  textos  escolares,
uniformes,  alimentación,   en   capacitación   de   maestros,   porque   la
infraestructura es importante, pero lo más importante son ustedes,  queridos
maestros.


¡Ojalá hubiéramos podido invertir mucho más en becas! Lo hemos  hecho  bien,
muy bien. Ojalá hubiéramos podido hacer más, mucho más.


Y en nuestra querida Orellana, la inversión en educación en estos 9 años  ha
sido de casi 247 millones de dólares. Hoy, a nivel  nacional,  contamos  con
209 colegios públicos con Bachillerato Internacional y para 2017 serán  500.
 ¿Por qué les digo esto?, para que vean que no  es  sólo  cantidad,  querido
padres de familia, ¡es calidad! Este es el bachillerato  más  prestigioso  a
nivel mundial.


Antes de nuestro Gobierno había  cero  colegios  públicos  con  Bachillerato
Internacional. Sólo había unos doce privados, carísimos. Hoy tenemos más  de
200. Vamos a acabar con 500 en 2017. Y en el mundo, seguramente, seremos  el
país, de acuerdo al tamaño de su población, con mayor cantidad  de  colegios
con Bachillerato Internacional.


Y ¡cómo es el cambio cultural! Yo siempre  voy  por  barrios  populares,  me
gusta mucho eso, dormir en casas de familias humildes. La  otra  vez  estuve
en un barrio popular de Guayaquil, de noche. Se me presentó un  joven  y  me
dijo: "Presidente, soy tal persona, estoy en quinto  curso  de  Bachillerato
Internacional", y me lo dijo con  un  orgullo.  ¡Saben  la  oportunidad  que
tienen!


¡Estas cosas se debieron  hacer  hace  varias  décadas!  Estamos  haciéndolo
técnica y moralmente correcto, necesario. A no dejarnos  confundir  por  los
que nunca hicieron nada.


Para eso están estudiando, para no dejarnos confundir con la idiotez de  que
ahorro es sólo tener plata bajo el colchón. Este colegio es  ahorro,  no  se
habría podido construir sin ahorro. Un puente  no  se  puede  construir  sin
ahorro, porque ahorro es lo que le queda al ingreso después de consumir.  Lo
que se consume se extingue, en principio. Por ahí hay algunas excepciones  a
los bienes de consumo duradero.


Entonces, no se puede invertir si no hay ahorro. Hemos ahorrado, y mucho.  Y
ese ahorro se ha transformado en inversión, la  que  ahora,  que  las  cosas
están difíciles, nos da muchas  más  capacidades  para  enfrentar  cualquier
problema.


Es como una familia que antes alquilaba: gastó luego 40 mil  dólares  en  un
mes cuando ganaba sólo 1.000 dólares. Los gastó  para  comprarse  una  casa.
Ese es el tan satanizado "gasto público" a nivel nacional. Como ganaba  sólo
1.000 y gastó 40 mil, tuvo  déficit.  Ese  es  el  tan  satanizado  "déficit
público" a nivel nacional. Y para cubrir el déficit tuvo que pedir  prestado
en un banco, en una cooperativa. Este es el tan satanizado  "endeudamiento".
Pero ¿sí o no que valió la pena tener una nueva casa?


Y si ese padre de familia queda desempleado,  ya  siquiera  tiene  un  techo
digno donde cobijarse con sus hijos.


Eso es lo que ha pasado con el Ecuador: hemos ahorrado, hemos invertido,  lo
hemos hecho muy  bien  y  estamos  mucho  mejor  preparados  para  enfrentar
cualquier dificultad, compatriotas. Sin embargo, recién  estamos  empezando,
pese a los esfuerzos.


Con  esta  nueva  UEM  Mushuk  Ayllu  ya  van  alrededor  de  60  UEM.  Pero
necesitamos 900. La buena noticia es  que,  de  esas  60,  13  están  en  la
Amazonía.


Es  decir,  en  la  Amazonía  hay  el  5%  de  la  población,  pero  tenemos
prácticamente 21% de Unidades del Milenio, y es porque estamos  pagando  esa
deuda inmensa que tiene el país con  nuestras  provincias  amazónicas  sobre
todo, las provincias petroleras, que tanto tiempo nos han  mantenido,  y  el
petróleo se fue a otro lado y aquí quedaron la  miseria,  la  contaminación,
la pobreza.


Pero, chicos, nuevamente: aprender  a  pensar.  Cómo  nos  quieren  engañar.
Dicen: "Hubo mala producción petrolera, entonces, no  al  petróleo".  Y  los
que dicen eso son los primeritos en pedir las rentas del petróleo.  Pero  es
un  absurdo  lógico.  Más  tarde,  a  alguien  se  le  ocurre   rociar   las
plantaciones de arroz, de banano, con insecticida, que hace enfermar  a  los
seres humanos, [entonces,] como hubo mala agricultura, hay que suspender  la
agricultura, y nos morimos de hambre. Absurdo, ¿verdad?


Si hay mala agricultura, hay  que  hacer  buena  agricultura.  Si  hay  mala
explotación petrolera, hay que hacer buena explotación petrolera.


Tampoco se  dejen  engañar  con  los  lugares  comunes:  "¡El  agua  es  más
importante que el petróleo!". "¡El agua es  más  importante  que  el  oro!".
Depende. Si se están ahogando, quisieran tener oro, petróleo,  para  comprar
el salvavidas y salvarse la vida.


Un país que  quiere  salir  de  la  pobreza  necesita  carreteros,  necesita
escuelas, necesita hospitales. Y eso no sólo se puede lograr  con  agua.  Se
necesita petróleo, se necesitan  minerales,  se  necesita  nuestra  riqueza,
para superar lo más rápidamente posible la pobreza. Y  eso  es  precisamente
lo que haré mientras yo sea presidente.


LA NUEVA GENERACIÓN DE MAESTROS


Con respecto a ustedes, queridos maestros, hace poco se graduaron  2.322  de
los más de 4.000 docentes ecuatorianos que cursan programas de  maestría  en
universidades de enorme prestigio  internacional.  Ahora  mismo  -estas  son
buenas noticias-, 57 docentes de la provincia de Orellana son parte de  este
plan de formación y actualización profesional. Ya son o van a  ser  másteres
en Educación.


Por otra parte, los procesos de ascenso, recategorización y  el  ingreso  al
Magisterio fiscal  han  permitido  que  618  docentes  de  Orellana  mejoren
significativamente sus condiciones salariales.  Se  han  recategorizado  por
méritos propios, por exámenes transparentes, sin pedir favores a nadie.  Esa
es la Patria nueva. Los viejos maestros se acuerdan cómo  eran  antes:  pura
argolla, pura politiquería, corruptelas, terribles corruptelas.


Tengan la seguridad de que mientras  la  Revolución  Ciudadana  esté  en  el
poder, y a pesar de  todas  las  dificultades  que  enfrentamos,  seguiremos
construyendo educación para todos, educación de calidad, educación  para  la
justicia, educación para la Patria nueva.


SALUDO EN KICHWUA

Imanalla, imanalla!! Taytakuna, Mamakuna!

Imanalla, imanalla!! Wanprakuna, Kuytsakuna, Wawakuna!

Kunanka shuk hatun punchami
(Hoy es un gran día)

Kunanka shuk sumak punchami
(Hoy es un día grandioso)

Kaypimi mushuk mushuk Milenio yachana wasi
(He aquí  una nuevísima escuela del Milenio)

Kaypimi petróleo, minería, impuesto kullki
(Aquí está el dinero del petróleo, de la minería, de los impuestos)

Gobiernota mana munak kunaka
(Los opositores del Gobierno)

kaytami yanka gashtashka kullki nin
(a estas obras le dicen gasto innecesario, gasto en vano)

Uyaychik!
(¡Escuchen!)

Yachakunatami minishtinchik
(Necesitamos educación)

Yachakunawanmi shikan kawsayta charishun
(Con educación tendremos una vida diferente)

Milenio yachana wasika kankunapami
(La escuela del Milenio es de ustedes)

Milenio yachana wasika tukuykunapami
(La escuela del Milenio es de todos)

Taytakuna, mamakuna, wanprakuna, kuytsakuna, wawakuna

Milenio yachana wasita ¡Cuidankichik!
(Cuidarán la escuela del Milenio!)

Kayakaman! Kayakaman!




Con estas palabras,  queridos  compañeros,  declaro  formalmente  inaugurada
esta nueva esperanza, la UEM MUSHUK AYLLU.   Disfrútenla,  aprovéchenla.  Es
de ustedes.


¡Que viva Orellana!


¡Que viva nuestra Amazonía!


¡Qué viva nuestra juventud!


¡Qué vivan las mujeres de la Patria!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

