
ENCUENTRO “HINCHA DE MI BARRIO” Y FIRMA DEL DECRETO QUE DECLARA AL DEPORTE COMO POLÍTICA DE ESTADO
Guayaquil, marzo 18 / 2022






Señora ministra de Gobierno (Alexandra Vela); señor ministro de Deportes (Sebastián Palacios); señor gobernador de la provincia del Guayas (Pablo Arosemena); queridos deportistas (¿qué tal Cristopher?); amigos de los medios de comunicación, amigos todos:
Siempre es un motivo de satisfacción dar al país buenas noticias, más aún cuando se trata de programas sociales que benefician a millones de niños, jóvenes y adultos. 
La primera noticia es que continúa creciendo y fortaleciéndose nuestro programa “Hincha de mi barrio”, que servirá como una herramienta de transformación de vidas y de desarrollo social. 
Este programa promueve la práctica deportiva, con el fin de mejorar la salud mental y física en niños, jóvenes y adultos, para combatir así la violencia y el consumo de drogas. El proyecto impulsa actividades sociodeportivas, encuentros en familia y talleres dirigidos a líderes comunitarios.
Para ello invertiremos este año alrededor de 400 mil dólares, que beneficiarán a 9.250 niños, jóvenes y adultos de barrios en cinco provincias: Pichincha, Guayas, Esmeraldas, Manabí y Los Ríos.
También están incluidos en este programa adolescentes privados de libertad. El objetivo es que estos chicos, a través del deporte, busquen una reconciliación con la sociedad. ¡Y tengan una nueva oportunidad para una mejor vida!
“Hincha de mi Barrio” es parte del proyecto “Encuentro Activo del Deporte para el Desarrollo 2022-2025”, que este año tiene una inversión de un millón 280 mil dólares.
Sabemos que el buen uso del tiempo libre y la promoción de la actividad física en entornos deportivos amigables, mejoran las relaciones sociales e integran las comunidades. 
Queremos crear en el Ecuador muchos hinchas de su barrio, porque de ahí saldrán y se formarán los líderes del mañana.
El deporte llena los corazones de quienes lo practican, enaltece el espíritu y fortalece los valores y principios de vida. Debemos inculcar y promover el deporte a todo nivel, porque beneficia a toda la sociedad. 
Según expertos en el tema, en el Ecuador, 88 de cada cien personas no realizan ninguna práctica deportiva. Y cuatro de las cinco principales causas de muerte se pueden reducir con actividad física.
¡Así que, todos a hacer deporte! ¡Caminar, montar en bicicleta, trotar, jugar fútbol o básquet! ¡Todo es bueno para nuestra salud!
La segunda noticia que les traemos, es la firma del decreto que declara el deporte como política de Estado. 
Los triunfos olímpicos de nuestros atletas son ejemplo de que el deporte une a un país y nos inspira a todos.
Aún recordamos con alegría cómo nuestra bandera flameó en Tokio, gracias a Neisi Dájomes, Richard Carapaz, Tamara Salazar, Kiara Rodríguez, Anaís Méndez y Poleth Méndez. 
Lo que queremos es hacer del Ecuador una potencia deportiva, desarrollar el deporte formativo y garantizar la asignación de recursos para el alto rendimiento. 
Uno de los objetivos es optimizar la infraestructura existente, fortalecer el deporte estudiantil y fomentar la práctica deportiva en toda la ciudadanía, a todo nivel y en todo estrato social. 
A través del deporte estamos promoviendo la salud física y mental, el desarrollo social y económico, la seguridad, la integración comunitaria, la educación, y el fortalecimiento de valores y principios entre niños y jóvenes. 
Por último, les tengo otra buena noticia, “de yapa”: me es grato anunciar que el Ecuador será sede de los Juegos Bolivarianos en el 2025. Desde ya, sé que el nombre de nuestro país estará en todo lo alto. 
Queridos niños y queridos jóvenes:
En todo sentido nuestro país está mucho mejor que hace un año. Estamos volviendo a la normalidad en todos los sectores sociales, entre ellos el deporte. 
Las medidas de restricción se han reducido casi completamente. Escuelas, colegios y universidades han retornado a clases presenciales, igual que en los trabajos. 
La pandemia muy pronto solo será un mal recuerdo, y todos volveremos a mirar hacia el futuro de bienestar que nos espera.
¡Qué viva Ecuador deportivo, saludable y próspero! 
Que Dios bendiga a todos los niños del Ecuador, un abrazo para todos ustedes y muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

