

[pic]


   evento de graduación de docentes ecuatorianos del magisterio DEL Primer
      Programa de Maestrías Internacionales de Formación de profesorado


                          Quito, febrero 12 de 2016


                                    [pic]


Buenos días a todas y a todos:


Un  saludo  a  nuestros  ilustres  visitantes,  representantes  de  las  más
prestigiosas  universidades  españolas,  señor  rector  de  la   celebérrima
Universidad Complutense de Madrid y a todos los docentes y  funcionarios  de
dichas universidades que hicieron posible esta maestría.


Muy especial saludo a las familias de  nuestros  docentes:  gracias  por  su
apoyo. Felicitaciones también a ustedes.


Y, por supuesto, a aquellos docentes que hoy culminan, empiezan y  continúan
un sueño: culminan el sueño de tener su  título  de  maestría,  empiezan  un
nuevo camino, con una mucho mayor calificación, y continúan en esa  vocación
de enseñar. Porque, como nos decía Leila: ser profesor no es  una  profesión
más, es una verdadera vocación -del latín vocare-, un llamado, un llamado  a
servir, un llamado a ser la levadura que  infle  la  masa  para  transformar
nuestros países. Así que es continuar en esa vocación de servicio hacia  los
demás, sobre todo hacia nuestra  niñez,  hacia  nuestros  jóvenes,  nuestros
adolescentes.


Felicitaciones por este logro.


Quiero agradecer a nuestros anfitriones, el Colegio Técnico San Juan  Bosco.
Ustedes saben que siempre he trabajado con los salesianos,  y  volver  a  un
centro salesiano, en donde  se  respira  esa  espiritualidad  salesiana,  me
renueva el alma. Yo estudié trece años con  los  Hermanos  Cristianos,  pero
desde muy joven  fui  profesor  salesiano,  he  sido  voluntario  salesiano,
dirigente juvenil salesiano.


Valga la oportunidad para  recordar  al  fundador  de  los  salesianos,  ese
santo, el Santo de  los  Jóvenes,  San  Juan  Bosco.  Para  creyentes  y  no
creyentes, ejemplo de maestro. Dio su vida por los jóvenes, dio su vida  por
la educación. Empezó a educar, a cogerles y a dar formación integral  a  los
jóvenes más pobres de Turín, allá, donde educar a los jóvenes  era  un  acto
poco menos que revolucionario. Es ese San Juan Bosco que nos  decía:  "Estad
siempre alegres. No puede haber educación triste". El  señor  rector  de  la
Complutense nos recordó las palabras del  papa  Francisco:  "Educar  es  dar
esperanza". Entonces, tiene que ser una educación esperanzadora, repleta  de
alegría.


Ese San Juan Bosco nos decía: "Enseñad a los jóvenes  a  hacer  el  bien,  y
jamás tendrán ganas de hacer el  mal".  Porque  el  bien  es  tan  lleno  de
satisfacción, tan lleno de plenitud, para toda vida. Y,  muchas  veces,  los
jóvenes  se  desvían  del  camino  del  bien  sencillamente  porque  no  les
enseñamos lo maravilloso que es servir, hacer ese bien.


Baden Powell, fundador de los Scouts, nos decía: "La  única  manera  de  ser
feliz es haciendo feliz a los demás". Créanme que los jóvenes entienden  muy
bien aquello. Debemos ser instrumento para  transmitir  esos  valores,  esos
mensajes.


Muchas gracias a la comunidad salesiana del Colegio Técnico San  Juan  Bosco
por recibirnos en este día, en esta ceremonia tan importante.


Me siento muy feliz.


REVOLUCIÓN EDUCATIVA


Siempre  hemos  dicho  que  sin  revolución  educativa  no  hay   revolución
ciudadana, no hay verdadera democracia, no hay nada...


Nos hablaban de libertad, y todavía nos hablan de  libertad  algunos  grupos
del pasado. Qué mayor libertad que un pueblo instruido. Bolívar  decía:  "No
nos dominarán por la fuerza, sino por la ignorancia". Y cuánta  razón  tenía
el buen Simón: cuántos siglos nos han dominado por la ignorancia.


Nos hablaban de competencia,  y  todavía  algunos  quieren  imponernos  esos
modelos: "competir" en vez de colaborar. ¡Qué competencia le  daba  la  hija
de la campesina pobre de una  escuela  unidocente  de  Guamote  a  la  hija,
afortunadamente, de una familia rica de Quito o de Guayaquil! Esa  hija  que
podía ir a una escuela  de  800-1.000  dólares  mensuales  a  aprender  tres
idiomas, con pasantías en el exterior,  sala  de  cómputo,  biblioteca.  Muy
bien por ella. ¡Pero que  no  me  hablen  de  competencia  hasta  que  todos
tengamos igualdad de oportunidades, compañeros!


Nos  hablaban  de  democracia,  y  la  educación,  base  de  una   verdadera
democracia, esa educación pública de acceso masivo,  de  excelente  calidad,
absolutamente  gratuita,  fundamento  de  una  verdadera   democracia,   esa
educación, lejos de la  aspiración  de  tener  esas  características  de  la
educación pública que he mencionado, se había convertido  en  una  mercancía
más: el que tenía dinero y podía comprar esa mercancía se educaba mejor  que
España, mejor que en Suiza. El que no tenía dinero se quedaba  sencillamente
sin educación, hacía la pantomima de  asistir  diariamente  a  una  escuela,
para no aprender nada.


Durante los  9  años  de  Gobierno  hemos  incrementado  permanentemente  el
presupuesto para educación. Qué bueno que lo reconozcan autoridades como  el
señor rector  de  la  Complutense,  qué  bueno  que  lo  conozcan  desde  el
exterior, porque, aquí, la discusión política es aún muy mezquina, es  negar
todo al adversario. Y la realidad es que  hemos  hecho  un  esfuerzo  enorme
para atender la educación.


Antes de la Revolución Ciudadana, desde 2000 hasta 2007, sumados  todos  los
presupuestos de tres Gobiernos  que  nos  precedieron  (Noboa,  Gutiérrez  y
Palacio), se invirtieron  en  educación  poco  más  de  5  mil  millones  de
dólares. En la Revolución Ciudadana,  la  inversión  en  educación  ha  sido
hasta la fecha de casi 21.400 millones de dólares  (21.391'863.827,91),  4,2
veces más que lo invertido por los tres Gobiernos anteriores.


Al  momento  tenemos  59  Unidades  Educativas  del  Milenio.  Son  escuelas
espectaculares que estamos construyendo. La infraestructura, la  tecnología,
son importantes. En ese caso, sí, como esa escuela  privada  que  describía,
de 800-1.000 dólares, nuestra infraestructura es incluso mejor, con  mejores
servicios. Tenemos 59  Unidades  del  Milenio  en  funcionamiento  y  54  en
construcción.


Suscribimos el contrato para la  implantación  de  200  unidades  educativas
prefabricadas, para ir más  rápido,  pero  cumplen  con  los  estándares  de
equipamiento de las Unidades del Milenio. Sin embargo,  todavía  nos  faltan
centenas por construir y miles de colegios ya existentes por repotenciar.


Durante estos nueve años de Revolución Ciudadana hemos  entregado  cerca  de
10 millones (9'896.494) de kits de uniformes gratuitos, más de  16  millones
(16'349.382) de juegos de textos y hemos dotado de  alimentación  escolar  a
un promedio  anual  de  casi  2  millones  (1'827.901)  de  niños,  niñas  y
adolescentes.


Qué diferencia con la educación del pasado, cuando no solamente  que  no  se
recibían estos beneficios, sino que se cobraba una eufemísticamente  llamada
"contribución voluntaria" de 25 dólares por niño, la que, si no  se  pagaba,
no se podía matricular el estudiante. Y las madres  de  familia  más  pobres
tenían que caer en el dilema, en la dolorosísima encrucijada de decidir  qué
niño mandar a la escuela, porque no podían  pagar  por  los  tres  o  cuatro
niños esa "contribución voluntaria".


Este ha sido uno de los mayores éxitos del Gobierno: hemos  podido  aumentar
muchísimo la tasa de matrícula, la tasa de  escolaridad.  Alcanzamos  varios
años antes los Objetivos del Milenio, que  estaban  programados  para  2015,
gracias a estos incentivos. Los padres de familia, lejos de tener que  pagar
por la educación de sus hijos,  si  enviaban  a  sus  hijos  a  la  escuela,
recibían desayuno, recibían textos, recibían uniformes.


Hemos reorganizado totalmente el Ministerio de Educación. Recordemos lo  que
era el Ministerio de Educación. Como candidato y al inicio de  mi  Gobierno,
tuve que participar en asambleas como esta, supuestamente de maestros,  pero
con  eslóganes  políticos,  manejados  por  un  partido  político,  sin  que
hablaran de excelencia, sin que hablaran de  verdadera  educación,  sin  que
hablaran de  carrera  docente,  sólo  con  eslóganes,  con  lugares  comunes
politiqueros.


Ese era el Ministerio de Educación, tomado por un  partido  político,  lleno
de  burocracia  ineficiente,  de  pipones.   Hoy   tenemos   un   Ministerio
desconcentrado en circuitos, en distritos, en zonas, con  claras  funciones,
diferentes niveles de toma de decisiones.  Antes,  incluso  el  ministro  de
Educación tenía que aprobar las vacaciones de los maestros. El de hoy es  un
Ministerio desconcentrado, repartido en todo el  territorio  nacional,  para
mejor atención a nuestros estudiantes, a los padres de familia,  a  nuestros
maestros.


Hemos revalorizado -y habló mucho de  esto  el  ministro  de  Educación-  la
carrera docente. Antes, la carrera docente era lo  más  maltratado  en  este
país: sueldos de miseria, un  supuesto  sindicato  de  profesores,  manejado
totalmente por un partido político que se dice  de  extrema  izquierda,  que
incluso era parte de los comités de  calificación  para  dar  nombramientos,
para ascender maestros, etc. ¡Y las cosas que se  exigían  para  pedir  como
favor un ascenso, un nombramiento!


Encontramos cerca de 60 mil docentes  sin  nombramiento,  sin  que  siquiera
hubieran sido pagados por el  Ministerio  de  Educación,  sino  pagados  por
gobiernos locales, comités de padres de familia, etc. Hoy,  el  90%  de  los
docentes en el Magisterio fiscal cuenta con un nombramiento,  que  nadie  se
lo ha regalado, sin que deban favores a nadie, peor a un  partido  político.
¡Se lo han  ganado  por  sus  propios  méritos,  por  concursos  de  méritos
transparentes! Y más de 47 mil (47.480) maestros en  los  últimos  dos  años
fueron recategorizados o  ascendidos.  Nuevamente,  con  pruebas  objetivas,
claras, no por favores políticos. Todos estos aspectos realzan la  labor  de
los docentes.


Usted conoce, señor rector, la Universidad  Nacional  de  Educación  (Unae),
con sede en Azogues, capital del Cañar, una provincia del sur del país,  una
provincia pequeña pero  grande  en  la  historia  ecuatoriana,  tal  vez  la
provincia que más sufrió  la  migración  a  inicios  del  siglo  XX.  Antes,
probablemente, el  que  no  podía  entrar  a  una  carrera  de  Ingeniera  o
Medicina, era muy fácil que entrara a la carrera docente,  cuyas  facultades
de Filosofía y Docencia eran manejadas por este partido político, y  lo  que
recibían era adoctrinamiento politiquero.


Hoy, se toma un examen para ingresar en la universidad y para  poder  elegir
carreras. Y las carreras que más exigen  puntuación  mínima  de  800  puntos
sobre 1.000 son Medicina y Docencia, compañeros.  Es  decir,  lo  mejor  del
talento humano ecuatoriano para la vocación de maestros. Y con  esto,  pues,
se revalorizan la profesión y la vocación docentes.


¿Cuál es nuestro objetivo, queridas compañeras y compañeros educadores?  Esa
educación pública de excelente calidad, de  acceso  masivo  y  absolutamente
gratuita, desde inicial hasta  el  bachillerato.  Aunque,  en  realidad,  la
educación empieza desde el vientre de la madre: una madre  desnutrida  va  a
dar a luz un hijo desnutrido,  que  va  a  tener  problemas  permanentes  de
crecimiento y  aprendizaje.  Por  eso  empezamos  esta  educación  desde  el
vientre de las madres y atendiendo  adecuadamente  a  esas  madres,  a  esas
mujeres gestantes


Luego viene el desarrollo  infantil,  prácticamente  abandonado,  dejado  al
voluntarismo,  a  la  espontaneidad.  Hoy  tenemos  miles  de   centros   de
desarrollo infantil con  miles  de  profesionales  en  Educación  Inicial  y
Desarrollo Infantil. Y qué bueno que  veo  algunas  maestrías  en  Educación
Inicial  y  Educación  Infantil,  porque  hoy  la  carencia  es  enorme   de
profesionales especialistas.


Luego está la educación inicial,  que  prácticamente  no  existía  antes  de
nuestro Gobierno.  Teníamos  20  mil  matriculados  a  nivel  nacional.  Hoy
tenemos más de 300 mil. No existía la educación  inicial,  no  había  oferta
pública. Había que pagar colegio privado si alguien quería que su hijo de  3
a 5 años tuviera alguna clase de instrucción formal.


Después están la educación  básica,  el  bachillerato.  Y  aquí  los  logros
cuantitativos  son  inmensos.  Insisto,  la  tasa   de   escolarización   es
extremadamente alta  en  nuestro  país,  cumpliéndose  con  muchos  años  de
anticipación los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas.


Y lo mencionó el señor rector, viene también la educación superior,  que  ha
tenido  no  una  transformación,  sino  una  revolución  total,  y   estamos
mejorando a pasos agigantados: muy pronto  Ecuador  tendrá  una  universidad
rankeda a nivel mundial, sobre todo, con esas cuatro universidades de  nivel
internacional  creadas  por  la  Revolución   Ciudadana:   Yachay,   nuestra
universidad de tecnología experimental; Uartes, nuestra Universidad  de  las
Artes; la Unae, nuestra Universidad Nacional de Educación, e Ikiam,  nuestra
universidad de ciencias de la vida, en medio del laboratorio  natural  mejor
y más grande del planeta, nuestra selva amazónica.


Y somos  el  país  que  más  invierte  en  educación  superior  de  todo  el
continente y de los que más invierte  en  el  mundo,  superando  incluso  el
promedio de inversión de los  países  más  ricos  y  más  desarrollados  del
planeta. Porque estamos conscientes de que  sin  educación  no  hay  futuro,
porque estamos conscientes de que debemos superar la  dependencia  petrolera
e ir hacia esa economía, la única economía que  se  fundamenta  en  recursos
infinitos, ilimitados: la economía del conocimiento, basada  en  el  talento
humano, en la mente de ustedes, en nuestras capacidades como seres  humanos,
compatriotas.


Se ha  hecho  mucho:  educación  extensiva,  educación  especial,  educación
inclusiva. Hemos mejorado muchísimo la calidad a  nivel  universitario  pero
al mismo tiempo hemos incrementado la matrícula de los más  pobres,  de  los
siempre  marginados,  nuestros  pueblos   ancestrales,   nuestras   minorías
étnicas, como afros, montubios, etc.


Y ¿cuál debe ser nuestro objetivo como país? Políticas  de  Estado,  en  las
que no podemos cejar, en las que no podemos retroceder un milímetro. Nos  va
a tomar tiempo, pero estamos avanzando rápido y en la dirección correcta.  Y
no podemos desviarnos de ella.


Se acercan elecciones. Si su candidato no les habla  de  educación,  cambien
de  candidato,  queridos  compañeros.  Y  ¿cuál  debe  ser  la  visión  como
sociedad, como país, no  como  Gobierno?  Tener  a  todos  nuestros  jóvenes
estudiantes en el sistema de educación pública en  una  sola  jornada.  Hoy,
nuestras  nuevas  infraestructuras  tienen  que   utilizarse   en   jornadas
matutina, vespertina e incluso nocturna. Nuestros jóvenes tienen el  derecho
y nosotros, como Estado, la  obligación  de  que  puedan  estudiar  sólo  en
jornada matutina. Pero, en la transición que se encuentra el país, hacia  el
desarrollo, todos tenemos  que  poner  nuestra  gota  de  sacrificio,  todos
tenemos  que  arrimar   el   hombro.   Por   eso   debemos   utilizar   esas
infraestructuras al máximo, en dos, tres jornadas.


Que esos chicos que van -en el futuro, en nuestra visión como país- sólo  en
jornada matutina a estudiar, reciban un desayuno -incluso si  no  recibieran
otra comida en el día- que les  permitiría  mantenerse  en  buen  estado  de
salud, con capacidades para estudiar, para hacer actividad física, etc.  Que
luego de ese desayuno, de esa jornada matutina, ese niño,  ese  adolescente,
ese joven, reciba un adecuado almuerzo. Y que, por la tarde, ese  niño,  ese
adolescente, ese joven, pueda  dedicarse  a  actividades  extracurriculares,
sociales, deportivas, culturales, etc.


Debe ser esa nuestra visión como país. Es más, con un máximo  de  25  chicos
por aula. Yo sé que actualmente  tenemos  45-50  estudiantes,  y  eso  exige
mucho más a los maestros. No puede ser pretexto para  bajar  el  seguimiento
individual a cada estudiante, no puede ser pretexto para  bajar  la  calidad
académica.


Sí, debe ser exigencia para  poner  mucho  más  esfuerzo.  Esfuerzo  que  es
compartido, compañeros. Un presidente normal  les  aseguro  que  no  trabaja
tantas horas diarias como trabaja su presidente. Pero,  cuando  nos  creamos
ejemplo para algo  o  de  algo,  o  creamos  que  el  país  nos  debe  algo,
recordemos a ese comerciante informal que trabaja  14-16  horas  diarias  de
lunes a domingo para obtener  un  ingreso  paupérrimo  y  seguir  trabajando
hasta el final de sus días, porque nunca va a tener Seguridad  Social;  o  a
esa ama de casa trabajando sin horario de lunes a  domingo,  sin  vacaciones
en su casa, que antes ni siquiera tenía una jubilación.


Recordemos todavía cuánta gente, anónimamente, día a día,  se  sacrifica  en
nuestro país para obtener muy pocas cosas a cambio.


Que ellos nos  sirvan  de  inspiración  para  dar  nuestro  mejor  esfuerzo,
incluso más allá de lo que teníamos que hacer en esta  transición  del  país
hacia el desarrollo, hacia el Buen Vivir.


CALIDAD DE MAESTROS


Hemos avanzado mucho, sin  duda,  en  infraestructura,  en  capacidades,  en
organización, en metodología. Pero lo tenemos muy claro:  no  hay  nada  más
importante en la cadena educativa que la calidad de nuestros maestros.


Siempre lo he repetido: Sócrates enseñaba bajo un  árbol.  Qué  bueno  tener
decenas de miles  de  Sócrates  enseñando  en  espectaculares  Escuelas  del
Milenio, con tecnología de punta. Pero lo  más  importante  seguirán  siendo
esos Sócrates, compañeros.


Gracias  a  Dios  no  tenemos  que  caer  en  el  dilema  de  escoger  entre
infraestructura, equipamiento, tecnología, y buenos maestros. Podemos  hacer
las dos cosas al mismo tiempo. Pero, si tuviera que  escoger,  sin  duda  me
quedo con lo segundo: maestros de calidad  que,  enseñando  bajo  un  árbol,
transformen a nuestra juventud, transformen nuestra educación.


Actos como esta ceremonia nos enorgullecen  como  país.  Marcamos  un  nuevo
hito histórico en la revolución educativa con la  incorporación  el  día  de
hoy en Quito y Cuenca, y la próxima semana en Guayaquil, de  2.322  docentes
fiscales que finalizan  el  Primer  Programa  de  Maestrías  Internacionales
organizado por nuestro Ministerio de Educación. Ningún Gobierno del  pasado,
ustedes lo saben, ha dado la importancia que otorga nuestra Revolución a  la
formación docente para elevar la calidad de la educación pública.


El Programa de Maestrías  Internacionales  que  hoy  entrega  al  país  esta
brillante promoción de docentes fiscales capacitados surgió de los  acuerdos
alcanzados con universidades españolas de altísimo prestigio y  que  constan
en  el  listado  de  universidades  de  la  Senescyt,  y,   por   ello,   el
reconocimiento  de  esos  títulos  es  automático  por  parte   del   Estado
ecuatoriano.


Y me refiero a universidades como la Complutense de Madrid,  la  Universidad
Autónoma de Madrid, la Universidad de Barcelona y  la  Universidad  Nacional
de  Educación  a  Distancia,  cuyos  altos  representantes   -entre   ellos,
rectores, vicerrectores y personal académico- honran  con  su  presencia  en
este evento. Un saludo caluroso y la más cordial bienvenida  en  nombre  del
pueblo ecuatoriano para ustedes y la  gratitud  profunda  por  ayudarnos  en
esta tarea de revolucionar la educación del Ecuador.


Los 2.322 docentes que hoy se incorporan empezaron clases en junio  de  2014
y terminaron con éxito el pénsum académico este 8 de febrero. Los  programas
se enfocaron en disciplinas del currículo  ecuatoriano  para  garantizar  la
especialización  docente  y  que  los  conocimientos  que  impartan  a   sus
estudiantes tengan sustento científico y didáctico.


Exponente de esta experiencia es Leila  Romero,  que  nos  antecedió  en  la
palabra como representante de los mejores egresados del programa.


No sé si notaron, pero  los  cinco  mejores  egresados  que  recibieron  sus
diplomas aquí, en  el  escenario,  todas  fueron  mujeres.  ¡Felicitaciones,
mujeres de la Patria! Y cuando daba el diploma a Leila, ella  me  contó  que
es profesora de la "Petite Condamine": "Pequeña Condamine". ¿Por qué  llaman
así a su escuelita, Doctor Arturo Freire, del sector de Tababela, un  sector
rural muy pobre? Porque hasta hace unos años -y yo fui para allá alguna  vez
antes de ser presidente-, La Condamine,  el  liceo  francés  en  el  que  se
educaron mis hijos y en el que mi esposa  es  profesora  -pues  ella  es  de
habla francesa-, apadrinaba la escuelita Freire de Tababela.


Siempre habrá lugar para el buen corazón, pero ojalá que nunca más  tengamos
estas figuras de "padrinazgos" de los ricos hacia los pobres. Podemos  tener
estudiantes pobres, pero no  podemos  tener  pobres  escuelas.  Todos  deben
tener acceso a la mejor educación. No puede haber en el  país  educación  de
primer,  de  segunda  y  de  tercera  categorías.  Sólo  de  una  categoría:
educación de excelencia. Atender esas escuelitas pobres  no  es  misión  del
buen corazón de una escuelita rica, es obligación del Estado. En  esa  tarea
estamos, compañeros.


Felicitaciones, Leila, y felicitaciones a  los  mejores  egresados  de  esta
promoción.


La realización del programa de maestrías internacionales que hoy culmina  ha
representado una inversión de 8.190 dólares por cada becario.  La  inversión
total asciende a más de 19 millones de dólares (19'017.180).


Cuando entraba a este lugar, algunas  personas  se  acercaron  a  agradecer:
"¡Gracias, señor presidente, muchas gracias!". Sí, el pueblo ecuatoriano  ha
invertido más de 8.000 dólares en cada uno de ustedes,  pero  no  es  Rafael
Correa, no es el Gobierno. Es su comunidad, son sus vecinos,  sus  familias,
nuestro pueblo, nuestra gente. Y la mejor manera de agradecer es  entregarse
todo entero a esta vocación de enseñar, de educar; una  educación  integral,
conocimientos, valores, el ser  humano  en  su  integridad:  cuerpo,  mente,
espíritu. La mejor  manera  de  agradecer  es  enseñando  con  razón  y  con
corazón, con ciencia y con conciencia.


En sus manos, queridos maestros,  están  el  presente  y  el  futuro  de  la
Patria.


Estas becas son adicionales a las 11.700 becas otorgadas  por  el  Senescyt.
Augusto habló de 10 mil. Eso fue hace 18  meses.  Ya  vamos  por  11.700,  y
4.000 más: superamos las 15 mil  becas.  Pero  es  la  mejor  inversión  que
estamos haciendo, la mejor siembra, de la cual ya estamos cosechando  muchos
frutos. Parte de  esos  frutos  son  ustedes,  queridos  maestros,  que  hoy
reciben su título de maestría.


Pero también ya han regresado más de 3.000 becarios, jóvenes  brillantes,  a
construir la Patria nueva.


Hoy se habla, por las dificultades externas que estamos enfrentando  por  el
desplome del petróleo: "El modelo de la Revolución Ciudadana, el  modelo  de
Correa, se basó en la dependencia del petróleo". ¡Nada  más  alejado  de  la
realidad! Desde el primer día hemos  actuado  para  superar  la  dependencia
petrolera, para superar la  economía  extractivista.  Pero  son  tareas  que
toman décadas, y si se consiguen yendo en la misma dirección, con  la  misma
velocidad y con el mismo esfuerzo.


Desde el primer  día  empezamos  a  sembrar  para  cosechar  y  superar  esa
economía petrolera, pero todo ello toma mucho tiempo. E insisto que hay  que
ir hacia esa economía basada  en  el  único  recurso  infinito:  el  talento
humano.


Por eso es muy importante lo que dijo nuestro  ministro  de  Educación,  que
ustedes no han recibido una maestría  para  pobres,  como  se  hacía  antes:
"Esta es la maestría, pero como vamos a darla en Latinoamérica,  como  vamos
a darla en Ecuador, vamos a darla en el sector fiscal, la ajustamos". Es  lo
que suelen decir ciertos politiqueros:  "Correa  no  entiende  la  realidad.
Exige demasiado. Hay que ajustarse a la realidad". Es  decir,  hay  que  ser
mediocres.  ¡Huyan  de  la  mediocridad  como  de  la  peste!  Ustedes   han
demostrado que pueden  enfrentar  con  éxito  los  más  exigentes  programas
académicos a nivel mundial, compañeros.


Esta maestría no ha sido adaptada para pobres, no ha sido adaptada  para  el
Tercer Mundo. Tiene el mismo contenido que  una  maestría  internacional,  y
ustedes la han cursado con total éxito. ¡Felicitaciones!


Este también, ¡prohibido olvidar!, es el tan satanizado gasto  público:  más
de 19 millones en maestrías, en becas. Es el "exceso de inversión"  del  que
nos hablan  algunos  analistas  y  supuestos  expertos  en  cuadrar  cuentas
fiscales pero que no entienden la economía, los procesos de  desarrollo.  Lo
más fácil es cuadrar cuentas fiscales si se  borra  de  la  ecuación  a  los
seres humanos. Les aseguro que, con ese pensamiento, el  país  se  mantendrá
siempre en la miseria.


Imagínense por un instante si este programa hubiera existido hace  30  años,
¡qué país más diferente que tendríamos en el momento  actual!  ¡Qué  mayores
capacidades tendríamos,  cuántas  mayores  capacidades  para  enfrentar  los
momentos difíciles! Como decía el gran José Martí:  "Si  no  luchas,  aunque
sea ten la decencia de respetar a los que sí lo hacen". ¡No  hicieron  nada,
respeten a los que nos jugamos la vida por cumplir con nuestro deber!


Para ciertos analistas, los maestros capacitados al más alto  nivel  son  un
gasto, un desperdicio e incluso un lujo que la educación  pública  no  puede
permitirse. Porque eso sólo se puede permitir  la  educación  privada,  para
las élites,  la  excluyente,  la  carísima.  No  puede  darse  ese  lujo  la
educación pública. Es decir, no pueden tener  esos  maestros  con  la  mejor
capacitación a nivel  mundial  nuestros  chicos  del  sistema  público,  del
sistema fiscal. Creen que  es  un  gasto,  porque  el  trabajo  que  ustedes
realizarán con todas las herramientas teórico-prácticas  que  han  adquirido
no se va a reflejar de inmediato en ningún parámetro contable.


Pero tengan la certeza de que es lo  más  importante  que  estamos  haciendo
para el Ecuador del presente y, sobre todo,  para  el  Ecuador  del  futuro.
Nosotros  no  trabajamos  para  las  futuras  elecciones,  compañeros.   Con
responsabilidad, trabajamos para las futuras generaciones.


Este programa de formación de cuarto nivel es parte  de  la  política  -como
mencioné- de revalorización  de  la  carrera  docente  implementada  por  el
Gobierno de la Revolución Ciudadana, a través de la cual ha sido posible  la
formación continua de más de 49.000 docentes, con 273 horas de  capacitación
en promedio en estos últimos dos años. Ahora  sí,  una  formación  continua,
sistemática, con lógica, con objetivos, con metodología de calidad, no  como
antes, que se cogía cualquier curso.


Así también,  1.880  docentes  adicionales  se  encuentran  cursando  ya  su
formación de cuarto nivel.


Pronto tendremos más de 4.000 docentes  graduados  en  nuestro  programa  de
maestría.


CALIDAD


Hemos trabajado  día  a  día,  con  entrega,  con  convicción,  en  aumentar
cantidad y calidad en nuestro  sistema  educativo  público,  y  los  logros,
compañeros, son incuestionables


Ecuador es, desde 2008, una de las naciones que más ha  crecido  en  calidad
educativa,  según  la  evaluación  internacional   Terce   (Tercer   Estudio
Comparativo y Explicativo) del Laboratorio Latinoamericano de la Calidad  de
la Educación (Llece).


En  el  ranking  continental  para  las  Américas  de  la  Organización   de
Bachillerato Internacional (OBI), de Suiza, nuestra Patria maravillosa  está
segunda entre 13 países, detrás de Estados Unidos pero  superando  a  países
como Canadá en cuanto a colegios con  Bachillerato  Internacional  (BI).  El
pequeñito Ecuador está sólo atrás del gigante Estados Unidos.


Ecuador tiene al momento 209 colegios públicos acreditados con  Bachillerato
Internacional. Ustedes saben que ese es un  título  reconocido  en  todo  el
planeta, que garantiza la  educación,  la  formación  que  ha  recibido  ese
joven. Esa acreditación toma dos años y  se  deben  cumplir  estándares  muy
exigentes.


Para fines de  este  año  tendremos  otros  176  colegios  con  Bachillerato
Internacional y para  2017,  115  más,  lo  que  nos  da  500  instituciones
educativas públicas ecuatorianas con  Bachillerato  Internacional  hasta  el
año 2017.


Para atendernos, la fundación  Suiza  Bachillerato  Internacional  tuvo  que
hacer un programa especial, contratar muchos  más  capacitadores,  contratar
mucho más personal. Al principio no nos  creían  capaces;  después  de  unos
cuantos meses se dieron cuenta de que ellos iban a tener  que  reforzar  sus
capacidades, porque Ecuador iba a cumplir con el desafío de  tener  sus  500
colegios públicos con Bachillerato Internacional para 2017.


Y, por cierto, antes de nuestro Gobierno no había un  solo  colegio  público
capaz de ofrecer un bachillerato mundialmente  reconocido.  Sólo  había  una
docena  de  colegios  privados  extremadamente  caros  con  esa   clase   de
bachillerato. Por eso, compañeros, ¡ni un paso atrás en esta calidad!


Se acercan las elecciones. Ya hay politiqueros que piden volver  al  pasado:
acceso libre a la universidad. Eso significa hacer lo  que  quieran,  porque
ni siquiera es que había un solo sistema de acceso a  la  universidad:  cada
universidad, cada departamento tenía su diferente sistema, y  muchas  veces,
a discrecionalidad, el decano  era  puesto  por  estos  partidos  políticos.
¡Nunca  más  volver  al  pasado!  ¡Nunca  más   confundir   democracia   con
mediocridad! No perdamos  lo  que  nos  ha  costado  tanto  esfuerzo,  tanto
sacrificio lograr, compañeros.


Los resultados nos demuestran que teníamos la  razón,  que  estamos  por  el
buen camino. No caigamos en las manos de los mediocres de siempre.


Así también contamos, para la  calidad,  para  la  preparación  de  nuestros
maestros, con bibliotecas pedagógicas y un canal de televisión con 24  horas
de programación educativa continua.


A partir de 2014 implementamos  la  Plataforma  de  Gestión  Educativa,  una
herramienta para la excelencia de nuestra educación fiscal que hace  posible
el acceso a un sistema tecnológico integral dentro y  fuera  del  aula  para
padres, maestros, autoridades y estudiantes. Con este recurso, nuestro  país
está  trabajando  al  mismo  nivel  que  los  19  que   conforman   la   Red
Latinoamericana de Portales Educativos (Relpe).


En cuanto a calidad, ¡a  no  tener  miedo  de  evaluarnos,  a  medirnos  con
estándares internacionales! El Ineval, nuestro instituto  de  evaluación  de
la educación, está  dando  resultados  extraordinarios.  Y  esa  información
deber estar disponible para todos.


A ser devotos de la excelencia y a reconocer la excelencia. Y  a  agradecer,
rendir  tributo  a  esa  excelencia.  Siempre  deben  estar  publicados  los
colegios que mejor  salieron  en  la  evaluación,  los  maestros  que  mejor
salieron en  la  evaluación,  los  estudiantes  que  mejor  salieron  en  la
evaluación, y esa información debe ser accesible al público, tal vez que  no
se publiquen los peores, pero sí los mejores. Siempre, a  rendir  tributo  a
la excelencia y jamás tener miedo de evaluarnos. La mejor forma  de  generar
autocrítica, corregir errores, mejorar día a día.


LA VERDAD SOBRE EL ISSFA


Compañeros, ustedes son testigos privilegiados del cambio  histórico  de  la
educación.   Ustedes   son   partícipes,   ustedes   son   actores    clave,
fundamentales, imprescindibles, de ese cambio histórico.


Pero ninguno de estos logros estará seguro si no  cambiamos  de  mentalidad,
si no reforzamos la formación de nuestros niños y jóvenes en valores, en  el
amor a la verdad, en ser críticos, en defender lo alcanzado.


Y, precisamente, al hablar del valor de la verdad  recordamos  las  palabras
de Montalvo: "La verdad es fuerte por sí misma, encendida con el  fuego  del
patriotismo y consume a los enemigos de la libertad y las virtudes".


Por esa verdad que es necesario defender,  permítanme  hacer  referencia  en
este acto a un tema que ustedes ya  conocen:  los  41  millones  de  dólares
pagados en exceso al Issfa, al Instituto de Seguridad  Social  supuestamente
de nuestras Fuerzas Armadas, pero que  es  del  pueblo  ecuatoriano,  es  el
pueblo ecuatoriano el que lo financia.


Los predios del actual parque Los Samanes -en Guayaquil- fueron comprados  a
privados en 1968 por parte del  Ministerio  de  Defensa  para  construir  un
fuerte militar, para la defensa nacional. Sin que  se  hubiera  cumplido  el
objeto para el que fueron adquiridos,  estos  terrenos  fueron  vendidos  al
Issfa en 1998 y, de acuerdo a la escritura  pública,  por  58  millones  de
sucres, es decir, aproximadamente 9.000 dólares al tipo  de  cambio  de  ese
entonces.


Por ahí hicieron  otro  acuerdo  extraoficial:  la  escritura  está  por  58
millones de sucres, para que se pagaran 16 millones que  nunca  se  pagaron,
sólo se pagó la mitad por más de 400 hectáreas. Hasta  aquí,  ya  existe  un
primer cuestionamiento ético: los terrenos que debían ser  destinados  a  la
seguridad nacional fueron a incrementar el patrimonio  de  una  institución,
por importante que esta sea.  Pero  eso  se  compró  con  plata  del  pueblo
ecuatoriano para la defensa nacional.


En 2010, los terrenos fueron vendidos al Ministerio de Ambiente para que  se
ejecutara el proyecto del parque  Los  Samanes,  mediante  un  contrato  que
estableció el avalúo sobre la información de un organismo que claramente  no
es competente para el traspaso de propiedad  entre  instituciones  públicas.
Ahí no hay lugar  para  dudas.  Esta  distorsión  hizo  que  se  pagaran  48
millones de dólares, pese a que el avalúo del Municipio de Guayaquil era  de
7,3 millones de dólares, y la ley exigía que a ese  avalúo  se  vendiera  el
terreno. Es decir, se cancelaron 41 millones de dólares de más en  perjuicio
del Ministerio, pero no solamente del Ministerio, en perjuicio  de  todas  y
todos los ecuatorianos.


La mentira que están tratando de posicionar los medios de  comunicación  es:
"Correa, como es arbitrario y abusivo, se le ocurrió  en  dos  días  debitar
estos valores del Issfa". En realidad, esta devolución se venía  pidiendo  a
los representantes del Issfa al menos desde noviembre de 2013, ¡más  de  dos
años!, sin resultado alguno, burlándose de la  ley,  burlándose  del  pedido
del Gobierno Nacional.


Y a solicitud de ellos mismos, del Issfa, se pidió  el  pronunciamiento  del
Procurador del Estado. Lo pidió la ministra de Ambiente  el  año  pasado,  a
pedido del propio Issfa, supuestamente para resolver el problema.


El  informe  de  Procuraduría  del  18  de  noviembre  de  2015,   nos   dio
absolutamente la razón: ordena rectificar el error, a lo que  el  directorio
del  Issfa,  sobre  todo  su  anterior  director,  continuó  negándose.   La
resolución  de  la  Procuraduría  es  legal,  legítima  y   de   obligatorio
cumplimiento, y, por tanto, lo que se  ha  dispuesto  es  descontar  los  41
millones del total de los valores que el Gobierno central adeuda al Issfa.


Porque nosotros mantenemos al  Issfa:  de  cada  10  dólares  que  el  Issfa
recibe, 8 dólares son del Gobierno ecuatoriano. Sin  perjuicio  de  aquello,
la Contraloría ha iniciado un  examen  especial  sobre  este  tema,  el  que
esperamos que esté listo en las próximas semanas.


Ahora, la politiquería de siempre, los  medios  de  comunicación  y  ciertos
militares retirados representantes del pasado dicen cualquier cosa  y  salen
con una serie de leguleyadas, como, por ejemplo, que el  contrato,  en  caso
de diferencias, exige ir a un juicio. Esto es  un  absurdo.  ¡Imagínense  un
juicio entre instituciones públicas! Por último, eso sería en  caso  de  que
no tengamos otro mecanismo para recuperar el dinero.


Si a un contratista del Estado se le paga de  más  en  una  factura,  se  le
descontará esa diferencia en  la  siguiente  factura.  Sólo  si  era  última
factura, y no quiere devolver la plata, tendríamos que ir a un juicio  para,
por vía judicial, obligarlo a restituir los  valores.  Pero  ese  no  es  el
caso. Por el contario, si el contratista cree que  ese  descuento  está  mal
hecho, él es el que puede demandar al Estado,  requerir  esos  recursos  vía
judicial.


Pero aquí hay mucha doble moral, queridos compatriotas.  Imagínense  por  un
instante si la situación fuera  la  inversa  y  el  informe  del  Procurador
hubiese  sido  contrario  al  Gobierno,  ya  todos  los  titulares  estarían
diciendo que hay que dejar la plata en el Issfa o, si teníamos  nosotros  la
plata, que hay que pagarla al Issfa, porque la  resolución  de  Procuraduría
"es vinculante". Pero hoy, por hacer daño al Gobierno, dicen exactamente  lo
contrario.


Tengan claro, compatriotas: somos nosotros los que mantenemos al  Issfa.  De
cada 10 dólares que ingresan a la institución, 8 dólares son  del  Gobierno,
porque es el único empleador. También por ahí ya  salen  dirigentes  de  los
militares retirados diciendo: "En otras partes del mundo no se descuenta  la
contribución a la seguridad social de  los  haberes  militares".  ¡Y  es  lo
lógico! Porque hay un solo empleador.  En  vez  de  pagarles  más  para  que
devuelvan 23%, les pago ese 23%  menos  y  les  garantizo  directamente  las
pensiones.


Es precisamente porque hicieron esta figura autónoma del Issfa que se  tiene
que descontar  de  los  haberes  militares,  y  eso  no  lo  dicen.  Haberes
militares que son los más altos de la región. "Es que tenemos que pagar  23%
al Issfa". Descuéntenlo, y siguen siendo los más altos de la región.


Además de ser el único empleador el Gobierno,  sepan  ustedes  que  todo  el
pueblo ecuatoriano subsidia al menos el  60%  del  valor  de  las  pensiones
militares.


Como les decía, en estas circunstancias, exigir que vayamos a un  juicio  es
un absurdo. Es como si a algún contratista se le paga una  factura  de  más.
Si nosotros pagamos a ese contratista -en este caso, mantenemos  al  Issfa-,
se le descuenta de los valores futuros. Pero hasta por eso quieren hacer  un
escándalo nacional, quieren hacer una crisis política.


Hemos recuperado dinero de ustedes, del pueblo ecuatoriano. ¡Por  favor!,  a
tener conciencia. Esos 41 millones pagados de más equivalen  a  ocho  nuevas
Escuelas del Milenio. ¡A pensar un poquito más en la Patria!  ¡A  pensar  un
poquito más en todas y todos, no sólo en unos cuantos!


E, insisto, además de que hay un  informe  de  Contraloría  en  marcha,  que
aclarará cualquier imprecisión, esto no excluye la vía jurídica para el  que
se sienta perjudicado, pero nosotros teníamos  capacidad  de  recuperar  ese
dinero y no tenemos que ir a ninguna vía jurídica. Y tengan  la  certeza  de
que  hemos  actuado  con  absoluto  apego  al  derecho,  a  la  ley,  a   la
Constitución y, sobre todo, a la justicia.


Independientemente de estos aspectos,  que  son  de  orden  jurídico  y  que
finalmente se resolverán, lo ocurrido evidencia una vez más lo que  está  en
juego en el país en las próximas elecciones, dos modelos,  dos  visiones  de
sociedad: el viejo  país,  esa  sociedad  fragmentada,  representada  en  el
"sálvese quien pueda", en el que cada uno defiende su espacio, con  base  en
el poder, no en  la  justicia;  o  el  nuevo  país,  representado  por  otra
expresión: "Patria para todas y todos", en el que reinen en bien  común,  la
solidaridad,  la  igualdad  de  oportunidades,  la  equidad,  la  lógica  de
justicia.


Eso es lo que está en disputa, queridos maestros, queridos ecuatorianos.


La controversia suscitada con el Issfa no es de valores  monetarios,  es  de
valores  morales.  Basta  de  diferencias  hirientes  en  donde  unos  pocos
pretenden tener su propio sistema educativo, empresarial,  de  comisariatos,
de educación superior, de seguridad social, pretenden asegurarse todo, y  el
resto que vea qué hace.


Soldados de la Patria: ¡a reaccionar! Aún existe esa corriente que cree  que
las Fuerzas Armadas son una estructura paralela  al  Estado.  ¡No,  señores:
las Fuerzas Armadas son parte de los servidores públicos del Estado!


El Libertador Simón Bolívar, en la Asamblea celebrada en  Caracas  el  2  de
enero de 1814 -Bolívar, un genio, genio continental y  mundial-,  dijo:  "Un
soldado feliz no adquiere ningún derecho para mandar a su patria. No  es  el
árbitro de las leyes ni del Gobierno; es el defensor  de  su  libertad.  Sus
glorias deben confundirse con las  de  la  República,  y  su  ambición  debe
quedar satisfecha al hacer la felicidad de su país". Vivimos  en  un  Estado
de Derecho, en el que todos debemos  sujetarnos  a  la  Constitución  y  las
leyes de la República.  El deseo de todo soldado debe ser  el  beneficio  de
su pueblo, el pueblo que está obligado a defender. Al defender intereses  de
unos pocos, se pone en entredicho el juramento de lealtad a la Patria, no  a
una institución, las instituciones no son fines, son medios, el deber de  un
soldado es para con su Patria.


Queridos jóvenes: no hay institución que sea fin  en  sí  misma.  Todas  son
medios  para  el  Buen  Vivir,  para  la  Patria  digna,  altiva,  soberana,
equitativa.


No hay mayor muestra de mediocridad que los discursos simplistas de  defensa
institucional, que frecuentemente esconden ilegítimos espíritus  de  cuerpo.
En un Estado de Derecho, nadie, por poderoso que sea crea, por superior  que
se crea, nadie puede estar sobre la ley, compatriotas.


Con mucho dolor tuvimos que anticipar  el  cambio  del  Alto  Mando  de  las
Fuerzas Armadas -se lo iba a cambiar el 27 de febrero-. No discutían  de  si
tenían razón en el pago en exceso, sino de que se  "afectaba  el  patrimonio
del Issfa" (patrimonio que, dicho sea de paso, no se ve afectado por los  41
millones de dólares que han originado estos inconvenientes), y  por  eso  no
querían devolver el dinero.


Dijeron que su deber era defender ese patrimonio del Issfa. Primera vez  que
me entero de que nuestros soldados hacen un juramento en ese sentido.  Y  si
actúan  como  dirigentes  gremiales,  es  extremadamente   grave.   Ustedes,
maestros, pueden tener  su  organización  y  sus  representantes  gremiales;
nuestros trabajadores, los médicos, los abogados.  Pero  ¡quién  de  ustedes
tiene  representantes  gremiales  armados!  Eso  es  totalmente   ilegítimo,
totalmente inoportuno, totalmente inconveniente en una democracia.


Y la reflexión inmediata frente a esa posición es: ¿y los recursos para  los
libros de nuestros niños, para  las  becas  de  nuestros  jóvenes,  para  la
seguridad social de todos nuestros ancianos?


Es lamentable que el tema se  haya  politizado  y  que  se  pretenda  causar
zozobra y malestar en el interior de las Fuerzas Armadas.


Las pensiones jubilares de la fuerza  pública  están  más  garantizadas  que
nunca por la enmienda constitucional que se incorporó en el  último  paquete
de enmiendas aprobado, que señala,  en  su  artículo  370,  que  "el  Estado
garantiza el pago de las pensiones de retiro de los miembros de las  Fuerzas
Armadas y Policía Nacional".


En ningún país del mundo  el  sistema  de  seguridad  social  de  la  fuerza
pública es autosustentable, como quieren hacer creer a nuestros soldados  en
servicio pasivo y activo algunos supuestos dirigentes militares en  servicio
pasivo. En ninguna parte del mundo. Quieren acumular,  algunas  veces  a  la
brava,  empresas,  terrenos,  riqueza  -incluso  ilegítimamente-,  para  ser
"autosustentables". ¡Eso no existe! Pero así engañan  a  nuestros  soldados.
Por eso promovimos esa enmienda, para liberar de juegos politiqueros a  algo
tan sagrado como la Seguridad Social y las pensiones  jubilares  de  nuestra
fuerza pública.


Soldados  y  policías:  recuerden  cómo  los  engañaron  el  30S   de  2010,
desinformando sobre la Losep, la Ley  Orgánica  de  Servicio  Público.  Hoy,
todos reconocen lo buena y justa que es esa ley.  Lo  mismo  están  haciendo
ahora, buscando otro 30S.


Si algo ocurriera, hago mías las palabras de Salvador Allende en  su  último
discurso frente al cobarde golpe de Estado de Pinochet: "Tienen  la  fuerza,
podrán avasallarnos, pero no se detienen los procesos  sociales  ni  con  el
crimen ni con la fuerza. La historia es nuestra y la hacen los pueblos".


Nos encontrarán, como siempre, con la mirada clara, la frente  en  alto,  la
conciencia tranquila, las manos limpias, listos a  dar  hasta  la  vida  por
nuestras convicciones. La brutalidad podrá tener la fuerza, nunca la  razón.
Es uno de esos momentos cruciales de la Patria: o seguir adelante o caer  en
los vicios y viciosos del pasado.


CIERRE


Queridos maestros de la Patria, queridos conciudadanos:


Mientras unos pocos quieren  seguir  defendiendo  sus  abusos  y  prebendas,
nosotros, los  revolucionarios,  con  la  misma  alegría  y  el  trabajo  de
siempre, seguiremos construyendo la nueva educación,  las  amplias  alamedas
por las que transitarán los hombres libres, la nueva democracia,  la  Patria
nueva, haciendo nuestras las palabras de  Martí:  "El  verdadero  hombre  no
mira de qué lado se vive mejor, sino de qué lado está el deber". Y el  deber
de todo revolucionario está del lado de la justicia y del bien común.


¡Felicitaciones, queridos maestrantes, mucha suerte en esta nueva  etapa  de
su vida! A seguir construyendo la nueva educación, a  seguir  enseñando  con
calidad y calidez. A entender que  tienen  en  sus  manos  el  presente,  el
futuro de la Patria.


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

