
CEREMONIA DE ASCENSO DE LAS SEÑORAS Y SEÑORES GENERALES INSPECTORES DE LA CUADRAGÉSIMA SEXTA PROMOCIÓN DE OFICIALES DE LÍNEA GENERALES DE DISTRITO DE LA CUADRAGÉSIMA OCTAVA PROMOCIÓN DE OFICIALES DE LÍNEA Y OTROS
Guayaquil, octubre 04 de 2016

SALUDO
Me siento muy feliz de estar en esta ceremonia tan maravillosa. Quisiera aprovechar esta oportunidad, la primera que tengo, para agradecerles en nombre del país entero esa extraordinaria labor que realizaron el 16 de abril pasado, frente a esa tragedia, a ese terremoto de casi 8 en escala de Richter, la tragedia más grande de los últimos 70 años en el país.
APOYO EN EL TERREMOTO
La desgracia ha sido inmensa pero podemos sentirnos orgullosos como país de lo bien que reaccionamos, de lo bien que reaccionó nuestra Policía Nacional, nuestras FF.AA., el servicio público, nuestros médicos –se les derrumbaba el hospital, armaban carpas en el parqueadero y seguían trabajando-, nuestros maestros damnificados que iban a cuidar sus escuelitas para que no se pierdan las cosas, nuestros obreros, nuestros trabajadores –en 24 horas tuvimos electricidad en algunos lugares que sufrieron el impacto de la tragedia, y en pocos días ya estaban recuperados, casi en su totalidad, los servicios básicos. 
Ha sido inmensa la tragedia pero mayor aún fue la voluntad de todo un pueblo de salir adelante. El sentido del cumplimiento del deber, por ejemplo, de nuestra Policía Nacional, es digno de orgullo. Visitantes extranjeros, especialistas en esta clase de desastres se quedaban sorprendidos al ver que no hubo saqueos, que se controló la seguridad pública en las 24 horas subsiguientes al terremoto.
Son realmente logros de la nueva Policía Nacional, de la Patria nueva de todas y de todos. 
La vida es un constante aprendizaje. Respondimos muy bien pero también aprendimos mucho de esta tragedia. Por ejemplo, a dónde acudir frente a un desastre como este. Se distribuían víveres, agua, pero por bien que esté la logística siempre faltaban lugares a donde llegar. Entonces, en los nuevos protocolos, esos lugares de encuentro van a ser nuestras Unidades de Policía Comunitaria porque esas infraestructuras, que están en todos los rincones de la Patria, más de 450 UPC nuevas, resistieron muy bien al sismo. En consecuencia, en el nuevo protocolo de emergencia esos lugares serán puntos de encuentro para quien busque agua, alimentos, medicina, ayuda, etcétera.
Felicitaciones a nuestra Policía Nacional.
SITUACIÓN ECONÓMICA
Estos últimos meses han sido muy duros. Nos ha pasado de todo –y ustedes saben que no soy una persona proclive a exagerar las cosas, por el contrario tal vez mi defecto es minimizar, banalizar, cosas que son importantes, dificultades que son grandes- el desplome de los precios del petróleo,  la depreciación de países vecinos, eso es lo que hemos llamado “la tormenta perfecta”. 
Los que conocen algo de economía saben que si se desploman las exportaciones hay que depreciar la moneda, nuestra moneda se apreció con respecto, en general, al mundo entero porque no tenemos moneda nacional, y en particular, respecto a nuestros países vecinos. Colombia nos depreció en algún momento cerca de 85%, abaratando artificialmente sus salarios, sus productos, y encareciendo los nuestros. 
Esto se acompañó de desastres naturales, la activación del volcán Cotopaxi, un Fenómeno del Niño que luego fue un duro invierno que enfrentamos bastante bien gracias a la nueva infraestructura, multipropósitos, etcétera. Y obviamente el terremoto del 16 de abril.
Esto sumado a contingencias, pérdida de un juicio írrito, por ese injusto orden mundial y las consecuencias de esos entreguistas tratados de protección de inversiones firmados durante los 90 que nos llevan a estos tribunales donde todo está a favor de las transnacionales. Oxy, que incumplió nuestra Ley, y así lo reconoció el Tribunal, llegó a la brillante conclusión de que la Ley era demasiado dura. Es decir, juzga la Ley de un país soberano y nos condenaron a pagar 1.000 millones de dólares en apenas seis meses. Eso equivale a un precio del petróleo a 11 dólares menos durante todo el año. Hasta agosto del 2016 ese precio del petróleo ha estado en 32 dólares como promedio, el primer trimestre lo tuvimos algunos días en 20 dólares, el mítico piso de 20 dólares. Pero ese precio promedio de 32 dólares menos 11 dólares, que equivale el impacto de pagar 1.000 millones a Oxy, quiere decir que en verdad hemos estado recibiendo 21 dólares por barril de petróleo. Con menos de 39 dólares el Gobierno central no recibe nada. Desde hace 18 meses gobernamos este país con cero de ingreso petrolero. Con menos de 24 dólares ni siquiera se cubren los costos de producción.
Por primera vez en la historia del país desde que es productor del petróleo, en algunos meses del 2015 y el primer trimestre del 2016 el balance petrolero -lo que recibimos por exportaciones menos lo que tenemos que pagar por importación de derivados -, porque todavía no somos autosuficientes, ese es uno de los grandes desafíos del país, más de 40 años exportando crudo para importar derivados, por eso le damos tanta importancia a la Refinería del Pacífico. Ese balance fue negativo, eso significó que tuvimos que dar cerca de 1.600 millones de dólares a las petroleras públicas, Petroamazonas, Petroecuador, para que no quebraran como estaban quebrando otras petroleras alrededor del mundo.
Son cosas que ustedes deben saber como ciudadanos, como policías, como jóvenes. La historia sabrá reconocer cómo hemos actuado muy bien en el tiempo de vacas gordas y lo hemos hecho mucho mejor en la época de vacas flacas.
Con la tercera parte de lo que nos ha ocurrido en estos últimos 18 meses colapsaron la economía en 1999.
Por primera vez en los últimos 30 años tenemos dos años consecutivos de reducción de exportaciones. En los últimos 18 meses perdimos 9.000 millones de dólares por caída de exportaciones –de petróleo, atún, banano, etcétera-. El orden mundial está en función del interés financiero y no en función de la lógica de desarrollo. La lógica de desarrollo te dice “si un país está mal hay que ayudar”, la lógica financiera es “si estas mal, me pagas más caro y me pagas más rápido”. Bien decía, Mark Twain, ese escritor norteamericano brillante, “el banquero es aquel tipo que te presta el paraguas cuando hace sol y te lo quita cuando empieza a llover”.
No solo que se nos desploman las exportaciones, sino que se nos niega financiamiento por ese tan cacareado riesgo país y perdimos cerca de 2.000 dólares en financiamiento que teníamos programado, más los 1.000 millones de Oxy, más los 9.000 en exportaciones, tenemos 12.000 millones de pérdida en una economía de 100.000 millones; o sea, más de 12 puntos del PIB que no llegaron a la economía nacional.
En una economía dolarizada, lo que ingresa al país es lo que se tiene como liquidez para reactivar la economía. Pese a eso, a que nos ha pasado de todo, mucho más de lo que paso en el 99 y con moneda nacional, mucho más de lo que le pasó a la convertibilidad argentina en 12 años, a nosotros nos ha pasado en menos de dos años -el sistema dolarizado es mucho más rígido que el de convertibilidad-, el país sigue adelante.
Y gracias a las acertadas decisiones económicas tomadas ya vemos una importante recuperación desde el mes de julio de este año.
Ecuador no es un pueblo de cobardes. Sabremos enfrentar las dificultades sean estas naturales, sean estas económicas y saldremos adelante, como una mejor nación, como una mejor sociedad. Como la sencilla arcilla que se fortalece con el calor, con el fuego; y por supuesto con la ayuda de nuestra Policía Nacional.
GRADUADOS
Felicitaciones a los 64 oficiales Generales, oficiales de  Estado Mayor y Suboficiales que hoy ascienden de grado y a los 1.600 jóvenes que también hoy se integran a las filas de la querida Policía Nacional. 
Las mujeres ecuatorianas están representadas en esta ceremonia entre las que destacan las 2 primeras oficiales que ascienden a Generales en la historia del Ecuador y 482 nuevas policías. Nuestro reconocimiento y admiración para estas valiosas profesionales de la Patria, ellas simbolizan la nueva época de la Policía, el nuevo Ecuador de equidad e inclusión. 
AVANCES Y RESULTADOS DE LA LABOR POLICIAL
La Policía es una de las instituciones en la que más se notan los avances de esta década ganada, a diferencia del pasado, cuando era una de las más desatendidas. En vez de justicia se aplicaba la caridad, dádivas, lo que sobraba para atender no solo a la Policía, a todo el sector público. Lo que ganaban nuestros maestros también debió ser motivo de vergüenza para todo el Ecuador, y tantos y tantos otros sectores.
Hoy ser policía es una profesión remunerada con dignidad y académicamente reconocida por Senescyt, con el título de Licenciado en Ciencias Policiales, para los oficiales; y de Tecnólogo en Seguridad Ciudadana y Orden Público, para los miembros de la tropa.
En el 2006, un policía entraba con un sueldo de 310 dólares (309,83), pero hoy lo hace con 933 ¡el triple! Esto es lo que la oligarquía, los de siempre, llaman gasto público, derroche. Los oficiales, empezaban con un sueldo de 398 dólares, hoy un subteniente comienza con 1.462, casi cuatro veces más.
Con la incorporación del día de hoy el número de policías llega a 48.729, ¿saben lo que significa eso a nivel de sueldos y salarios, equipamiento, manutención, movilización, etcétera? Pero este es el derroche del que habla cierta oligarquía y cierta partidocracia. Para mí lo más fácil es ajustar el gasto público, disminuyo el número de policías, o compro menos patrulleros, que significa menos combustible; no hubiésemos aumentado el sueldo a los policías y tendríamos menos gasto público, pero tendríamos más explotación laboral, tendríamos más delincuencia, tendríamos menos seguridad. Bienes tan sagrados.
Nos hablan de impuestos, qué mayor impuesto que en los años 90 hayamos tenido 200 días de racionamiento de electricidad, qué mayor impuesto que ese. Qué mayor impuesto que no tener carreteras. Qué mayor impuesto que la inseguridad. A guardar la sensatez, lo hemos muy bien. Estamos en la senda correcta y tenemos que seguir avanzando en esa senda, compañeros.
Contamos con 48.729 policías; es decir, que ya tenemos casi 3 por cada 1.000 habitantes. Nos acercamos con ello a los estándares internacionales de 4 policías por cada 1.000 habitantes. 
Hace 10 años, durante mis recorridos por la campaña electoral 2006, fui testigo de las pésimas condiciones en que nuestros policías desempañaban su trabajo en los mal llamados Puestos de Auxilio Inmediato (PAI), poco menos que roperos, feos, sin equipos ni personal suficiente. Vi policías que dormían en colchones prestados por el barrio y tenían que hacer “vaca” entre los vecinos para la gasolina de los patrulleros o de las motos. Y ni hablar de las condiciones de los cuarteles, que en algunos casos se caían a pedazos por la vetustez de las instalaciones. 
De aquellos tiempos hasta hoy hemos avanzado muchísimo en el concepto de una Policía cercana a la comunidad, con más elementos, altamente profesionalizada, tecnificada y equipada; también en el concepto de una labor policial que se apoye en la ciencia forense, para lo cual construimos los mejores laboratorios de criminalística de Latinoamérica. Más derroche, más desperdicio, según los mismos de siempre.
Hoy nos llenan de orgullo los excelentes resultados de su esfuerzo en favor de la sociedad. 
La tasa de homicidios se ha reducido a la tercera parte en nuestro Gobierno y es la segunda más baja de la región, solo superada por Chile. En el 2010 había casi 19 homicidios (18,9) por cada 100.000 habitantes, mientras que en el 2015 se redujo a 6 (6,41). Por primera vez en 35 años se redujo a un dígito. Y nuestra meta para el 2017 es reducir a 5 homicidios por cada 100.000 habitantes.
Hace pocos años, de cada 10 casos de asesinatos y homicidios (a nivel nacional) apenas se resolvía uno (10%), mientras que hoy se resuelvan casi 7 de cada 10 (66%). Y para el 2017 esperamos llegar a 8 casos resueltos de cada 10 (80%). 
La inversión en infraestructura y equipamiento es de 781 millones de dólares (780’898.601) a nivel nacional. De esta cifra cerca de 100 millones (98’454.330) corresponden a la inversión en el Distrito Metropolitano de Guayaquil.
Esto ha tenido sus efectos, en una investigación de un Instituto brasileño, entre las diez ciudades más seguras de América Latina estaban tres ecuatorianas, pero la única capital –ciudad grande- entre esas diez, era nuestra querida Quito, y eso es gracias a ustedes Policía Nacional.
Hemos construido a nivel nacional 455  Unidades de Policía Comunitaria, 11 de Vigilancia Comunitaria, 1 repotenciada y están 2 en construcción. 
Hemos dotado de chalecos que pueden detener una bala asesina -como ya ha ocurrido-, de armamento para que se defiendan de la delincuencia –cuando llegué, en la Policía 1 de cada 3 policías tenía un arma, mientras que los delincuentes tenían las armas más sofisticadas; tenían que pagar las balas, ni siquiera se practicaba tiro porque las balas les costaban a los propias policías, lo que hicimos fue de urgencia comprar armas austriacas de la mejor calidad. No sabía cómo se defendían de la delincuencia, no había armas, no había chalecos, no había balas; ahora tienen todo aquello, tienen motos y vehículos para que se movilicen con rapidez en las emergencias, también comunicaciones.
Todo esto, compañeros, no solo para que brinden un mejor servicio a la ciudadanía, no se trata de que ustedes sean solo instrumentos que hay que utilizar para el bienestar de los demás. Sabemos que primero son personas, que son ciudadanos de uniforme. Para nosotros primero el ser humano. Por eso estos instrumentos no solo para servir mejor, para que se protejan mejor. Recuerden que lo más valioso que tienen es su vida. Por eso no solo los incrementos sustanciales de sueldo sino otra serie de mejoras en el ambiente de trabajo, en la forma de trabajar. 
Por ejemplo, parar esa barbaridad que era la rotación de nuestros policías. Con todo respeto, por imitar a las FF.AA. donde sí es necesaria esa rotación, se hacía lo mismo con los policías innecesariamente y se destruía el núcleo familiar. Ya a la de por sí tan sacrificada labor policial se sumaba el estar en otra ciudad, en otro lugar, lejos de sus seres queridos, de su núcleo familiar. Por eso dimos la orden de evitar la innecesaria rotación. Que nuestros policías estén en el lugar de residencia con sus familias. No siempre es posible, pero esa debe ser la regla.
Pero al final pequé de ingenuo, en un momento dado no sabía por qué no se avanzaba lo suficiente en algo tan evidente. Hasta que lamentablemente explotó ese caso que nos ha avergonzado a todos, el de la corruptela en los pases policiales. ¡A desterrar la corrupción, cero tolerancia a la corrupción, queridos compañeros!
Y trataron de involucrarnos, porque resulta que el Presidente de repente mandaba una carta o una nota para trasladar a un policía. ¡Pero si ese es mi deber! Si un policía se me acercaba y me decía “mi esposa está en Loja, yo estoy aquí en Esmeraldas y ella está embarazada”, es mi deber como Presidente, por esos casos humanitarios, tratar de que ese policía sea trasladado. El delito es cobrar por esas cosas que son derechos, convertir ese derecho en mercancía, ese es el delito. Y eso es lo que ocurrió, para vergüenza de todos, en la Policía Nacional. Tiene que ser desterrada esa corrupción y en caso de ocurrir tengan la seguridad de que jamás será tolerada, será combatida con todo el peso de la Ley, compañeros. 
Lo que sí surge de este problema, querido Comandante, es la necesidad de mejorar los servicios sociales de la Institución, para que el policía no esté buscando al Presidente para pasarle un papelito y decirle que está lejos de su esposa que acaba de dar a luz. Esas cosas deberían ser atendidas de oficio, institucionalmente, por la propia Policía Nacional. 
CIERRE
Felicitaciones a los jóvenes graduados, ustedes son el presente y el futuro, son la esperanza de la Patria nueva.
Felicitaciones a las familias de nuestros nuevos policías y a las familias de nuestros policías ya en carrera. Sabemos que no podríamos tener a nuestros oficiales, generales, cabos, sargentos, policías, sin el apoyo de sus familias; así que la gratitud de la Patria, no solo al personal de la Policía Nacional, sino a sus respectivas familias.
Cómo están cambiando los tiempos. Cuántas decenas de miles de jóvenes valiosos, brillantes, hoy quieren entrar a la Policía Nacional y ese ingreso ya no es con base en quién tiene dinero –el que tenía más dinero iba a oficial y el que tenía menos dinero iba a tropa- es con base a la estricta meritocracia. Esa es la Patria nueva, la Patria de todas y de todos. 
Nuestra Policía vive nuevos tiempos. Hoy celebramos estos ascensos y la incorporación de jóvenes elementos. 
Felicitaciones a los condecorados, como un reconocimiento a sus méritos que deben ser emulados por sus compañeros, como un reconocimiento a su heroísmo. Me he sentido muy honrado de poner en el cuello la condecoración a esos jóvenes policías que arriesgaron su vida para cumplir más allá de su deber.
Quisiera en estos momentos recordar a aquellos que no pueden estar con nosotros porque perdieron su vida por dar vida a los demás. Me refiero a los policías fallecidos en servicio durante el año 2016: Cabo Segundo Juan Carlos Vicuña Gómez Cuello, Sargento Segundo Ángel Guillermo Macas Torres, Cabo Segundo Yalmar Fabricio Huacón Villarruel, Teniente Jimmy Darío Guachamín Loachamín, y Sargento Primero Luis Pomboza. A sus familias, muchas gracias, en nombre de la Patria. El país, la Patria, jamás olvidará a sus héroes. 
Nunca olviden, queridas y queridos compañeros policías,  que su responsabilidad está, sobre todo, con el pueblo que deben proteger, igual que su compromiso con la democracia.   Aquí nadie busca honores, nadie busca pasar a la historia. Donde está tu tesoro, esta tu corazón, dice el evangelio, y tengan la seguridad que mi tesoro está en el servicio, no en el poder. Pero no permitiremos que por mezquinos intereses, por intereses grupales, se atente contra los propios fundamentos de la democracia, los propios fundamentos de la República, compañeros. Aquí hay una máxima autoridad de las FF.AA. y de la Policía Nacional, y esa máxima autoridad se llama Presidente de la República. 
¡Que el respeto a la Constitución y a las leyes de la República guíen siempre su vida profesional para seguir engrandeciendo a la noble Institución a la que pertenecen!
¡Qué viva nuestra Policía Nacional!
¡Qué viva la Patria nueva!
¡Qué viva Guayaquil!

¡Y hasta la victoria siempre, compañeros!
RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


