
                           DÍA DE LOS TRABAJADORES
                          Quito, 1 de mayo de 2013

¡Que Vivan los Trabajadores de la Patria! ¡Que  Viva  el  Primero  de  Mayo!
¡Que Viva la Patria Grande!:
Un abrazo a todas y a todos en esta FIESTA  que  es  el  Día,  más  que  del
Trabajo del TRABAJADOR, del que se gana el sustento cada día  con  el  sudor
de su frente. Que a nadie le quepa duda, compañeros,  podemos  tener  muchos
errores pero éste es EL GOBIERNO DE LOS TRABAJADORES. [APLAUSOS]...
Recuerden de dónde vinimos. De un país destrozado, de un país  saqueado  que
en  tres,  cuatro  años  tuvo  DOS  MILLONES  de  migrantes.  Y,  valga   la
oportunidad  para  enviarles  un  saludo  muy  especial  a   esos   insignes
Trabajadores que llevan a la Patria en su pecho, haciéndola quedar  en  alto
en cada rincón  del  planeta.  Un  abrazo  a  nuestros  HERMANOS  MIGRANTES.
También hay  grandes  Trabajadores  en  Murcia,  Valencia,  Madrid,  Génova,
Milán, New  Jersey,  Nueva  York,  en  todas  partes  del  planeta...  Pero,
recuerden que ése fue el país que encontramos: un país  de  donde  la  gente
huía como podía,  exiliados  de  su  propia  tierra,  porque  en  ese  país,
gobernado por entreguistas,  por  ambiciosos,  le  habían  robado  hasta  la
esperanza a la mayoría del pueblo ecuatoriano. ¡Prohibido olvidar!
Y así como les damos un saludo muy fraterno y cariñoso a  nuestros  hermanos
Migrantes (nos acompaña nuestra Secretaria  Nacional  del  Migrante,  Lorena
Escudero... les damos un saludo también a  los  TRABAJADORES  ELÉCTRICOS,  a
quienes les  debemos  mucho:  ellos  se  opusieron  inteligentemente...  (No
torpemente,  que  en  el  fondo  es  complicidad  con   el   estatus   quo),
inteligentemente a las privatizaciones.
A  los  OBREROS  de  la  Patria.  A  los  CAMPESINOS.  Somos  los   primeros
autocríticos, somos los primeros críticos de nosotros  mismos,  nos  hacemos
autocrítica constante, lo hemos reconocido: hemos avanzado  mucho,  pero  en
algunos sectores hemos avanzado a 200 por hora y en otros  a  20  por  hora,
por ejemplo en el sector agrícola, y este año y  los  próximos  4  años,  mi
querido Marcelo, serán los años de esa  REVOLUCIÓN  AGRÍCOLA...  Que  ya  ha
empezado. Marcelo ha dicho "entregar la  tierra  a  quienes  la  necesitan".
Sepa usted Marcelo y compañeros Trabajadores, que se han  entregado  más  de
20.000 hectáreas de tierra, ya, ahorita; pero  las  necesidades  son  tantas
que tal vez no se nota. Pero, hemos empezado y seguiremos profundizando  una
verdadera Revolución Agraria.
Un saludo a nuestros ARTESANOS; un saludo a los    COMERCIANTES  INFORMALES;
a los COMERCIANTES AMBULANTES. Un saludo a esas TRABAJADORAS (16,  18  horas
diarias,  de  lunes  a   domingo,   sin   vacaciones,   sin   décimos,   sin
jubilación...) que son las AMAS DE CASA y también  nuestro  compromiso  para
que su trabajo sea reconocido y para tener esa SEGURIDAD SOCIAL UNIVERSAL.
En fin, un saludo  a  todos  aquellos  que,  como  decía  al  inicio  de  mi
intervención, con el sudor de su  frente  se  ganan  el  pan  de  cada  día,
sostienen sus hogares, cotidianamente, anónimamente ayudan  a  construir  la
Patria Nueva, la Patria de todas y de todos. Estamos a años luz de ese  país
destrozado, desintegrado, saqueado que encontramos en  el  2006;  pero,  por
supuesto, también estamos a años  luz  de  ese  país  que  necesitamos,  que
soñamos, que MERECEMOS...  Pero  que  estamos  construyendo  y  lo  vamos  a
lograr. ¡Que nada ni nadie nos robe la esperanza, la confianza  en  nosotros
mismos, compatriotas! [APLAUSOS]...
Tengan la seguridad, les decía, que debemos de cometer  muchísimos  errores,
pero EN EL NUEVO  PAÍS  YA  NO  MANDAN  LOS  BANQUEROS,  YA  NO  MANDAN  LOS
PELUCONES, LA OLIGARQUÍA, LA BURGUESÍA; YA NO MANDA EL PODER  MEDIÁTICO;  YA
NO MANDA LA BUROCRACIA INTERNACIONAL, EL FONDO MONETARIO, EL BANCO  MUNDIAL;
YA NO MANDAN LOS PAÍSES HEGEMÓNICOS. AQUÍ MANDA EL  TRABAJADOR  ECUATORIANO,
EL PUEBLO, NUESTRA GENTE [APLAUSOS]... La dueña desde siempre,  por  siempre
y para siempre de este Ecuador querido. [APLAUSOS]...
Les insisto, podemos tener muchas falencias,  pero  ahora  el  poder  es  el
poder  del  pueblo.  ¡Y  vaya  que  hemos  avanzado!   ¡Prohibido   olvidar,
compañeros! La  TERCERIZACIÓN  laboral,  esa  explotación,  casos  extremos,
impresionantes, que los tirapiedras,  los  que  creen  que  gritando  van  a
reivindicarse como los representantes de la clase trabajadora  callaban.  Yo
he visto  casos  impresionantes  donde  los  aupados  por  ciertos  partidos
politiqueros tenían todo, y los tercerizados ni siquiera  podían  entrar  al
comedor (les puedo dar los nombres de  las  empresas  en  las  que  existían
estas cosas). Hoy, con la Revolución Ciudadana, la tercerización  no  existe
en este país, compañeros, o al menos es ilegal si todavía  quedan  vestigios
de esa tercerización.
Es ilegal. Antes era legal. Y  ¿qué  hacían  los  tirapiedras,  los  que  se
creían o se autodenominaban la  "izquierda  radical",  que  en  verdad  eran
funcionales al capital, al sistema, a la explotación? Recuerden el  CONTRATO
POR HORAS; ya no existe. Recuerden el nivel de  los  salarios  básicos;  hoy
tenemos el salario real y el salario nominal más alto de la  Región  Andina;
por primera vez en la historia el ingreso familiar, es decir lo que gana  la
familia tipo ecuatoriana,  alcanza  para  comprar  la  canasta  básica.  HOY
TENEMOS LOS SALARIOS REALES MÁS ALTOS DE LA HISTORIA.  Cuando  empezamos  el
gobierno, las empleadas domésticas, esas que eran  las  ESCLAVAS  DOMÉSTICAS
(y  todavía  tenemos  esclavitud  y  hay  que  seguir  luchando  contra  esa
explotación), pero ganaban 80  dólares  de  salario  básico,  hoy  ganan  el
salario básico de cualquier trabajador: 318 dólares.
Cómo ha cambiado el país: MÁS DE  UN  MILLÓN  DE  AFILIADOS  AL  IESS...  Se
explotaba al trabajador, se le robaba tal vez lo más importante, el  derecho
a una jubilación digna, una jubilación decente... y nadie decía  nada,  ¡era
"normal"! Si se robaban un celular, preso. Si le robaban  la  afiliación  al
seguro social, el derecho a una jubilación al trabajador,  no  pasaba  nada,
era normal, como no pagar impuestos...
No, era común, pero jamás normal, era ilegal, inmoral, y con  la  revolución
ciudadana no permitiremos más evasores de  impuestos,  no  permitiremos  más
explotación  laboral  y  HOY  TENEMOS  MÁS  DE  UN  MILLÓN  DE  TRABAJADORES
ADICIONALES AFILIADOS A LA SEGURIDAD SOCIAL.  Seguridad  social  que,  dicho
sea de paso, ha mejorado sustancialmente.
Ahora tenemos el SALARIO DE  LA  DIGNIDAD,  una  política  inédita  a  nivel
mundial, que está siendo estudiada y pronto será seguida en  muchos  países;
porque no vamos a caer en el infantilismo de la supuesta izquierda  radical,
que cree que ser revolucionarios es quebrar empresas.  Absurdo.  No  podemos
en el siglo XXI caer  en  los  errores  del  socialismo  clásico:  negar  el
mercado, la importancia de cierto sector privado. Lo que tiene  que  hacerse
es, la sociedad imponerse para que ese mercado, ese  sector  privado  rindan
los frutos socialmente deseables, sin explotación, sin  inmoralidad  social,
etcétera.
Y, compañeros, hemos regulado esos mercados y hemos conciliado... Y esto  es
lo inédito... ¿Cuál era  el  chantaje?:  "Me  subes  mucho  el  salario,  se
destruyen puestos de trabajo"... Por si acaso, hemos destrozado la  economía
neoclásica y esos principios simplistas, ya se los he de demostrar  en  esta
intervención. Pero, de igual manera, eso demostraba cómo todo estaba  tomado
por el capital en  este  país:  Si  aumentábamos  10  dólares  los  salarios
básicos:  "populismo",  "demagogia",  "irresponsabilidad",  "gasto  público"
(porque también se aumentaba el salario en el sector  público)...  Pero,  si
teníamos tasas de interés, en dólares, de 20, 22% como las  que  encontramos
al inicio del gobierno, eso era "normal", eso era "técnico", eso era  "saber
economía"... ¡Payasadas! Eso era sencillamente supremacía del capital  sobre
el trabajo humano. Y  en el Socialismo del Siglo XXI: ¡EL SER HUMANO,  SOBRE
EL CAPITAL Y SOBRE TODO LO DEMÁS, COMPAÑEROS! [APLAUSOS]...
¿Cómo conciliamos y cómo dejamos sin piso ese  chantaje?  "Nos  suben  mucho
los salarios, se genera desempleo". Perfecto. Paguemos  un  salario  básico,
que de ninguna manera es un salario digno, un salario justo, es  un  salario
mínimo para evitar un mal mayor que es el  desempleo;  pero,  que  nadie  en
este  país  me  pueda  declarar  utilidades  hasta  que  cada  uno  de   los
Trabajadores de esa empresa haya obtenido ese  salario  justo,  ese  salario
digno... [APLAUSOS]...
Los resultados de esta política son extraordinarios; eso  significa  que  se
reparte el 100% de las utilidades hasta que el último  de  los  Trabajadores
haya ganado ese SALARIO DIGNO que es cerca de 360  dólares  actualmente.  No
puede basarse la rentabilidad de la empresa en la  explotación  laboral.  Y,
claramente: salario mínimo, el mínimo para evitar un mal  mayor  que  es  el
desempleo, pero de ninguna manera el salario ético,  el  salario  justo,  el
salario digno. Y se estableció ese reparto del 100%,  saben  la  radicalidad
de esta medida, el 100% de las utilidades, es decir, no  puede  cobrar  nada
de utilidad el capital hasta que el último de los Trabajadores  haya  ganado
ese salario digno.
Cuando establecimos esa ley, nos dijeron:  "Van  a  quebrar  las  empresas".
Hasta ahora ninguna ha quebrado y, por el contrario, ahora  hace  que  desde
el inicio ya no paguen salarios mínimos  sino  salarios  dignos,  porque  de
nada sirve [pagar] el mínimo si es que todas las utilidades las  tienen  que
repartir.  Y  eso  ha  empujado  hacia  arriba  el  promedio   de   salarios
[APLAUSOS]...
Hemos hablado de salario  básico,  el  mayor  de  la  historia  en  términos
reales; pero, el promedio de salarios a nivel de todo el  sistema  económico
también ha subido grandemente. Y, ¿saben otra  cosa?,  podemos  hacer  mucho
por los pobres: el BONO DE DESARROLLO HUMANO, podemos ayudar  con  políticas
sociales directas... pero nadie, nadie ha encontrado una forma más  digna  y
eficaz para combatir la pobreza que trabajo adecuado, con  salarios  dignos,
puestos de trabajo estables, con alta productividad, con  calidad...  Y  eso
es lo que estamos logrando, compañeros [APLAUSOS]...
Y en esto hemos  destrozado  la  economía  neoclásica.  ¿Qué  nos  decía  el
neoliberalismo?, ¿qué nos decía la economía  neoclásica?,  ¿qué  nos  decían
sus corifeos: Banco Mundial, Fondo Monetario? Que para generar  más  trabajo
hay que precarizar las condiciones  laborales.  Que  si  se  quiere  que  el
sector privado invierta,  hay  que  tercerizar,  hay  que  "flexibilizar  el
mercado laboral", eufemismo para disfrazar la explotación laboral...  Además
que no hay "mercado laboral", nuestros Trabajadores no  son  papas,  no  son
corbatas, son  SERES  HUMANOS,  compañeros,  así  que  hablemos  de  sistema
laboral. [APLAUSOS]...
Bueno, hicimos todo lo contrario: Tenemos los salarios reales más  altos  de
la historia,  más  altos  de  la  región;  establecimos  el  salario  de  la
dignidad; obligamos a  afiliar  al  IESS;  se  acabó  la  tercerización,  el
contrato  por  horas;  tiene  que  cumplir  el  empleador  sus  obligaciones
laborales.
Y ¿cuál es el resultado?: la tasa de desempleo más baja de la  historia  del
país  y  más  baja  de  toda  América  Latina,   compañeros.   [APLAUSOS]...
Exactamente lo contrario de lo que predecía la teoría  económica  clásica  y
neoclásica, que no son otra cosa que ideología disfrazada de  ciencia,  para
aumentar las divisas del gran capital, que es el que  domina  el  mundo,  el
que domina la ciencia, más aún ciencias sociales como la economía.
De esto hemos aprendido todos. Los logros son impresionantes:
Somos el país que más  puestos  ha  escalado  en  el  Índice  de  Desarrollo
Humano, no lo decimos nosotros, lo dicen las Naciones Unidas,  de  los  tres
países, primero está Tanzania con 15 puestos escalados, Bielorrusia  con  12
y viene Ecuador con 10  puestos.  El  Índice  de  Desarrollo  Humano  es  el
principal indicador de desarrollo a nivel mundial, tiene  un  Reporte  Anual
las Naciones Unidas, el último es del 2012 y hemos  escalado  10  puestos...
[APLAUSOS]...
Somos de las 5 economías que más crecen en América Latina. Somos  de  las  3
que más reduce pobreza... [APLAUSOS]...
Y aquí, algo sumamente importante que nos llena de sano  orgullo:  somos  la
economía que más reduce desigualdad en toda América  Latina,  el  continente
más desigual, más injusto del planeta. [APLAUSOS]... No lo decimos  nosotros
nuevamente, lo dice la CEPAL, Comisión Económica Para  América  Latina,  por
eso  ya  se  nos  conoce  en  Europa  como  "El   Jaguar   Latinoamericano".
[APLAUSOS]... Uno de los recaderos  de  la  burguesía,  los  sadomasoquistas
sociales que quieren robarnos hasta la esperanza... ya sacó el día  de  ayer
en  uno  de  los  pasquines  esos  que  se  llaman  periódicos:  "El  jaguar
Latinoamericano... la guanta...  nos  llama  la  guanta  latinoamericana"...
Así, diciendo que todo es mentira, que  somos  unos  inútiles,  que  no  nos
creamos, que no creamos que vamos bien, que sigamos convenciéndonos  de  que
somos inútiles, perezosos, corruptos... Eso es básicamente lo que dicen  los
perritos falderos de la  oligarquía,  que  se  quieren  creer  sanbernardos,
¿verdad?
La verdad es que los éxitos económicos y sociales de Ecuador están dando  la
vuelta al mundo, y el que lo quiera negar quedará tan solo  como  un  necio,
como un mentiroso.
Y de esto hemos aprendido todos, compañeros,  los  empresarios  también  han
aprendido, que ni  siquiera  por  solidaridad,  por  ética:  por  su  propio
interés tienen que pagar bien, tratar bien a sus  Trabajadores,  porque  así
se genera demanda y se perpetúa el dinamismo de  la  economía.  Miren  cómo,
con menos injusticia, con menos desigualdad, claramente el país  está  mucho
mejor que antes... Sin que esto signifique que  estamos  bien,  todavía  nos
falta  mucho  para  lograr  el  país  que   soñamos   y   que   merecemos...
[APLAUSOS]...
¡Cuántos logros se han alcanzado!  Renegociamos  la  deuda  externa,  porque
este gobierno no depende de los acreedores. Que nadie se engañe,  la  famosa
deuda externa era  propiedad  de  seis  o  siete  especuladores  financieros
ecuatorianos, no gringos, ecuatorianos. Se  les  acabó  la  fiesta,  se  les
acabó el negocio. Hicimos una auditoría, demostramos  que  era  inmoral  esa
deuda, dijimos NO PAGAMOS y la recompramos a 35% de su valor  ahorrándole  8
mil millones de dólares al pueblo ecuatoriano. [APLAUSOS]...
Se nos robaban el petróleo. De cada 100 barriles solo 80  quedaban  para  el
país en esos atracos que eran los contratos de participación petrolera.  Hoy
tenemos contratos de prestación de  servicios  petroleros.  El  petróleo  es
nuestro. Usted me lo saca pero le pago 10-12 dólares por barril, de  acuerdo
a sus costos, y así sea el precio 20, 50 o 500 dólares el resto es  para  el
dueño del recurso, el pueblo ecuatoriano.  [APLAUSOS]...  Eso  nos  ha  dado
miles de millones de dólares  adicionales,  que  la  mala  fe  dice  "Correa
suertudo, por los altos precios del petróleo  es  que  le  va  tan  bien"...
Bueno, sí soy suertudo, doy gracias a la vida todos los días por  la  suerte
que tengo, compañeros: una familia maravillosa, un pueblo  que  nos  quiere,
que nos cree, que nos apoya... [APLAUSOS]... Salud, ganas de vivir...  Pero,
lo que no dicen estos señores, los amargados de  siempre,  es  que  con  los
anteriores contratos esos altos  precios  no  hubieran  servido  para  nada.
Porque era al revés la situación: nos daban 4-5  dólares  por  barril  y  el
resto era para las empresas transnacionales. Hoy el petróleo  volvió  a  las
manos de los ecuatorianos. [APLAUSOS]...
Recaudación de impuestos. La  hemos  más  que  duplicado,  cerca  de  6  mil
millones adicionales en impuestos, ahora sí la oligarquía, los  empresarios,
saben que tienen que pagar impuestos, que con la revolución ciudadana no  se
juega. [APLAUSOS]...
Y esta renegociación de la deuda, estos contratos  petroleros  renegociados,
la mayor recaudación de impuestos, ¿en  qué  se  ha  traducido?  Carreteras,
colegios, hospitales, puertos, aeropuertos, energía,  becas,  universidades,
servicios para el pueblo ecuatoriano... Y esa inversión pública ha  sido  el
motor del avance económico y social de los últimos años. [APLAUSOS]...
Hemos avanzado mucho, pero todavía falta mucho por avanzar.
Por si acaso. Ahí está la clave para haber reducido  desigualdad.  Nadie  ha
descubierto el agua tibia en eso, todo el mundo  lo  sabe,  el  problema  es
político: ¿quién manda en una sociedad? Y  cuando  antes  había  plata  para
pagar hasta anticipadamente deuda, pero no había  ni  para  la  luz  de  los
quirófanos en los hospitales públicos, claramente eso  demostraba  que  aquí
mandaban los banqueros, mandaba  el  Fondo  Monetario,  mandaba  el  capital
financiero, la burguesía... y no mandaban los Trabajadores, los obreros,  el
pueblo ecuatoriano, el padre de familia común y corriente... [APLAUSOS]
Nadie ha descubierto el agua tibia para tener una sociedad menos injusta,  y
la causa para la pobreza en América Latina sobretodo es la  injusticia.  Con
lo que nosotros producimos, con una mejor repartición de esa producción,  de
ese ingreso, no habría pobreza. Básicamente es la inequidad lo  que  origina
pobreza en Ecuador y en América Latina. Somos  el  continente  más  desigual
del planeta, como ya les mencioné, y las  políticas  contra  esta  situación
son conocidas, pero es un problema político.
Primero, el que más tiene, más paga, eso es lo que ha hecho  la  Revolución:
un sistema tributario donde el que más tiene más pague y todos  cumplan  con
su obligación. Y hemos duplicado y más la  recaudación  de  impuestos,  como
les decía...
Luego, con ese  ingreso,  dar  igualdad  de  oportunidades.  Los  pobres  no
necesitan caridad, necesitan oportunidades:  educación,  salud,  atención  a
los derechos, etcétera.
Tercero, les decía, cuidado  caemos  en  ingenuidades,  tenemos  que  luchar
contra inmensos poderes, tenemos que ser más astutos, más  inteligentes  que
nunca;  los  simplismos,  los  fundamentalismos  lo  que  hacen   es   darle
herramientas al adversario para que nos siga oprimiendo. Es imposible en  el
siglo XXI negar los mercados; pero, cuidado, una cosa  es  una  sociedad  DE
mercado, donde hasta la propia sociedad,  la  vida,  las  personas,  se  han
convertido en una mercancía más, y otra es  tener  sociedades  CON  mercado,
donde es la sociedad humana la que domina a esa entelequia  llamada  mercado
para que rinda los frutos sociales deseados, queridos, buscados. Por eso  la
tercera gran política para lograr esa equidad, superar  la  pobreza,  acabar
la injusticia es gobernar los mercados, evitar los monopolios,  los  abusos,
y sobre todo dominar el sistema laboral, que  se  reparta  adecuadamente  la
renta entre Capital y Trabajo, como lo hemos hecho con el incremento de  los
salarios nominales, el incremento de los salarios reales,  la  creación  del
salario de la dignidad. [APLAUSOS]...
Y cuarto, para eliminar esa inequidad: distribuir  adecuadamente  el  acervo
social. Y ¿qué es lo que lo define?,  aquí  se  define  una  sociedad  entre
socialista y capitalista: Qué cantidad de acervo social, de  recurso  social
está en manos públicas, está en manos  del  Estado,  está  democratizada,  y
cuánto está en unas pocas manos privadas.
¿Qué es ese patrimonio, hay público y privado; qué es ese acervo social?
El petróleo es un acervo social y se lo llevaban todo  las  transnacionales;
ahora  queda  aquí,  para  ustedes,  ahora  está  en  manos  de  todos   los
ecuatorianos. [APLAUSOS]... Playas y bahías es  un  acervo  social  público.
¿Qué hacían los  gobiernos  neoliberales?  Darles  playas  y  bahías  a  los
camaroneros y que ni contraten a las  comunidades  que  habitan  cerca,  que
todo sea para ellos. Ahora estamos tratando de  democratizar  todo  aquello,
como en Puná...
Pero, también hay acervo privado y esa es la  propiedad  de  los  medios  de
producción. Hemos avanzado, hoy tenemos... Hotel Ramada, era de los  Isaías:
de los Trabajadores; TC Televisión,  de  los  Isaías:  parcialmente  de  los
Trabajadores...  Ahora   tenemos   muchas   cooperativas,   etcétera.   Pero
necesitamos avanzar muchísimo más en la democratización de  esos  medios  de
producción a nivel social, para lograr la equidad, para vencer la pobreza.
Hemos avanzado mucho. Claro que todavía hay desafíos.  Y  claro  que  en  el
camino se han  cometido  errores.  Revisaremos  el  decreto  que  dices  tú,
Marcelo, más aún si no ha dado resultados, nosotros nos pasamos una  y  otra
vez evaluando, evaluando y evaluando. Tenemos problemas  todavía.  Ah,  está
muy baja la tasa de desempleo, pero todavía sigue la  tasa  de  subocupación
bastante alta. ¿Y esto a qué se  debe,  sobre  todo?,  al  sector  agrícola,
donde la familia entera trabaja y cuando  se  divide  ese  ingreso  familiar
para el número de miembros cada  uno  gana  menos  que  el  salario  básico.
Entonces son sub-ocupados por ingresos, como se llama técnicamente. ¿Qué  es
lo  que  se  tiene  que  hacer  para  evitar   esa   subocupación?   Mejorar
productividad. Y, no nos engañemos, hay muchas  cosas  que  hay  que  hacer:
mejor repartición de la tierra, lo  he  dicho;  legalización  en  el  sector
agrícola,  de  los  terrenos...  Pero  la   base   es   el   incremento   de
productividad...
Y, ¡uyaychik mashikuna, panikuna, wawkikuna!, para eso no  hay  que  tenerle
miedo al cambio. Cuidado caemos en las mentiras de los  mismos  de  siempre,
de los que viven del conflicto, que han hecho una apología del  discurso  de
la "resistencia"... todo es "resistencia"...  Claro  que  todos  estamos  de
acuerdo que hay que resistir cuando se atenta contra los derechos; pero,  no
nos engañemos, se resisten al cambio, son los más conservadores, no  quieren
que nada cambie; y, sin que nada cambie, quieren que cambie todo...
Eso  es  un  absurdo.  Nuestro  desafío,  sobre  todo  el  de  los   pueblos
ancestrales, es cambiar sin  perder  la  identidad.  Pero:  debemos  mejorar
productividad; debemos incorporar ciencia y tecnología; hacer las  cosas  de
mejor manera;  hacer  cosas  diferentes  -matriz  productiva-,  ya  no  solo
producir banano, camarones, flores que es un poquito más de valor  agregado;
por  qué  no  producir   satélites,   lo   hemos   demostrado,   compañeros,
[APLAUSOS]... los límites nos los imponemos  nosotros  mismos.  Y,  haciendo
cosas diferentes y mejores, aumentar productividad, aumentar ingreso y,  con
ello, por ejemplo en el campo, acabar  con  la  subocupación  por  ingresos.
Tenemos  grandes  desafíos,  millones  de  ecuatorianos  y  sobre  todo   de
ecuatorianas no tienen acceso a la seguridad social.  ¡Qué  abuso  para  las
amas de casa!, no tienen una jubilación pese a que su trabajo tal vez es  el
más arduo, pese a que gracias a ellas el cónyuge puede  trabajar.  Entonces,
tenemos que construir un sistema de seguridad social universal...
Fíjense qué injusticia,  Dios  no  quiera,  pero:  después  de  35  años  de
casados, su esposo aportando al  IESS,  podía  trabajar  gracias  a  que  su
esposa se ocupaba del hogar, de los niños, etcétera, después de 35  años  su
esposo se jubila, tiene una jubilación  adecuada  (que  también  han  subido
muchísimo), se divorcian y la esposa no queda con nada. Vamos a cambiar  esa
situación. El cónyuge que trabaja tendrá que aportar  un  poquito  más  para
afiliar al cónyuge que se quedó en la casa, compañeros. [APLAUSOS]...
Nos falta mucho todavía por avanzar, no solo a  nivel  de  Patria  Chica,  a
nivel de Patria Grande, no podemos cometer los errores de siempre:  ponernos
a "competir" entre nosotros. ¿Cómo se compitió en América Latina en los  80,
en los 90?, precarizando las condiciones laborales,  aplastando  a  nuestros
Trabajadores, haciendo caer los salarios reales. Y ¿quiénes se  beneficiaron
de  aquello?,  las  transnacionales,  el  gran  capital  internacional.  ¡No
podemos seguir cometiendo  esos  errores!  A  nivel  de  la  Patria  Grande,
separados, será el  capital  el  que  nos  ponga  las  condiciones;  unidos,
nosotros pondremos las condiciones al gran capital. [APLAUSOS]... Y, ese  es
el paso siguiente que tenemos que dar: salarios  mínimos,  pero  regionales,
para no ponernos a competir con Venezuela, con  Colombia,  con  Perú,  quién
baja más los salarios para beneficio del gran capital;  políticas  laborales
regionales; políticas de seguridad social, regionales; ¿por qué no?  incluso
políticas tributarias, impositivas regionales, compañeros...
Falta mucho por hacer, pero yo creo que hemos alcanzado el principal  logro.
¿Saben cuál es ese principal logro? Sus caras  de  esperanza,  [APLAUSOS]...
sus  caras  de  orgullo  de  sentirse  ecuatorianos.  [APLAUSOS]...   Cuando
llegamos al poder  vimos  un  país  desmoralizado,  destrozado.  Nos  habían
robado hasta la esperanza. Lo que todavía quieren hacer, pero ya no  pueden,
porque tenemos un pueblo unido, con la autoestima en alto, con confianza  en
sí mismo, como lo demostró en febrero 17 de este año -y Dios les pague-  con
esa magnífica victoria electoral en una sola vuelta,  [APLAUSOS]...  74%  de
la Asamblea Nacional... [APLAUSOS]...  Eso  es  imposible  lograrlo  sin  el
apoyo de los Trabajadores, esa es  la  mejor  muestra  de  que  este  es  el
gobierno de ustedes, de los Trabajadores de la Patria. [APLAUSOS]...
Pero además, hay logros muy concretos. Les  insisto,  podemos  tener  muchas
fallas, pero lo principal tal vez se ha logrado: que aquí ya no  manden  los
poderes  fácticos  de  siempre.  [APLAUSOS]...  Aquí  ya  no  pone  y  quita
presidentes la prensa corrupta. Ya no es la banca la que nombra al  ministro
de Finanzas. Ya no es la burocracia  internacional  la  que  nos  impone  la
política económica... [APLAUSOS]... Aquí manda el pueblo  ecuatoriano,  aquí
mandan ustedes, aquí mandan los Trabajadores de la Patria. [APLAUSOS]...
Por supuesto que todavía hay desafíos, compañeros, y muchos. El desafío,  lo
he repetido, no solo a nivel de Ecuador, no solo a nivel latinoamericano;  a
nivel planetario... Créanme, uno lo sabía, pero otra cosa es sentirlo,  otra
cosa es sufrirlo: es el capital el que domina al mundo, no  el  ser  humano;
eso está en la raíz de la crisis de Europa, ¿por qué no salen más rápido  de
la crisis, una crisis financiera? Las capacidades de Europa están  intactas:
su recurso humano, ciencia, tecnología, productividad... Pero, van a  llegar
al peor de los mundos, por ejemplo en España: familias que necesitan  casas,
sin casas; y, bancos que no necesitan casas, repletos de  casas.  No  es  un
problema real; no es que no haya casas; no  es  que  no  haya  capacidad  de
producir casas. Es un problema financiero. ¿Por qué no se  lo  resuelve,  si
es  relativamente  sencillo?,  porque  se   quiere   proteger   al   capital
financiero: el capital sobre los seres humanos...
El gran desafío de la humanidad en el siglo XXI... Aquí  en  el  Ecuador  ya
manda el ser humano, pero  nos  falta  todavía  muchísimo  para  lograr  ese
cambio en las relaciones de poder a nivel mundial. Y,  probablemente  no  lo
logremos. De hecho es muy probable que  no  lo  logremos,  al  menos  en  un
período de la vida de un ser humano.  Pero,  aunque  sea,  quedará  para  la
historia que lo denunciamos con fuerza, con frontalidad,  con  claridad.  El
gran desafío de la humanidad: Seres humanos  sobre  el  capital;  sociedades
sobre los mercados, compañeros [APLAUSOS]...
Todo funciona -quieren hacerlo funcionar-  como  un  mercado.  Ya  no  somos
naciones, somos mercados... Casi se arma un conflicto en mi gira por  Europa
cuando por ahí un jefe de Estado dijo "Sí, Ecuador es un gran  mercado  para
nosotros" y tuve ganas de interrumpirlo y decirle: Vea  señor,  nosotros  no
somos un mercado, somos un país; no somos consumidores,  somos  una  nación,
somos una sociedad de seres humanos. [APLAUSOS]...
Son los grandes desafíos. Y, cuidado, ha sido mucho lo que se  ha  avanzado,
pero todo puede ser perdido... Como decía Mao Tsé-tung:  "Jamás  el  enemigo
se rinde"... Por eso, jamás hay que bajar la guardia, por eso jamás hay  que
dejar de estar vigilantes; y, por supuesto,  el  enemigo  no  viene:  "Somos
explotadores, queremos seguir explotando"... "Somos tira-piedras  que  hemos
vivido  del  conflicto,  queremos  que  continúen  los  conflictos,  que  no
disminuya la pobreza, la explotación, etcétera, para seguir lucrando de  esa
situación"...  Vienen  con  palabras  bonitas  de  "libertad",   "justicia",
"auténtica izquierda",  etcétera.  A  estar  muy  atentos:  todo  puede  ser
revertido.
Yo creo que el país ha cambiado. Creo que muy difícilmente podemos  regresar
a la situación del 2006; pero, mucho se puede  perder.  Les  decía  hace  un
momento, por ejemplo, hasta los  empresarios  se  han  dado  cuenta  que  la
explotación no solo era inmoral, era un mal negocio. Hoy, pagando bien,  les
va requetebién. Y en buena  hora,  si  dan  puestos  de  trabajo,  si  pagan
impuestos,  si  generan   producción   nacional.   Cuidado   caer   en   los
fundamentalismos y en las torpezas de la izquierda infantil, que  creen  que
ser revolucionarios es quebrar empresas, compañeros...
Y, cuidado caemos en ingenuidades, donde,  les  decía,  el  ser  humano  por
encima de todo: del capital, pero incluso de la Pachamama...  Aunque  es  un
falso dilema, porque el ser humano es parte de esa Pachamama  y  es  lo  más
importante de la Pachamama. El error de antes era creer que  el  ser  humano
era lo único importante en la Pachamama...  Pero,  ahora  vienen  noveleros,
fundamentalistas infantiles, a pretender que el ser humano es un estorbo  en
la Pachamama. No. Ni lo uno ni lo otro. Para la revolución ciudadana el  ser
humano no es lo único importante de la Pachamama, pero sigue siendo  lo  más
importante de esa Pachamama, compañeros. [APLAUSOS]...
Y  el  imperativo  moral  es  vencer  la  pobreza.  ¿Cómo  podemos  ser  tan
irresponsables de decir: no extraigamos petróleo, no extraigamos  minerales,
que se mueran de  hambre  nuestros  niños,  de  desnutrición,  que  no  haya
escuelas, que no haya colegios... pero conservemos la Pachamama? ¿Acaso  ese
niño no es parte de la Pachamama? Y no solo eso. ¿Con  esos  recursos  acaso
no se puede cuidar de mejor manera a la Pachamama?
Y nos vienen con unos folclorismos increíbles:  Que  esa  es  la  izquierda,
postulados de izquierda. ¿Qué clase de socialismo me perdí? No fui  a  clase
seguramente el día que dijeron que Marx, Engels,  Mao  Tsé-tung,  Lenin,  Ho
Chi Min, Castro, cuando dijeron que para ser de izquierda hay  que  rechazar
la minería. Resulta que Cuba, la  principal  exportación  es  minería,  y  a
cielo abierto, y con transnacionales canadienses por si acaso.  Cuba  ya  no
es comunista, ya no es de izquierda, Fiel Castro ha sido un reaccionario  de
acuerdo a los tirapiedras  de  aquí.  China.  Rusia,  cuando  era  la  Unión
Soviética...
Cuidado compañeros, lo  dije  hace  unos  años  en  la  inauguración  de  la
Asamblea Constituyente allá en el 2007 en Montecristi, y temo que el  tiempo
me ha dado la razón. Quería equivocarme;  no  lo  hice.  No  es  que  no  me
equivoque, me equivoco y mucho, pero en esto no me  equivoqué.  Revisen  ese
discurso. 2007, octubre, noviembre. Y decía: el mayor peligro  para  nuestro
proyecto  es:  el  ecologismo  infantil,  el   izquierdismo   infantil,   el
indigenismo infantil. Y no me he equivocado. Incluso, si los  que  mantienen
esos discursos fundamentalistas es gente de buena intención... Que mucho  no
lo son, juegan con los pobres, son pagados por transnacionales, hay  oenegés
pagadas por las transnacionales mineras para que no haya más  minerales;  no
ven que mientras menos minerales hayan,  más  alto  precio  tienen...  Pero,
incluso para aquellos que actúan con recta intención, recordemos: "No  basta
querer, hay que saber el camino"... El voluntarismo  incompetente  ha  hecho
más daño en América Latina que la mala fe...
El mayor peligro para nuestro proyecto, para la Patria Nueva, es  esa  falsa
izquierda, son esos fundamentalismos, es el mal sindicalismo...
Marcelo reclamaba que ese decreto ha impedido organización  laboral.  Yo  te
demuestro con estadísticas que jamás ha habido  tanta  organización  laboral
como en estos años de revolución  ciudadana;  pero,  vamos  a  revisar  esos
proyectos...
Siempre vamos a estar del lado de la  clase  trabajadora.  Siempre  vamos  a
defender el trabajo humano no como un instrumento  más  de  producción  sino
como el fin mismo de la producción. Siempre vamos a defender el  derecho  de
la  fuerza  laboral  para  defenderse  de   la   explotación   del   capital
[APLAUSOS]... por medio del sindicalismo. Pero, jamás vamos  a  defender  la
corrupción, venga de donde venga, las mentiras.
Y, debemos estar muy atentos, Marcelo, no podemos engañarnos, el peor  error
que podemos cometer es no ver la realidad: ha habido mal  sindicalismo  como
ha habido muy buen sindicalismo, como el sindicalismo  eléctrico  que  evitó
la privatización de las eléctricas. [APLAUSOS]...  Pero  también  ha  habido
ese  sindicalismo  que  destrozó  la  educación,  que  pedía  hasta  favores
sexuales para dar nombramientos a los maestros. No  nos  engañemos,  también
ha habido ese sindicalismo tomado por los politiqueros  de  más  baja  ralea
que destruyó nuestro sector de salud, y ahora que  lo  queremos  reconstruir
son de los principales obstáculos...
Por supuesto que ha habido errores, por supuesto que  ha  habido  que  tomar
medidas tremendamente  duras  en  lo  humano,  durísimas:  hoy  tenemos  que
desalojar invasiones de gente pobre en Monte Sinaí, en  Guayaquil,  pero  no
podemos permitir que nuestras ciudades sigan creciendo  tan  anárquicamente,
que esos pobres sean presa  de  los  traficantes  de  tierras,  que  se  los
condene a pobreza perpetua cuando van a  terrenos  para  uso  agrícola,  sin
servicios básicos, etcétera.  Por  supuesto  que  se  ha  tenido  que  tomar
medidas durísimas... Era más fácil mirar a otro lado, pero no nos  eligieron
para eso, nos eligieron para cumplir, para darles un país mejor  a  nuestros
Trabajadores, a nuestros hijos, a los hijos de nuestros hijos...  Y  así  lo
haremos, compañeros. [APLAUSOS]...
Y por supuesto que ha  habido  cosas  muchas  veces  incomprendidas  por  la
dirigencia laboral, pero deberían estar en nuestros zapatos:  en  nombre  de
derechos laborales no podemos jugar con la plata del pueblo ecuatoriano,  no
podemos tener exceso de  personal,  peor  pipones  descarados.  Tuvimos  que
comprar renuncias, de acuerdo a la ley, con el justo  pago,  pero  es  claro
que esa persona perdió su puesto de trabajo... ¿Ustedes  creen  que  eso  le
agrada a uno?, ¿ustedes creen que eso lo hace uno por deporte?, ¿en  función
de los banqueros, etcétera? Lo hacemos por el bien  común,  pero  hay  cosas
duras que hay que asumirlas con responsabilidad.  Compañeros,  hemos  tenido
que tomar decisiones duras, pero necesarias. [APLAUSOS]... Y, ahí están  los
resultados: de las economías más dinámicas de América Latina y ¿saben  qué?,
tal vez de los sectores públicos más eficientes  de  toda  Nuestra  América.
[APLAUSOS]...
Así que, compañeros: ¡Que nos roben todo menos la  esperanza!  [APLAUSOS]...
Hemos avanzado mucho, pero falta mucho por hacer. A no perder el  tiempo  en
trivialidades, en falsos dilemas, en discusiones pueriles: que sí  o  no  al
petróleo, sí o no a la minería... ¡A quién se le ocurre  eso!  La  discusión
debe ser: el petróleo para los pobres, para las  comunidades  donde  existe,
para nuestros Trabajadores; la minería, para  nuestro  pueblo,  no  para  el
exterior. Tengan la seguridad  de  que  eso  es  lo  que  está  haciendo  la
revolución ciudadana. [APLAUSOS]...  Primero  nuestra  gente,  y  el  último
centavo, primero para el desarrollo de  las  comunidades  donde  están  esos
proyectos estratégicos. Vaya vean cómo está cambiando  la  Amazonía,  porque
ahora el petróleo queda  para  beneficio  de  los  amazónicos.  Antes,  allá
quedaba la basura, la contaminación... Por eso hay  tanto  escepticismo,  lo
entendemos, pero ahora que entiendan también que este es otro  gobierno:  de
manos  limpias,  mentes  lúcidas  y  corazones  ardientes  por  la   Patria.
[APLAUSOS]... Y que estamos por ustedes,  Trabajadores  de  la  Patria,  que
estamos por los amazónicos, que estamos por los más pobres, que estamos  por
la Patria Nueva. [APLAUSOS]...
¡Así que, a seguir juntos, que éste es el gobierno de los Trabajadores,  con
hechos, no con palabras!
¡Y que vivan los Trabajadores de la Patria!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Ni un paso atrás en esta revolución socialista, humanista, de  todas  y  de
todos, sobre todo de nuestra Clase Trabajadora!
                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
