
INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL GUASMO SUR 
Guayaquil, 17 de enero de 2017



Estamos en el Guayaquil popular, profundo, en ese Guayaquil que fue abandonado por las élites, pero al que siempre vinieron a pedirles el voto a cambio de migajas.
Mi corazón siempre ha estado con el Guasmo. 
Al Guasmo le costó décadas de sacrificios y luchas tener calles asfaltadas, aceras, bordillos y servicios básicos. 
ANTECEDENTES DE LA OBRA
Pese a encontrarse aquí el Hospital Naval y uno del IESS cerca, estos negaban atención a los no afiliados en una clara muestra de lo que era el país del pasado donde uno podía morir en la acera de los hospitales. 
Esto ya no ocurre porque en el nuevo Ecuador contamos con una Red Pública Integral de Salud que incluye a los hospitales y centros de salud del MSP, del IESS, las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional. 
Hoy entregamos el Hospital General del Guasmo Sur, de 474 camas, el hospital público más grande en la historia del país, pese a que muy pronto inauguraremos el de Monte Sinaí, de 492, que lo superará en capacidad. Este hospital llena el vacío de años en este sector. Guayaquil es la ciudad más populosa del Ecuador y sin embargo el último hospital público fue construido hace cerca de 30 años, el Hospital Gíneco-Obstétrico Matilde Hidalgo de Prócel.
Recordemos que estos terrenos pertenecían a la Autoridad Portuaria de Guayaquil y fueron entregados en comodato a favor de Zofragua en el 2001 para que aquí funcionara una zona franca. 
Esta empresa no realizó las inversiones ofrecidas y Autoridad Portuaria dio por terminado el comodato, pero más allá de eso necesitábamos recuperar un bien público que había sido entregado para que unos pocos lo aprovecharan. Hoy el uso de estos terrenos beneficia a todo Guayaquil y especialmente al Guasmo.
Este hospital será parte del Campus del Milenio, que dentro de un total de 46,36 hectáreas de terreno, comprenderá además áreas recreativas, canchas deportivas, espejos de agua, parqueaderos, un Centro de Atención Ciudadana, un Instituto Tecnológico Superior y un Ágora. También está previsto construir una Unidad de Policía Comunitaria (UPC), un Centro Infantil del Buen Vivir, una Estación de Bomberos y 3 Unidades Educativas del Milenio. 
Es necesario que los ciudadanos se empoderen de estas obras, lo que significa que deben exigir al próximo gobierno el cumplimiento de lo planificado.
DETALLES DE LA OBRA
En la construcción del Hospital General del Guasmo Sur, obra realizada por la constructora China Camc Engineering, hemos invertido cerca de 187,2 millones de dólares para beneficiar a más de 81 mil habitantes del sector. Pero somos conscientes de que por su magnitud e importancia este hospital beneficia a más de 3 millones de guayasenses y ecuatorianos de otras provincias.
El hospital cuenta con servicios de Consulta Externa, Hospitalización, Emergencia, Unidad de Cuidados Intensivos, Centro Quirúrgico y Obstétrico, Unidad de Atención del Trauma, Neonatología, Unidad de Cuidados de Enfermería, Unidad de Quemados, Unidad de Hemodiálisis, Clínica de VIH, Clínica Odontológica, Farmacia, Unidad de Urgencias. Tiene también 11 modernos quirófanos que se irán habilitando de forma progresiva de acuerdo con estándares técnicos.
Con la red integrada de salud y la incorporación de este Hospital General del Guasmo Sur, más el hospital de Monte Sinaí, que será inaugurado muy pronto, la oferta de servicios de salud en Guayaquil estará completa. 
De hecho, ya no hará falta contratar algunos de los servicios que hasta ayer el Ministerio de Salud no podía brindar.
Si sumamos el hospital del IESS en Los Ceibos, llegaremos en Guayaquil a 2,2 camas por cada mil habitantes, superando las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS). 
Más que la obra física lo importante es la política pública y el modelo de gestión que da vida a estas obras. La confianza generada en el sistema de salud se refleja en haber pasado de brindar 16 millones de consultas en el 2006 a más de 43 millones en el 2016, lo que produjo congestión en los hospitales públicos.
En respuesta implementamos el Modelo de Atención Integral de Salud (MAIS) que hace que en los Centros de Salud se resuelvan el 80% de las dolencias. Solo los casos más complejos (20%) son derivados al segundo nivel (hospitales básicos y generales) y al tercer nivel (hospitales de especialidades).
Nunca más gente tratada como ganado.
LA SALUD COMO DERECHO
En esta década ganada la salud dejó de ser una mercancía para convertirse en un derecho. Somos el primer país en Hispanoamérica que acreditó internacionalmente a sus hospitales públicos, 8 de los 40 acreditados se encuentran en Guayaquil (Francisco de Icaza Bustamante, el primer hospital público en recibir esta acreditación; Especializado Mariana de Jesús; Matilde Hidalgo de Prócel; León Becerra Camacho; Abel Gilbert Pontón; José Daniel Rodríguez Maridueña; Universitario de Guayaquil y Alfredo Valenzuela).
Hemos invertido en salud más de 16 mil millones de dólares en el país. En Guayas superamos entre 2007 y 2016 los 2.600 millones de dólares, con lo cual repotenciamos el Hospital de Infectología José Rodríguez Maridueña y el Hospital Universitario de Guayaquil y construimos el Centro de Salud Tipo C en Cisne II, la nueva torre ambulatoria del Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón y el área de Consulta Externa del Hospital Francisco de Icaza Bustamante, ambos hospitales también repotenciados por la Revolución.
En todo el país hemos construido hasta la fecha 63 centros de salud (32 tipo A, 10 tipo B, 20 tipo C y un puesto de salud) y hay 38 más en ejecución, 4 de ellos por inaugurarse esta semana.
Hemos construido en total 14 hospitales nuevos, incluido este, 4 están en etapa de estudios y 8 en construcción. Todos con tecnología de punta. 
Repotenciamos 27 hospitales a nivel nacional y se están repotenciando 10 más. Incrementamos las horas de atención, dotamos de ambulancias a nuestras comunidades y algo muy importante: extendimos la cobertura de salud por enfermedades catastróficas.
Contamos además con 2 hospitales móviles, cuya adquisición fue cuestionada en su momento por la oposición pero que el pueblo de Manabí agradeció tras el terremoto.
A esto los titulares de prensa llaman con desprecio gasto público, pero nunca fueron titulares los fallecidos por falta de tratamientos de diálisis o acceso a trasplantes de órganos.
Proporcionamos tratamientos gratuitos de hemodiálisis a quienes antes pagaban hasta 1.400 dólares por sesión en una clínica privada. Mucha gente moría por no poder pagar este tratamiento.
Impulsamos la Ley Orgánica de Donación y Trasplantes de Órganos, Tejidos y Células, vigente desde marzo de 2011, por la cual el 98% de los ecuatorianos y ecuatorianas hoy somos donantes potenciales. Gracias a los trasplantes realizados en forma gratuita por el sistema público de salud en estos diez años, 2.401 personas tienen una nueva oportunidad de vida, 540 de ellas en Guayaquil. 
Todos estos avances no hubieran sido posibles sin profesionales de la salud debidamente preparados y motivados. Entre 2013 y 2016 el Ministerio de Salud Pública otorgó 3.782 becas para la especialización de médicos y formación de Técnicos de Atención Primaria en Salud, además, dentro del programa de becas de la SENESCYT de los 19 mil becarios cuyos estudios son financiados por el Gobierno Nacional, 2.467 estudian ciencias de la salud y de ellos 1.477 ya están poniendo en práctica en el país lo aprendido.
Hoy ya no migran nuestros médicos, ahora los médicos extranjeros vienen a nuestro país por nuestros avances en la salud. Ecuador ya cambió.
El 19 de febrero está el destino en tus manos.
Ante tanta mentira de los mismos de siempre aquí está nuestra respuesta este maravilloso Hospital General del Guasmo Sur, para nuestro querido Guasmo, para nuestro querido Guayaquil, para la Patria nueva.
Declaro oficialmente inaugurado el Hospital Guasmo Sur.
¡Qué viva el Guasmo!
¡Qué viva Guayaquil!
¡Qué viva el Ecuador!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador




