 
1 
  
CEREMONIA DE BIENVENIDA DE NUEVOS DOCENTES 
AL MAGISTERIO FISCAL  
Manta, 17 de junio del 2025 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación; señora Aurora 
Valle, gobernadora de la provincia de Manabí ; señores 
asambleístas; querido s docentes ; jóvenes estudiantes; 
invitados todos:  
La innovación, la creatividad y la adquisición de herramientas 
para enfrentar los desafíos de la sociedad actual comienzan 
desde los primeros años de educación y se fortalecen a lo 
largo de la vida escolar. 
Hoy damos la bienvenida a 2.785 docentes que ingresaron a 
través de la plataforma 'Educa Empleo Docente' para 

 
2 
fortalecer nuestro sistema educativo y para liderar la 
formación de nuestros niños y jóvenes. 
Desde el inicio, desde el primer día que nos embarcamos en 
este emprendimiento, en esta lucha por cambiar el país, 
siempre confiamos en que el camino era la educación y 
fortalecer la educación pública. 
Aun así, siempre teníamos a odiadores, siempre teníamos a 
gente malintencionada que decía que Noboa es un candidato 
de derecha; lo que quiere es privatizar la educación, 
privatizar la salud; cuando desde el primer día nosotros 
siempre, siempre fortalecimos la salud pública y la educación 
pública. 
Lo que nosotros hemos hecho es parar la corrupción que 
había en las derivaciones en salud y también cómo ciertos 
malos elementos se habían tomado el Ministerio de 
Educación en gobiernos pasados. 
Nosotros jamás vamos a permitir eso, porque jamás vamos 
a permitir que se afecte a la gran mayoría que son ustedes, 
que son los docentes; y peor aún, que se afecte el futuro de 
nuestros jóvenes, que se afecte el futuro entero del Ecuador, 
que es esa sociedad que hoy está aprendiendo, que hoy está 
creciendo y que m añana van a ser los que tomen las 
decisiones en bienestar de todos, en bienestar de la familia 
ecuatoriana, en bienestar de las futuras generaciones. 
 
3 
Necesitamos educadores que estén claros en que educar no 
es solo cumplir con un horario, con planificacion es y 
evaluaciones. Es ante todo formar a mejores seres humanos, 
que amen a su patria, que sean honestos y solidarios, que 
impulsen a su país hacia adelante. 
Y más importante aún, que entiendan que hay muchos 
caminos hacia el bien y que hay pocos hacia el m al, y que 
esos hacia el bien siempre van a ser más beneficiosos para 
ustedes y para sus familias que caer en las garras de la 
desgracia, de la desesperación, de la miseria y de la 
criminalidad. 
Por eso, estamos enfocados en elevar el nivel de enseñanza, 
acompañando y fortaleciendo el crecimiento profesional de 
nuestros docentes. Sus logros se reflejan en los logros de 
sus estudiantes que construyen un país con dignidad y no se 
detienen ante los problemas. 
Las herramientas son importantes, pero no hay nada m ás 
importante que tener a un docente preparado. Si se tiene a 
un buen docente, se tiene a un buen alumno. No existen 
malos alumnos. 
Que ustedes estén preparados es más importante que ciertas 
herramientas tecnológicas. No digo que no se las necesita, 
porque sí se las necesita, pero lo más esencial, lo más 
importante es que ustedes sientan : uno, que están 
acompañados por un gobierno que creen ustedes, que cree 
 
4 
en el futuro de los que están aquí sentados al frente, y que 
entiendan que esto es un contrato, es un contrato social, es 
un contrato entre el Estado, docente y, más importante aún, 
con los jóvenes. 
Desde noviembre de 2023, ya hemos entregado 50.400 
becas para formación continua de maestros, incorporado 673 
profesionales para apoyo psicológico estudiantil  y 
beneficiado a 1.890 docentes en el proceso de sectorización. 
Ya el abandono del funcionario público jamás va a volver 
como fue en los últimos dos gobiernos. Hay funcionarios 
públicos buenos que tienen voluntad y que quieren salir 
adelante y que quieren estar atendidos, mejor preparados y 
quieren tener un futuro y nosotros siempre vamos a estar a 
favor de eso. Eso sí, no vamos a solapar a nadie que haga 
las cosas mal, ni a nadie que esté involucrado en corrupción. 
Sabemos que su tarea no es fácil. Nuestro  gobierno valora 
su esfuerzo y dedicación para poder entregar a la sociedad 
mejores ecuatorianos. 
En esta guerra en contra del terrorismo y la delincuencia 
organizada, el rol de los educadores es fundamental, porque 
atacan a la corrupción desde la raíz y a rrancan a nuestros 
niños y jóvenes de las garras de aquellos que quieren 
destruir al país con violencia y caos. 
Nosotros y las fuerzas del orden nos encargamos de parar la 
violencia, de parar a que los grupos criminales nos hagan 
 
5 
retroceder; pero ustedes son quienes hacen que el Ecuador 
y que nuestros jóvenes vayan hacia adelante, vayan hacia el 
futuro. Tienen que ser en las dos cosas: tiene que haber 
seguridad y tiene que haber fuerza, pero también tiene que 
haber empatía, tiene que haber corazón; tiene qu e haber 
progreso en lo social y tiene que haber progreso en lo 
humano. 
Como gobierno, recorremos cada rincón del país. No 
esperamos a que nos cuenten cómo están los lugares; 
nosotros vamos, vemos los problemas con nuestros propios 
ojos y también acompañamos a las personas que sienten que 
un gobierno a veces está muy lejano. 
Nuestro compromiso es construir un mejor futuro, 
trabajando cada día por su bienestar y el de las nuevas 
generaciones. 
Este Nuevo Ecuador que estamos construyendo no se 
detiene. Porque c uando un pueblo se une en torno a la 
educación, el progreso y la justicia, no hay obstáculo que lo 
frene. 
Vamos adelante, con esperanza, con firmeza y con 
responsabilidad. 
Juntos formamos un Ecuador de progreso, con profesionales 
íntegros, responsables, dignos y comprometidos y bravos 
como el pueblo manabita. 
 
6 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 