1 
 
 
ENTREGA DE 300 TÍTULOS DE PROPIEDAD A 
POSESIONARIOS DE LOS CANTONES GUAYAQUIL, 
SAMBORONDÓN Y EL TRIUNFO 
Monte Sinaí, 14 de marzo de 2024 
 
Contar con una casa y un terreno propio mejora la calidad 
de vida de las familias . Lastimosamente, hay quienes 
durante mucho tiempo han vivido en la incertidumbre, sin un 
título de propiedad que respalde su derecho legítimo sobre 
la tierra que habitan, eran extraños en su propia casa. 
Nuestro gobierno cree que para crear un ambiente seguro 
debemos de fomentar el bienestar de las familias. Y nosotros 
lo hacemos mediante la dotación de viviendas dignas, la 

2 
 
legalización de terrenos y la creación de lugares de 
esparcimiento. 
Cuando uno es dueño de su casa, cuando uno tiene título de 
propiedad, uno también invierte en el  barrio, uno también 
invierte en la comunidad, uno se comporta como alguien que 
vive y capaz hasta que muera en ese lugar, y le pone 
corazón, le pone corazón a su calle, le pone corazón a su 
cuadra, le pone corazón a su barrio. 
Hoy entregamos 300 títulos de propiedad en beneficio de los 
posesionarios de lotes urbano marginales de los cantones 
Guayaquil, Samborondón y El Triunfo. Y continuaremos 
trabajando para legalizar 2.195 predios más. 
Esta entrega es parte de la Ley de Legalización de la 
Tenencia de Tierras, que brinda seguridad jurídica a los 
habitantes de los barrios alejados de estos cantones. 
De esta forma podrán utilizar su título de propiedad como 
garantía para acceder a créditos para construir una vivienda, 
mejorarla o incluso emprender un negocio propio. 
Este documento quita la incertidumbre, pues elimina el 
riesgo de perder el bien debido a reclamos de terceros. 
La entrega de estos títulos representa un apoyo concreto del 
gobierno para la reactivación económica de las familias.  
También contribuyen a mejorar el ambiente de seguridad y 
de paz. Porque estamos apoyando a los barrios olvidados en 
3 
 
los que por falta de oportunidades los grupos delincuenciales 
encontraban un sitio para crecer. 
Ahora, durante el estado de excepción, gracias al apoyo de  
las Fuerzas Armadas estamos debilitándolos, y es necesario 
seguir contando con este aporte.   
Debemos, juntos, garantizar que esto perdure. Por eso es 
indispensable aprobar las reformas que estamos 
proponiendo, ya que con ellas lograremos afianzar la paz, la 
tranquilidad y el empleo. 
En el Nuevo Ecuador la seguridad y la prosperidad son 
derechos inquebrantables. Y todo gran proyecto siempre 
tiene opositores, siempre va a tener detractores y siempre 
va a tener gente que por su propio intento de tener 
beneficios van hablar mal, van a tratar de engañar a la 
población, van a tratar de engañar especialmente a la gente 
con mayor necesidad.  
Eso no podemos permitir ni ustedes ni yo como su 
gobernante, su presidente de la república, no puedo ceder ni 
un segundo a m entiras ni calumnias, no puedo parar ni un 
momento de apoyar tampoco a las Fuerzas Armadas y a la 
Policía. Y no puedo tampoco descansar hasta que  cada una 
de las familias tenga lo que se merecen: una vida digna, con 
empleo y paz en sus barrios. 
Que la legalización de sus terrenos sea el inicio de muchas 
oportunidades de progreso en cada hogar. 
4 
 
Muchas gracias. Que Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
