

                  [pic]

         INTERVENCIÓN DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA DURANTE EL DÍA
                      MUNDIAL DE LAS TELECOMUNICACIONES

                          Quito, 17 de mayo de 2007

 [pic]




 Desde 1969 la Unión Internacional de Telecomunicaciones consagró el  17  de
 mayo parta  conmemorar  el  primer  Convenio  Telegráfico  Internacional  y
 Día Mundial de las Telecomunicaciones.
 Hoy,  a  través  de  esta  videoconferencia,  me dirijo a ustedes  con  el
 propósito de expresarles mi saludo fraterno y, al  mismo  tiempo,  exponer
 algunas  ideas  sobre  la  naturaleza  de   las   telecomunicaciones,   su
 implicación en el desarrollo    universal    y    las    necesidades    de
 nuestro país en torno a las mismas.

 En el ayer histórico era materialmente imposible concebir  la  información
 actualizada de acontecimientos  que  nos  llegaban   con   horas,  días  y
 hasta meses de retraso.

 Ante la inexistencia de medios de comunicación que fueron apareciendo  con
 el tiempo, las generaciones pasadas  se  acostumbraron  al  teletipo,  los
 telegramas, y, con algo de suerte, al radio y los teléfonos.

 Desde  el  telégrafo  hasta  la  fibra  óptica  ha pasado más de un siglo,
 pero a tal velocidad,
|que,  |en ocasiones, parecería ser               |que   |uno   |de  |
|vivió |su infancia en la edad media.             |      |      |    |

 Hoy, al    ocurrir    determinado      suceso     en    alguna parte del
 universo, en realidad está ocurriendo
 en   todo  el   planeta,   y     así   podemos    observarlo,
 escucharlo,     sentirlo,  desde la    maravilla  de    un campeonato
 mundial    de         fútbol,          hasta
 situaciones aberrantes, como la transmisión en
 directo   de   la   Guerra   del   Golfo,   como   si   se  tratase  de  un
 espectáculo circense.

 En medio de esa vorágine informativa es necesario hacer hincapié en valores
 y categorías que deben ser observados en todo momento. La
 ética informativa, por ejemplo, no es  un  problema  de  moral  individual,
 especialmente si se  considera  que  los  destinatarios  son orientados por
 los medios que generan la información, y creo que este asunto  requiere  de
 un mayor análisis, dada la naturaleza de lo que hoy sucede en nuestro país.

 Decía hace un momento que en el pasado no había la  remota  posibilidad  de
 recibir noticias con la simultaneidad de hoy, donde la  "aldea  global"  se
 perpetúa y expande en un mismo código temporal.

 En  la  Segunda  Guerra  Mundial,  hace  menos  de  setenta    años,    las
 informaciones   eran   tan escasas e inexactas que la  teoría  nazi  de  la
 información impuso la sentencia de Goebbels: "una mentira dicha  mil  veces
 se convierte  en  verdad".  Desdichadamente,  ese  paradigma  falso  parece
 repetirse con frecuencia en el Ecuador del Siglo XXI.

 Al hablar de comunicación, es imposible no referirse a sucesos recientes de
 nuestro país, a
 los que se les ha dado un inusual tratamiento, quizá porque tras los mismos
 se esconde, en realidad, una compleja trama política.

 La libertad de expresión cedió el paso, en los Siglos  XX  y   XXI   a   la
 llamada  "libertad  de prensa", es decir, que su  condición  ecuménica  fue
 rebautizada, hasta convertirla en patrimonio empresarial; en  muchos  casos
 en instrumento de alineación y, consecuentemente, de dominación.

 Existe una gran diferencia entre información y comunicación. La información
 requiere exclusivamente de un emisor, la comunicación,  por  el  contrario,
 necesita de un binario social, de emisor y receptor, y  es  ahí  cuando  es
 necesario entender las características de la libertad de expresión.

 Para  quienes  detentan  el  poder  sobre  los medios,  la  única  libertad
 que existe es la que ellos mismos generan. La  libertad  de  expresión  que
 debe ser respetada es la de ellos. Cuando otro, cualquier otro, se atreve a
 responder, y crea en la realidad el eje comunicativo, resulta que su acción
 se convierte en atentado a la libertad de expresión.

 No  es  posible  continuar  con  doblez  moral porque es la ratificación de
 un status colusorio.
 Se utiliza la fuerza de los medios  de  comunicación  para,  a  través  del
 espíritu de cuerpo, censurar, en la  realidad,  a  todo  aquel  que  no  se
 manifieste a favor de los intereses de las grandes  empresas  informativas.
 El insurgente, rebelde o simple contestatario está condenado al silencio  y
 al ostracismo.

 ¿Pruebas?

 ¿Acaso  la  AEDEP  protestó  airadamente  por  la  Ley  de   la   AGD   que
 institucionalizó el mayor atraco en la historia republicana?

 ¿No  fueron  medios   televisivos,   subordinados   al   poder,   los   que
 transmitieron, en vivo y en directo, las forzadas manifestaciones de  apoyo
 a Fernando Aspiazu y  el  Banco  del  Progreso?  ¿De  dónde  surgieron  los
 mensajes que  trataron  de  desequilibrar  al  gobierno  de  la  Revolución
 Ciudadana con la amenaza de un feriado bancario?

 ¿Ha existido acaso democracia en los servicios de televisión  por  cable  o
 Internet?

 Son necesarias estas palabras para entender los  rasgos  que  un  verdadero
 proceso de comunicación comprende.

 Uno de los puntos neurálgicos de una sociedad  que   privilegió   cualquier
 proceso  productivo,
 menos el aporte esencial  del  ser  humano,  es,  precisamente,  el  de  la
 comunicación, del acceso a la información, de la  democratización  de  esas
 oportunidades.

 La democratización de la información, la libertad de expresión,  no  pueden
 ser sofismas y comodines para ser utilizados cuando conviene a las  grandes
 empresas  de  la  información,  de  ahí   que   sea   necesario   que   esa
 democratización se convierta en un medio de  servicio  para  las  mayorías,
 para que la gente común pueda enlazarse  con  la  historia,  para  que  los
 pobres tengan, al menos,  el  elemental  privilegio  de  saber  elegir,  de
 conocer sus derechos y sus obligaciones.

 El gobierno de la Revolución Ciudadana, para cumplir otra de sus  promesas,
 ofreció al pueblo ecuatoriano la transformación de estructuras caducas    y
  aberrantes   en   muchas   de   las empresas del Estado.  En  el  caso  de
 Andinatel, durante muchos  años  escuchamos  vagos  rumores,  presunciones,
 escándalos e invocaciones para que  alguien  ejerza  un  verdadero  control
 sobre la empresa. Hoy,  tras  la  intervención  del  Dr.  Fabián  Palacios,
 Presidente Ejecutivo de Andinatel, podemos decir que la esperanza  está  en
  pié,  que  la  Patria  camina
 hacia la transformación de estructuras viciadas y caducas.
 La democratización del acceso a computadores y servicios de banda ancha  de
 Internet, a costos realmente  populares,   inaugura   una   senda  distinta
 para nuestro pueblo. Los servicios de telefonía fija se ubican en un  nuevo
 mapa, que no es una cartografía de la pobreza, sino de la necesidad.
 La creación de ventanillas  de  óptima  atención  para  clientes  de  bajos
 recursos no es una estrategia de los populistas,  como  suelen  llamar  los
 agoreros del desastre a todos quienes no nos rendimos a sus pies; la unidad
 de negocios de Andinacable, para que los servicios de televisión por  cable
 puedan ser ofertados a precios   razonables,   no   es   una   táctica   de
 evasión, sino de imbricación cultural; el  portal  de  Andina  Compras,  ya
 acogido por el Ministerio de Industrias y Competitividad,  y  que  será  de
 enorme utilidad para ilustrar las adquisiciones del Estado, será la ventana
 siempre abierta para demostrar la transparencia en las compras que haga  el
 Estado.

 La preocupación por los hermanos ecuatorianos que fueron expulsados por  un
 Estado neoliberal e insensible se refleja también en esta nueva
 época del país y de Andinatel. La creación de
 una mesa de tráfico para larga distancia internacional, con el propósito de
 lograr mejores precios  para  las  tasas  de  interconexión  internacional,
 redundará en una efectiva reducción de tarifas.

 También está contemplada la creación de más de 300 centros comunitarios que
 atenderán con servicios de Internet, Teleducación,  Telemedicina,  Comercio
 Electrónico, Gobierno Electrónico. Esta unidad de minga  y  tecnología  nos
 acerca a lo universal sin perder jamás nuestra condición de  Socios  de  un
 País Libre.

 Andinatel deberá enfrentar el  régimen  de  libre  competencia   frente   a
 operadores internacionales  y  su  misión  es  posicionarse como líder  del
 sector, incluyendo la expansión de servicios a  zonas  de  la  costa  y  el
 austro, además de la optimización de la red inteligente para brindar nuevos
 servicios de  valor  agregado  como   sistemas   de   prepago,   mensajería
 unificada, mensajería de texto, conversión de voz a texto, etc.

 Todas estas buenas nuevas deben ir acompañadas de  decisiones  que  impidan
 para siempre los  fraudes  que  han  perjudicado  por  décadas  al  Estado.
 Andinanet requiere una organización  transparente,  flexible,  competitiva.
 Esperamos que los trabajadores se suban a este
 tren  del  futuro.  Todos  requerimos  la  optimización  del  trabajo,  del
 talento, del esfuerzo, solamente así seremos dignos de  pertenecer  a  esta
 Patria, Tierra  Sagrada,  que  exige,  para  su  total  transformación,  la
 consagración de ciudadanas y ciudadanos que caminen libres y altivos  hacia
 el porvenir.

 Por  la  Patria  digna  y  soberana...  ¡Hasta  la victoria siempre!




 Rafael Correa Delgado




 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
