1 
 
 
INAUGURACIÓN DEL AÑO LECTIVO 2024-25 SIERRA-
AMAZONÍA 
Cutuglagua, 2 de septiembre de 2024 
 
Buenos días, que alegría estar aquí con ustedes, también ver 
el producto de nuestro sistema educativo, ya mismo la voy a 
llevar a la asamblea para que debata ahí.  
Este día es un día lleno de emociones, de esperanza, de 
expectativas, de miedos tal vez, porque lo nuevo y lo 
desconocido a veces puede generar mucha incertidumbre; sin 
embargo, estas son las experiencias que hay que vivirlas, que 

2 
 
no deben jamás saltarse y que con el tiempo uno se da cuenta 
lo importante que es atravesarlas, con responsabilidad, 
compromiso y ganas.   
En nuestro propio equipo no muchos tenían una experiencia en 
la administración pública, pero tuvieron la valentía de dar un 
paso adelante y con su buena voluntad, perseverancia y fuerza 
lograron hacer una gran gestión y estoy muy orgulloso de este 
equipo que me acompaña y que está creando día a día el Nuevo 
Ecuador.  
Hoy, es un día realmente importante para el país, 1.7 millones 
de estudiantes vuelven hoy a clases, inician un nuevo ciclo de 
enseñanza. 
Desde hoy 6.733 establecimientos educativos abren sus 
puertas en la Sierra y Amazonía, espacios para que los casi cien 
mil maestros inicien su gran tarea de enseñar. 
Esta parroquia de Cutuglagua, es un ejemplo de las 6 unidades 
educativas modernas que han estado abandonadas por años, y 
como siempre, nos querrán decir mil cosas, pero somos 
nosotros quienes estamos volviendo a poner en marcha todo lo 
abandonado, dando el botón de inicio, de arranque, a todo lo 
estancado, lo apagado, lo abandonado y eso si me llena a mí 
de orgullo, un orgullo particular. 
3 
 
Nosotros hemos encontrado algunos sueños olvidados y los 
hemos vuelto realidad.  
A ustedes, los 77 maestros que crearán historias desde aquí, 
serán este año los protagonistas del importante cambio que 
vamos a seguir impulsando en el país. El llegar a cada niño con 
enseñanzas es sin duda alguna una de las responsabilidades 
más grandes que tienen.  
Es este un nuevo comienzo, lleno de páginas en blanco que día 
a día se irán llenando de conocimiento, información y 
aprendizaje.  
Como ustedes saben ahora en el programa de estudios se ha 
incluido la materia de Cívica, enseñanza que hace años 
desapareció de las aulas de clases. 
Me alegra saber que, desde aquí, aprenderán a amar a su país, 
pero sobre todo aprenderán a defenderlo, viendo a un gobierno 
de ejemplo, que arriesga su vida todos los días para darle una 
mejor vida a todas las familias ecuatorianas.  
Quiero dejar algo muy en claro: por supuesto que es 
importante hablar de patriotismo, de civismo y sobre todo del 
compromiso que tenemos como ecuatorianos de hacer un 
mejor país, justamente para que no se vuelvan a cometer los 
mismos errores del pasado.  
4 
 
Y sí, aún faltan muchas cosas por hacer en el país. 
Pero quiero decirles que estamos trabajando para sacar 
adelante a nuestro Ecuador, así como estamos solucionando un 
tema tan importante como es el de la seguridad, también nos 
preocupamos por ustedes desde todos los espacios en donde 
han sido abandonados por muchos años.  
Acemoglu decía que la base de cualquier sociedad en progreso 
era la educación. 
Hausmann por otro lado decía que la clave era que todos 
tengamos una educación similar base. 
Nosotros lo que estamos buscando es que todos ustedes 
tengan la oportunidad, tengan también el acompañamiento y 
que sus familias sean respaldadas de parte de un gobierno que 
lo que busca es el bienestar de todos.   
Aquí, en este patio están las próximas autoridades locales, los 
próximos campeones olímpicos, artistas, escritores, cantantes 
y por qué no futuros presidentes del país. Todos, ecuatorianos 
de bien que buscarán aportar al país desde su vocación.  
Les deseo lo mejor en este año de estudios, lo mejor a los 
maestros y a los padres de familia, por la ilusión y todos los 
esfuerzos que hacen para educar a sus hijos que merecen lo 
mejor. 
5 
 
Jóvenes: ustedes son el presente. Niños: ustedes son el futuro. 
¡A estudiar!  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
