
ENTREGA DE PAQUETES DE UREA SUBVENCIONADA
Pichilingue (Quevedo), agosto 11 / 2022

Señor ministro de Agricultura, Bernardo Manzano; señora ministra de Educación, María Brown; señor ministro de Obras Públicas y Transporte, Darío Herrera; señor asambleísta Marcos Troya; Eduardo Mendoza; querido alcalde (John Salcedo); señora gobernadora (Génesis Blum).
Estimados amigos: 
Siempre es satisfactorio recorrer el país llevando buenas noticias, más aún cuando éstas benefician a miles de personas. Ya nadie duda de que mi gobierno es el que más invierte en el bienestar y tranquilidad de las familias ecuatorianas, en especial de las que más apoyo necesitan.
Anoche, en la conmemoración del 10 de agosto, en Quito, di al país unas cifras que reflejan y ratifican lo que estoy afirmando aquí ante ustedes.
En el sector social –entendamos como salud, como educación, bienestar, vivienda, y trabajo–, los dos gobiernos anteriores invirtieron cada año, en promedio, 8.100 millones de dólares y 11.200 millones de dólares, respectivamente. 
Pero nosotros –también en promedio– en este año estamos invirtiendo 13 mil millones de dólares en salud, en educación, bienestar social, vivienda y trabajo. Lo que mi gobierno está invirtiendo en este año, representa 60% más de lo que invirtió en 10 años el gobierno de Correa.
Por lo tanto, nosotros estamos impulsando la inversión social como prioridad de nuestro gobierno, pensando en los agricultores, pensando en las mujeres, en los hombres, en los jóvenes, en los niños, trabajando por su bienestar.
También dije anoche que cuando iniciamos nuestra gestión había un millón 200 mil beneficiarios de bonos. Ahora son un millón 400 mil beneficiarios. ¡200 mil más en apenas un año de gobierno!
Aunque a algunos les duela, está comprobado que mi gobierno invierte más en lo social que los dos gobiernos anteriores. Y así lo seguiremos haciendo hasta el último día de mi mandato.
Hoy he venido a Pichilingue, en la parroquia Mocache del cantón Quevedo, para continuar con nuestro compromiso en favor del pueblo. 
Quiero decirles a los agricultores de esta hermosa zona del país, que el gobierno está aquí para apoyarlos en sus necesidades. Nuestro principal interés es que ustedes y todos los agricultores mejoren sus condiciones de trabajo. Y con ello los ingresos de sus familias. Tal como les ofrecimos, desde el mes pasado ya estamos haciendo efectiva la entrega de la urea subvencionada, indispensable para mejorar sus cultivos.
El gobierno está invirtiendo más de 27 millones de dólares en el subsidio de la urea, para que ustedes –cuando la compren– solo paguen la mitad del precio. Es decir, hay un subsidio del 50% del precio.
Desde julio, alrededor de 3.500 hectáreas de cultivos ya han sido fertilizadas con la urea subvencionada, lo cual ha beneficiado a 800 agricultores a nivel nacional, entre ellos la mitad aquí, en la provincia de Los Ríos. Hoy pueden estar tranquilos porque sus cultivos de arroz, cacao, café, caña, maíz y otros, han recibido su abono y sus nutrientes.
Cuando anunciamos al inicio de nuestra gestión que volveríamos los ojos al campo, lo dijimos en serio y con gran responsabilidad, porque es una deuda que tiene el Ecuador con nuestros campesinos, durante décadas. Pero nuestro gobierno está cambiando esta realidad con hechos concretos. 
Estamos fomentando la producción agrícola, e incentivando su acceso a la tecnología y a diversos insumos indispensables para su producción. Ya hemos repartido 35 mil paquetes que incluyen: semillas, fertilizantes, fungicidas, que también tienen un subsidio parcial, además de proyectos de riego.
No puedo dejar de mencionar que los Créditos de Oportunidades, al 1% y a 30 años plazo, han estado dirigidos en su mayor parte al agro, a la agricultura, a la ganadería. Por este concepto, ya entregamos más de 95 millones de dólares a 33 mil beneficiarios.
En los dos gobiernos anteriores, el dinero se lo entregaban, 95 millones a una persona. Nosotros entregamos 95 millones a más de 33 mil beneficiarios, porque estamos pensando en los pequeños productores. En Los Ríos hemos entregado cerca de 9 millones de dólares en todos estos créditos, para 3.500 beneficiarios. Eso se traduce en más empleo, en más ingresos, más progreso y más desarrollo nacional.
Gracias a nuestras políticas bien planificadas, en un año la pobreza ha bajado 7 puntos porcentuales. Y en los primeros meses de este año, las ventas internas acumuladas han llegado a 120 mil millones de dólares. La economía está funcionando, la economía se está reactivando y estamos generando empleo. ¡120 mil millones de dólares en ventas son 13 mil millones de dólares más que lo vendido hasta julio del 2019, es decir en el año prepandemia. Este año es mejor que el 2019, es un récord realmente en la historia del Ecuador.
Queridos agricultores:
Como si no fuera suficiente apoyo al campo, en mi gobierno hemos entregado hasta el momento 19.500 títulos de propiedad, entre ellos a muchos agricultores que han esperado años por este documento. El título de sus tierras no solo les brinda tranquilidad y seguridad, sino que también les permitirá planificar de mejor manera su trabajo, y acceder a varios beneficios del gobierno, como los créditos de las Oportunidades y los créditos para desarrollo agrícola. 
Pero lo mejor, es que ahora tienen un patrimonio que en el futuro será de sus hijos, con todos los documentos ya legalizados. Aquí, en Los Ríos, muy pronto estarán listos 130 títulos para otorgárselos a sus dueños.  
Otra gran noticia es que iniciamos una tarea importantísima para seguir mejorando la producción agrícola. En la provincia de Galápagos, después de 22 años, empezó el Registro Nacional Agropecuario (Renagro). Es un levantamiento de información sobre la situación y realidad del campo. Esta es la base para iniciar en el 2023 la segunda fase, en el resto de provincias del país. Esa información nos permitirá intervenir y ampliar nuestras acciones en beneficio de los productores del campo y de todos los sectores. 
Queridos agricultores:
Las cifras nos dicen que estamos haciendo bien las cosas, lo cual nos alegra mucho porque son en beneficio de 18 millones de ecuatorianos. Jamás duden de que siempre estaremos pendientes de sus necesidades. Y nos seguiremos preocupando para que su trabajo se desarrolle en las mejores condiciones, y para que haya más empleo y más bienestar.
Siempre mi gratitud y la de todo el país para los hombres y mujeres que madrugan para laborar en el campo. Es un trabajo sacrificado, pero hermoso e importante para la economía nacional. Gracias a ustedes tenemos muchos alimentos en nuestra mesa. Y el Gobierno del Encuentro siempre va a estar a su lado.
Que Dios los bendiga. Y muchas gracias por acompañarme esta mañana.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador