
                                    [pic]
   INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL 52 ANIVERSARIO DE LA BRIGADA DE FUERZAS
                             ESPECIALES "PATRIA"
                      Latacunga, 29 de octubre de 2008
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Un abrazo interminable, bolivariano y alfarista, soldados de mi Patria.
Con el recuerdo vivo de héroes, como: Calles,  Mendoza,  Chimborazo,  Pilco,
Yuqui y  todos  los  miembros  de  nuestras  Fuerzas  Especiales  caídos  en
combate, en las gestas victoriosas del Alto Cenepa, de Paquisha,  Mayaycu  y
Machinaza, recordamos hoy el Quincuagésimo Segundo aniversario de la  fuerza
de élite de nuestras Fuerzas  Armadas,  la  Brigada  de  Fuerzas  Especiales
"Patria"..
Somos gente de paz  y  solidaridad,  vivimos,  dentro  de  un  sólido  marco
constitucional  y  democrático,  un  proceso  irreversible   de   revolución
ciudadana; buscamos el bienestar común, mejores días, por una Patria  altiva
y soberana, para todas y todos.
El paracaidismo militar ecuatoriano se inicia en 1956 con  visión  de  largo
alcance gracias a la fuerza y  a  los  sueños  del  capitán  Alejandro  Romo
Escobar, que hoy nos honra con su presencia. Desde entonces  han  pasado  52
años, demostrando a lo largo del país y de su  historia  hazañas  de  honor,
patriotismo, orgullo institucional y amor a su pueblo.
El país entero les saluda, el Paracaidismo Militar Ecuatoriano  cumple  "MAS
DE MEDIO SIGLO EN VIGILIA DE LA SOBERANÍA NACIONAL";  son  ustedes  el  arma
más abnegada e invicta, Brigada de Fuerzas Especiales No. 9 "Patria".
El boina roja es un voluntario permanente, con alto  profesionalismo,  capaz
de enfrentar cualquier amenaza, en cualquier terreno.
La exhaustiva preparación técnica y militar, para cualquier  reto  en  aire,
mar o tierra, les caracteriza; pero, sobre todo,  les  caracteriza  un  amor
patrio excepcional, como hijos de un pueblo  altivo  y  soberano  que  tiene
identidad  milenaria;   diverso,   multinacional,   pluricultural,   siempre
unitario, diverso, pero jamás desigual.
Aquí están los  soldados  que  no  se  arredraron  frente  al  peligro,  que
estuvieron dispuestos a defender a su pueblo, hasta el  último  aliento.  La
Brigada  de  Fuerzas  Especiales  No.9  "Patria",  con  capacidad,  honor  y
honestidad; con  sus  comandantes,  Oficiales,  Voluntarios,  Conscriptos  y
Empleados Civiles, es  merecedora  del  reconocimiento  de  todo  el  pueblo
ecuatoriano.
La Brigada Patria, en el Alto Cenepa,  en  Paquisha,  Mayaycu  y  Machinaza,
escribió para siempre los nombres de héroes, que nos llenaron de  gloria,  y
nos dieron esa reivindicación histórica que tanto necesitaba  el  país;  sin
embargo, ojala que nunca más un latinoamericano tenga que  disparar  a  otro
hermano latinoamericano.
Los recordamos con reverencia, les agradecemos su sacrificio inmenso por  la
patria;  pero,  de  igual  manera  nos  regocijamos  y  celebramos  la   paz
definitiva. Como lo  mencioné  hace  pocos  días  en  el  Octogésimo  octavo
aniversario de nuestra Fuerza Aérea, nuestros héroes jamás serán  olvidados;
de hecho, acabamos de firmar el decreto designando el 21 de febrero como  el
Día del Héroe Nacional, el día en que allá, en el Alto  Cenepa,  en  Tiwinza
ofrendó su vida por  la  Patria,  en  entonces  teniente  y  luego  capitán,
Geovanny Calles. Quiero decirles que, para mí y para el  Gobierno  Nacional,
esto no es un formalismo, es un acto de profunda convicción; si no  honramos
a nuestros héroes, si no les demostramos  nuestra  eterna  gratitud,  si  no
aprendemos de ellos, de su ejemplo heroico,  poco  quedaría  de  la  Patria.
Gracias a ustedes, héroes nacionales; gracias a ustedes  padres  de  nuestro
héroe Geovanny Calle; yo sé que nada podrá compensar la pérdida de un  hijo,
pero tengan la certeza  que  siempre  quedará  grabado  en  la  historia  el
sacrificio inmenso  de Geovanny, por nuestra Patria, por nuestra  seguridad,
por  nuestro  honor.  Precisamente,  en  honor   a   nuestros   héroes   nos
comprometemos a seguir profundizando la paz, que no  puede  ser  considerada
solamente como la ausencia de guerra, sino  también  como  la  presencia  de
progreso, justicia y equidad.
Sin embargo, también, precisamente en honor a nuestros  héroes,  a  aquellos
que compensaron con  un  valor  y  amor  patrio  infinitos  la  carencia  de
adecuados medios materiales de defensa, nos  comprometemos  a  fortalecer  a
nuestras Fuerzas Armadas para que ningún  poder  extranjero,  jamás  intente
hollar el  suelo  patrio,  para  que  ningún  desquiciado  confunda  nuestra
vocación de paz con sumisión o cobardía.
Ustedes son los que mejor conocen  la  situación  en  que  recibimos  a  las
Fuerzas Armadas, situación realmente calamitosa; y, como lo dije en  ocasión
del aniversario de la FAE, el país ha pagado muy caro  tamaña  ingratitud  y
tamaña irresponsabilidad.
El primero de marzo del 2008 sufrimos un artero y traidor  bombardeo  en  el
suelo patrio por parte del  gobierno  colombiano.  Aquel  primero  de  marzo
pasará a la historia como el día de la infamia.
Lo mencioné y lo repito, aquellos que esperan que  por  supuestas  urgencias
diplomáticas  perdamos  la  memoria  olvidando  lo  que  hizo  el   gobierno
colombiano,  desperdician  su  tiempo,  jamás  lo  olvidaremos;  insistimos,
estamos dispuestos a mirar hacia el futuro por el bien de nuestros  pueblos,
pero sin olvidar el pasado, y tengan la seguridad  de  que  no  permitiremos
que aquel infame primero de marzo se repita: Angostura, ¡nunca más!
La nueva Constitución establece para las FFAA la calidad  de  guardianas  de
la soberanía y la integridad territorial, ya  no  como  las  guardianas  del
orden constitucional, aquello le  corresponde  a  la  sociedad  civil...  la
nueva Constitución también otorga el voto  facultativo  a  los  miembros  de
nuestra fuerza pública, Policía Nacional y FFAA... parecía que  su  uniforme
eliminaba su calidad de ciudadanos, cuando en realidad la  fortalece;  ahora
los soldados de la Patria podrán sancionar a  los  gobiernos  irresponsables
que olviden la defensa del país, no por la fuerza de las armas, sino por  la
fuerza de los votos.
Miren qué bella es la democracia, aquí soy yo su Comandante  en  Jefe,  pero
en las urnas ustedes serán los mandantes.
Si me preguntan quién soy, les diré que  soy  paraca,  nacido  en  cualquier
cuartel y formado en esta casa.
No se imaginan lo feliz y orgullosa que ha sido esta  mañana  y  esta  tarde
para mí, feliz y orgullosa  por  estar  en  una  cuna  de  héroes;  feliz  y
orgullosa por haber vestido este uniforme que, gentilmente,  ustedes  me  lo
han donado, reflejo, símbolo del infinito valor patrio;  feliz  y  orgullosa
por sentirme el Comandante en Jefe de héroes  nacionales  combatientes  que,
estarán dispuestos a dar todo por la defensa nacional, por la defensa de  la
patria.
Felicitaciones  paracaidistas  de  la  Patria;  felicitaciones  Brigada   de
Fuerzas Especiales "Patria".
El país entero, las Fuerzas Armadas en particular, tiene  que  elevarse  por
encima de las miserias de la injusticia, de la corrupción, de  la  inequidad
y ustedes son ejemplo de esa  superación,  ustedes  son  parte  del  orgullo
nacional.
¡Felicitaciones y hasta la victoria siempre, soldados!
Muchas gracias.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
