

[pic]


            INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO A DE EL LUCERO
                      El Lucero, Loja, marzo 4 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Gracias, queridas, queridos compatriotas, hermanos del cantón Calvas, de  la
querida Loja, nuestra Centinela del Sur.


Qué bueno venir con buenas noticias, pese al año  duro  que  nos  ha  tocado
vivir, 2015. Y este año también será duro.


Un abrazo fraterno a todos ustedes, compañeros de la  parroquia  El  Lucero.
Créanme que una de  las  cosas  que  más  disfruto  como  Presidente  de  la
República es tener contacto directo y cercano con la gente sencilla,  noble,
trabajadora, de todos los rincones de la Patria. Más aún de nuestra  querida
Loja, adonde no es tan fácil llegar.


Entregar obras que mejoran la vida de mis compatriotas, ver sus  rostros  de
alegría, ver cómo regresa la esperanza a su corazón, es algo  que  extrañaré
mucho cuando ya no esté en el cargo.


Este es el Ecuador verdadero, el que no sale en los periódicos,  al  que  no
lo entrevistan en las radios, los medios  de  la  partidocracia,  adonde  no
vienen los encuestadores. ¿Algún encuestador ha  venido  por  aquí?  ¿Alguna
vez les han hecho alguna encuesta? Eso es lo que no entienden los mismos  de
siempre, no conocen el Ecuador profundo.


Si mañana  fueran  las  elecciones,  los  volveríamos  a  derrotar  3  a  1,
compañeros. La gente siente el cambio, vive el cambio. Este  es  el  Ecuador
profundo, de los que no llevan luto en el alma, de los  que  creen  en  este
proceso porque han experimentado los cambios en carne  propia,  de  aquellos
que saben lo que es recuperar la  alegría  después  de  un  abandono  y  una
desidia de décadas, tal vez siglos.


Hoy inauguramos una obra más de la Revolución. Este Centro de Salud  tipo  A
El Lucero es  la  prueba  palpable  de  estos  nuevos  tiempos.  Antes,  los
habitantes de  El  Lucero  o  cualquier  otra  parroquia  rural  tenían  que
trasladarse horas hasta el hospital más cercano para  recibir  una  atención
de pésima calidad. Aquí mismo  tenían  un  pequeño  Centro  de  Salud,  pero
incluso en casa arrendada.


¡Cuándo nos íbamos a imaginar, hace 10 años, tener esta calidad de  unidades
de salud en una parroquia tan sencilla como El Lucero, cantón Calvas!


Nunca olvidaré aquella vez, muy al inicio del  Gobierno,  cuando  visité  el
hospital de Quevedo.  En  el  recorrido  me  dijeron  que  el  quirófano  no
funcionaba porque se había quemado un foco y no había dinero para poner  uno
nuevo. No se trataba sólo de falta de dinero, sino de falta de  consciencia,
falta de compromiso con el  país  y  con  su  gente.  Ese  es  el  país  que
recibimos, ese es el país del que estamos saliendo.


Pero, prohibido  olvidar,  ahora  que  enfrentamos  durísimas  pruebas,  nos
acusan de todo. Si  algo  falla,  es  noticia  de  primera  página,  si  nos
atrasamos con las asignaciones a los gobiernos locales... Les puedo  mostrar
periódicos de antes de nuestro Gobierno que era cotidiano tener 6  meses  de
atraso. Ahora que se derrumba el precio del petróleo, se aprecia el dólar  y
nos atrasamos dos meses: escándalo.


En buena hora que hayan subido los estándares, pero qué lamentable que  haya
esa crítica destructiva, por hacer daño. Por eso es que  no  lo  apreciamos.
No es que rehuyamos la crítica, que no respetemos la opinión de  los  otros.
No. Es la mala fe que, evidentemente, muestran algunos, porque no son  ganas
de construir, sino de destruir. Cuando no había ni para  los  focos  de  los
quirófanos, no era noticia en los periódicos.


Si, de repente -ahora que la medicina es gratuita-, nos faltan medicinas  en
algún hospital, es noticia de primera página. Insisto, el  de  ellos  no  es
ánimo de contribuir, de construir, es el ánimo -y todos lo sabemos,  no  nos
engañemos- de destruir. Ahora sacan que nos hemos atrasado con Solca.


Aquí, algunas reflexiones, queridos compatriotas,  porque  en  estas  épocas
difíciles es bueno replantearse algunas cosas.


En estas dificultades,  surgen  oportunidades,  surgen  reflexiones,  surgen
evidencias. Por ejemplo, evidencias  de  cómo  en  realidad  todo  el  mundo
depende del Estado. Todo el mundo sataniza el gasto  público  pero  todo  el
mundo recibe gasto público. Sin embargo, todo el mundo quiere  ser  autónomo
o privado. Se supone que la primera autonomía es la financiera.


Entiendo que en los gobiernos locales -aunque  deben  mejorar  su  autonomía
financiera- cerca del 85% de sus  ingresos  es  del  Gobierno  central,  por
transferencia, y sólo un 15%  es  propio.  Hay  que  hacer  mayor  esfuerzo,
porque es el índice más bajo de autofinanciamiento de  América  Latina.  Ese
es uno de los grandes  desafíos  de  nuestros  gobiernos  locales.  Pero  es
entendible que los municipios reciban asignaciones del Gobierno.


Obviamente hay otras funciones que deben ser  financiadas  por  el  Gobierno
central  y  mantener  plena  autonomía,  como  la  Función   Judicial,   las
universidades,  ya  que  en  nuestra  Constitución  se  establece  que   las
universidades públicas son gratuitas.


Ahora, algunas veces se malentiende la autonomía. La autonomía  no  es  que,
con esa plata, las universidades van a hacer lo que les dé la  gana,  van  a
desperdiciar, van a pagarse 12 mil dólares los  funcionarios,  etc.  No.  La
autonomía significa que nadie puede decir a  ese  profesor  cómo  dictar  su
clase, a quién pasar de año, a quién dejar.


Algo similar en la parte judicial: autonomía es que nadie puede decir  a  un
juez: "Declare culpable (o inocente) a tal persona". Pero no es  que  pueden
hacer lo que les dé la gana con  la  plata,  tener  3  millones  de  juicios
atrasados. Ahí tenemos todo el derecho de reclamar.


Y resulta que también es autónoma la Casa de la Cultura, pero toda la  plata
la recibe del Estado. Resulta que también  son  autónomas  las  federaciones
deportivas, pero toda la plata la reciben del Estado.


Y resulta que hay una serie de fundaciones privadas,  y  gran  parte  de  la
plata la reciben del Estado. Una de ellas es  Solca.  Cuidado,  esto  no  es
nada personal. Yo quiero  mucho  a  los  directivos  de  Solca:  son  buenas
personas, pero es un  mal  concepto  que  ha  habido  en  el  país,  la  mal
entendida autonomía. "Como no les gusta el  Estado,  hacemos  una  fundación
privada, pero toda la plata del Estado". Eso  en  otros  países  es  incluso
ilegal, rompe los conceptos elementales de lo que es público  y  lo  que  es
privado.  Es  decir,  si  todo  se  financia  con  recursos  públicos,   esa
institución debe ser pública. "Ah, no, es que no  me  da  plata  el  Estado,
sino es una ley la que me daba  asignaciones".  Pues  esa  ley  implica  una
obligatoriedad, lo que se llama técnicamente un intercambio  no  voluntario:
"Tenía que dar de  mi  bolsillo  para  una  fundación  privada".  Y  eso  en
cualquier parte del mundo también es  legítimo.  Tenemos  que  replantearnos
estas cosas.


Aquí se evidencia cómo todo el mundo sataniza el gasto  público  y  todo  el
mundo vive del gasto público.


Flacso, una universidad de posgrados en  Quito.  Tenemos  que  preguntarnos,
Chato  [Castillo,  alcalde  de  Loja],  por  qué  tenemos  que  financiar  y
subsidiar dos universidades de posgrado en Quito,  y  que  además  se  dicen
internacionales. ¿Por qué no en Loja? ¿Por qué no en Guayaquil? ¿Por qué  no
en Machala? Esas son las grandes injusticias  territoriales  también.  Estas
universidades son internacionales, son autónomas, y el Estado les da más  de
32 millones. Muchos de esos investigadores de tiempo completo en la  Flacso:
Felipe Burbano de Lara, [por ejemplo], toda esa gente, viven  en  todas  las
radios criticando "el  derroche",  "el  excesivo  gasto  de  Correa"  y  "el
agresivo gasto público", y viven del gasto público. Esa es la hipocresía  en
nuestro país, ese es el doble estándar.


Ciertos alcaldes  -Nebot,  en  Guayaquil-  dicen:  "¡El  gasto  público,  el
excesivo gasto público!". Yo llevo un año gobernando este país con  cero  de
ingreso petrolero. Cero. No sólo cero: hemos tenido que  pagar  por  primera
vez en lo que se llama balance  petrolero:  en  vez  de  recibir  plata  del
petróleo, hemos tenido que dar plata para el petróleo, hemos tenido que  dar
1.600 millones de dólares para que Petroamazonas  pague  a  sus  proveedores
para poder importar combustible. Ya va un año  recibiendo  cero  de  ingreso
petrolero, y, por el contrario, hemos tenido que desembolsar 1.600  millones
de dólares para sostener  el  sector  petrolero,  por  el  desplome  de  los
precios del petróleo.


Pero si nos atrasamos dos meses, incluso en el Municipio de  Guayaquil,  que
es tan arrogante, que se cree autosuficiente,  ya  no  saben  qué  hacer.  Y
después nos acusaban a nosotros de que éramos los que no habíamos  ahorrado,
los que no teníamos liquidez. Llevamos un año con  cero  ingreso  petrolero.
Son ellos los que no ahorraron y los que no saben manejar liquidez.


En este ejemplo de Solca, al que tanta  promoción  están  dando  los  medios
nuevamente, no con  ese  afán  de  crítica  constructiva,  sino  de  crítica
destructiva, para quitarnos la  alegría,  para  decir  que  todo  está  mal,
primera reflexión: ¿cuál es la verdadera  autonomía?,  ¿para  qué  se  hacen
fundaciones privadas si toda la plata  la  van  a  recibir  del  Estado?  En
Estados Unidos, hay clínicas privadas, en Europa hay clínicas  privadas  sin
fines de lucro, pero la plata la ponen los socios, los  que  organizaron  la
fundación, no la plata del Estado.  Si  no,  debería  ser  una  clínica  del
Estado.


Segunda reflexión. Ahí sí, [en  el  caso  de  Solca],  para  los  medios  de
comunicación está bien el gasto público. ¿Ustedes ven cómo  son  selectivos,
cómo no hay consistencia  en  los  conceptos,  cómo  hay  una  doble  moral?
"¡Gasto público excesivo!", "¡Gasto público malo, terrible!". Pero  hay  que
pagar los 130 millones a Solca. Adivinen qué: eso se  llama  gasto  público,
pero ahí sí está bien. ¿Si se dan cuenta cómo los engañan?


Tercera reflexión. Si Solca, con esa plata, hace  un  nuevo  hospital:  "Qué
buena gente que son los dirigentes de Solca". Si nosotros,  con  esa  plata,
directamente  hacemos  un  hospital:  "Correa  demagogo",  "Demasiado  gasto
público". Bueno, esos hospitales de Solca, para que se enteren, también  son
gasto  público,  son  financiados   con   nuestra   plata.   Pero   hay   un
intermediario: la fundación privada  llamada  Solca.  Así,  se  ocultan  las
cosas, es decir, se triangulan las cosas.


Y, así, brotan los dobles estándares, las inconsistencias:  se  sataniza  el
gasto público pero los mismos medios de comunicación que lo satanizan  ahora
son los heraldos para que paguemos la plata a  Solca.  Eso  se  llama  gasto
público. "Es que, si no, Solca no puede  construir  hospitales":  con  plata
del  Estado.  Pero  si  nosotros  construimos  esos  hospitales,   se   dice
"derroche", "excesivo gasto", "irresponsabilidad". Pero  si  damos  a  Solca
para que los construya, ahí sí está bien.


Son todas las cosas que hay que enderezar en este país. Cierro paréntesis.


Y este paréntesis se abrió por el caso de ese hospital de Quevedo,  créanme,
en donde  no  funcionaba  un  quirófano  porque  no  había  luces  para  ese
quirófano. Se había quemado el foco, y no había con qué  reemplazarlo.  Pero
ahí no era noticia. Qué bueno que hayamos elevado los estándares,  pero  que
se hagan críticas constructivas. Tengamos una  sola  moral  y  reflexionemos
sobre algunas cosas, como la mal entendida autonomía: todo el mundo en  este
país quiere ser autónomo, todo el mundo quiere ser  privado,  pero  toda  la
plata del Estado. Y eso no es  verdadera  autonomía  ni,  por  supuesto,  en
absoluto, sector privado. A transparentar un poquito las cosas.


LA REVOLUCIÓN EN SALUD


Después de 9 años, compañeros, de Revolución Ciudadana, el sistema de  salud
pública se ha transformado por completo a través de un  Modelo  de  Atención
Integral de Salud. Como los tecnócratas son especialistas en  poner  nombres
bonitos, le han puesto MAIS,  haciendo  una  analogía  con  maíz.  Hoy,  los
equipos de salud se acercan a la gente.


Lo decía Margarita [Guevara Alvarado, ministra de Salud Pública]: aquí,  los
doctores tienen que ir a visitar las comunidades,  tienen  que  visitar  las
familias, para la salud preventiva. Hay una Sala de Reuniones, en la que  se
tiene el mapa de la parroquia, con puntos de interés, con  puntos  de  mayor
recurrencia de ciertas patologías,  etc.,  y  los  médicos  reflexionan,  se
reúnen con la comunidad, dan capacitación.  Se  reúnen  para  planificar  el
trabajo.


Eso es lo que se llama atención extramuros.  Intramuros  es  cuando  ustedes
vienen al Centro de Salud a ponerse una  vacuna,  a  sacarse  una  muela,  a
atenderse. Extramuros es cuando sale la  Brigada  de  Salud  a  visitar  las
diferentes familias, y ese también es un rol sumamente importante  de  estos
Centros de Salud.


Se logra así el contacto con el primero de tres niveles de  atención  médica
que  corresponden  a   los   Centros   de   Salud   como   este,   tipo   A,
intramuros/extramuros,  y  donde  se  resuelve   normalmente   el   80%   de
atenciones.


Esa era otra gran ineficiencia de nuestro sistema de  salud.  Dicen  que  no
ahorramos. Somos el Gobierno que más ahorra, pero ese  ahorro  viene  de  la
eficiencia: no se contabiliza, pero  existe.  Una  buena  carretera,  cuánto
tiempo les ahorra, pero ¿dónde está contabilizado ese ahorro? Pero existe.


Anteayer inauguré el nuevo  edificio  de  la  Judicatura  de  Zamora:  hemos
reducido a la tercera  parte  el  costo  de  cada  proceso,  las  audiencias
fallidas han bajado de 30%-40%  a  menos  del  4%.  Más  de  6.000  personas
privadas de la libertad no han tenido que salir de la cárcel  con  custodio,
con transporte, porque se  pueden  hacer  videoconferencias.  Eso  significa
centenas de millones de dólares ahorrados para el pueblo  ecuatoriano.  Pero
como no están en un asiento contable, registrado en algún lado, los  que  no
entienden de economía -tan sólo de contabilidad a  lo  sumo-  dicen  que  no
existe. Existe, y es sumamente importante.


Antes por el 100% de dolencias  -un  dolor  de  cabeza,  una  diarreíta,  un
resfriado- se iba al hospital. Y resulta que la atención en el hospital  nos
cuesta el doble o el triple, por la infraestructura, por  los  equipos,  por
los médicos que están especializados en otras cosas, cuando el 80%  de  esas
patologías se puede resolver en Centros de Salud. Es decir,  es  mejor  para
el ciudadano, que no tiene que trasladarse a un hospital, y  es  mejor  para
el Estado, que lo puede atender con igual calidad y con mucho menor costo.


Todo esto no es sólo un derecho -y eso debería ser suficiente  para  sembrar
el país de Centros de Salud-, sino que también es eficiente  económicamente:
ahorra recursos, ahorra tiempo a ustedes, ahorra costo  de  la  atención  al
Estado. Mientras 20% de aquellos casos más complejos es derivado al  segundo
nivel -es decir, hospitales básicos y generales- o al tercer nivel,  que  es
el último nivel -que son los hospitales de especialidades-, de aquí  se  los
deriva, en caso de ser necesario, pero ya no va el paciente  a  congestionar
los grandes hospitales para tratarse una diarreíta, un resfrío, etc.


Créanme que ni haciendo una consultoría a propósito  para  congestionar  los
hospitales, se lograba hacer tan  bien  esa  congestión,  ese  desborde  que
teníamos en nuestros hospitales con la gente. ¿Por qué?  Por  ejemplo,  para
tomarse una muestra de laboratorio había que ir al hospital y  para  retirar
los resultados de la muestra había que ir a retirarlo al propio hospital.  O
sea, a todo el  mundo  se  lo  mandaba  al  hospital,  perdiendo  tiempo  el
ciudadano y dinero el Estado.


Ahora, las muestras  se  toman  aquí.  Estos  Centros  de  Salud  no  tienen
laboratorio, pero es la muestra la que se mueve, no el ciudadano,  y  vienen
a retirar los resultados aquí. Y ojalá que los  puedan  enviar  por  correo,
vía Internet, etc. Es decir, ya no  se  mueve  el  ciudadano,  se  mueve  la
muestra. Eso también es eficiencia, ahorro.


Queridos compañeros, unas  ideas  muy  importantes.  Seguramente  nunca  han
escuchado hablar de este tipo de cosas, y algunos dirán:  "Ah,  cierto.  Así
se  podía  haber  hecho",  porque  nos  acostumbraron   al   maltrato.   Nos
acostumbraron a eso: "Vaya a tomarse el examen y viaje dos horas hasta  Loja
y  después  trae  los  resultados".  Y  así  siempre  había  sido.   Y   nos
acostumbramos. Eso puede ser común, pero jamás fue normal.  No  era  normal.
Era torpe, era ineficiente, una falta de respeto al ciudadano.


Ahora, las muestras se toman aquí, viaja la muestra a Loja, y  regresan  los
resultados, para que el ciudadano cruce la calle y  retire  sus  resultados.
Eso es ahorro también: ahorro de  tiempo,  ahorro  de  recursos,  ahorro  en
transporte, pues ¿cuánto les habría costado? Una  cosa  es  transportar  una
muestra, otra cosa es transportar una persona.


Pero la salud no es solamente la ausencia de enfermedad. Ese es  otro  error
en el que se caía en la estrategia de salud: se hacía lo  contrario.  En  la
práctica nunca se hizo nada: "La salud preventiva", "la salud curativa",  se
decía en los discursos, y nunca se invirtió en salud preventiva.


Esto es salud preventiva: los Centros de Salud dentro de  la  comunidad.  La
salud no es solamente la ausencia de enfermedad, se trata  también  de  todo
el cuidado constante e integral del ser humano.


Por eso nuestros  centros  de  salud  no  deben  actuar  sólo  luego  de  la
enfermedad -salud curativa-, sino también antes de que  se  produzca  -salud
preventiva-. El pueblo más sano no es el que más se cura, sino el que  menos
se enferma.


Trabajamos para lograr que  nuestro  pueblo  sea  consciente  de  su  propia
salud, pues la salud no es sólo obligación del Estado. Algunas veces  caemos
en el paternalismo: "Señor Estado,  resuélvame  todos  los  problemas".  No,
compañeros. Algunas veces hay que  preguntarse  qué  podemos  hacer  por  el
país, no sólo qué el país puede hacer por nosotros.


Y en cuestiones de salud uno de los principales  responsables  son  ustedes.
Necesitamos que compartan esa conciencia para ayudar a que su familia  y  su
comunidad se mantengan saludables: cuidando lo que comemos, dejando  vicios:
alcohol,  cigarrillo,  etc.  ¿Saben  cuánto  nos  cuesta  tratar   problemas
vinculados a la mala alimentación, problemas  estomacales,  etc.,  problemas
vinculados con el cigarrillo?


Además de que es un costo social, lo más importante  es  que  incide  en  la
salud de sus familias. Así que todos debemos poner  de  nuestra  parte  para
mantener la salud de nuestras familias, de nuestras comunidades.


La prevención es uno de los grandes conceptos que  TODOS  debemos  poner  en
práctica: alimentarnos sanamente, por ejemplo.


LOS CAMBIOS EN LA INFRAESTRUCTURA


Con el Centro de Salud de El Lucero, que hoy inauguramos, el  Ecuador  tiene
en pleno funcionamiento 54 nuevos centros de salud, este es uno más:  29  de
tipo A, 8 de tipo B y 17 de tipo C.


Incluso se han  hecho  categorías  menores,  más  específicas,  porque,  por
ejemplo, de repente un tipo C que tiene dos salas de parto, cuatro camas  de
hospitalización, como el Centro de Salud de El Cisne, en Guayaquil,  se  han
tenido que aumentar dos camas, porque era tal la afluencia  de  público  que
fueron insuficientes las cuatro camas para parturientas.


En otros, en cambio, se ha tenido que suspender una sala de  partos  de  dos
camas porque no había la afluencia suficiente de público. Entonces,  se  han
hecho incluso tipo C1, tipo C2.


Aquí también, compañeros, hay varias ideas importantes. Primero,  todo  esto
está planificado ya, en  lo  que  llamamos  la  microplanificación:  ustedes
pueden  entrar  a  la  página  de  Senplades,  la  Secretaría  Nacional   de
Planificación, y saber dónde va a haber un Centro de Salud y  de  qué  tipo:
A, B, C, dónde va a haber una Escuela del Milenio,  dónde  va  a  haber  una
UPC, dónde va a haber una UVC, etc. Salvo las carreteras, que las  tiene  el
MTOP. Los servicios: UPC, CIBV, Centros  de  Salud,  Escuelas  del  Milenio,
todo está planificado: microplanificación en el territorio.


No vamos a poder hacer todo nosotros, ni de lejos. Este es un  camino  hacia
el desarrollo. Esto toma décadas. Pero ya tenemos la ruta, y hay que  ir  lo
más rápidamente posible. Entonces, sea el Gobierno que fuere el próximo,  ya
sabe lo que tiene que hacer, y los ciudadanos saben a  qué  tienen  derecho.
Consulten  esa  página  web,  para  que  sepan   qué   servicios   públicos,
infraestructura pública deben haber en  territorio,  en  este  caso,  en  El
Lucero, en Cariamanga, en Calvas, y sepan exigir a los próximos Gobiernos.


Son buenas noticias que  tengamos  54  nuevos  Centros  de  Salud,  pero  se
necesitan cerca de mil. Y ese es el tan satanizado "gasto público".  Lo  más
fácil para uno sería reducir gasto público y no hacer los Centros de  Salud,
no hacer Escuelas del Milenio, no hacer carreteras.


Borrando de la ecuación al ser humano es facilito cuadrar cuentas  fiscales,
pero estaríamos poniendo  la  carreta  delante  de  los  bueyes,  estaríamos
alterando las prioridades, la razón de ser de la economía, de  la  política.
Como el chiste ese:

- Me fui al estadio el lunes.
- Pero si el lunes no hay partido.
- Pero hay menos gente".

O sea, perdieron toda la perspectiva: "Cuadramos las cuentas". Pero  no  hay
salud, no hay educación, no hay carreteras, no hay  bono  para  los  adultos
mayores, no hay nada. Perdieron toda la perspectiva.


Es muy fácil cuadrar cuentas si se borra de  esa  ecuación  al  ser  humano,
pero el fin de la economía, el fin de la política, es  precisamente  el  ser
humano, sus comunidades, nuestra sociedad, compañeros.


Otros 36 Centros de Salud están en proceso de  construcción  justo  en  este
momento, pero faltan centenas de centros. El camino  está  trazado  con  esa
microplanificación. Esa es la primera idea.


Segunda idea. A esto somos muy proclives los latinos, pero debemos  aprender
el pragmatismo de  los  anglosajones.  Ellos,  que  tienen  plata,  son  más
pragmáticos que nosotros. Nosotros queremos  hacer...,  y  lo  poco  que  se
hacía antes era diferente: ningún Centro de Salud era igual al otro,  ningún
hospital era igual al  otro,  ninguna  escuela  igual  a  la  otra,  ninguna
iglesia igual a la otra. Se hacía poco, se perdía  mucho  tiempo  y  costaba
más.


Si ustedes ven, por ejemplo, a los mormones,  que  es  una  iglesia  gringa,
toditos  sus  templos  son  parecidos.   Son   muy   bonitos,   funcionales,
impecables. No están inventando el agua tibia a cada rato. Debemos  aprender
eso.


Entonces, estos centros son estandarizados: los Centros de Salud tipo A.  Si
van a otros lugares,  ustedes  encontrarán  la  misma  infraestructura,  los
mismos servicios, la misma fachada, etc. De igual manera los  [de  tipo]  B,
los [de tipo] C, las Unidades del Milenio, las UPC.


Seamos  pragmáticos:  esto  está  estandarizado.  No  se  olviden,  hay   la
microplanificación ya  establecida:  sabemos  cuánto  necesitamos  de  estos
servicios. Recién estamos empezando.  Hay  que  continuar  esto,  deben  ser
políticas de Estado, pero tienen que exigir a los próximos Gobiernos.


Todo debe ser estandarizado, para ahorrar costos, ahorrar mantenimiento:  se
daña una ventana aquí, ya sabemos que la ventana que está en  bodega  en  el
otro Centro de Salud tipo A le sirve; para ahorrar en  administración,  para
mejorar transparencia: ya sabemos cuánto nos cuesta uno de nuestros  centros
de tipo A. Entonces, si de repente está costando  40%  más,  en  seguida  se
detecta el sobreprecio.


Estos  son  los  nuevos  Centros  de  Salud,  símbolo  del  Ecuador  de   la
excelencia, en donde lo público ya no es lo  peor,  como  antes.  Acuérdense
del Centro de Salud que tenían aquí, en El  Lucero,  que  era  en  una  casa
arrendada.


Recuerden los retenes policiales de antes. En el camino  pasé  por  tremenda
UPC (Unidad de Policía Comunitaria), en donde, en primer lugar, hay un  buen
ambiente de trabajo para los propios policías, porque cómo se  maltrataba  a
nuestros policías haciéndolos trabajar y dormir en pocilgas. En  la  campaña
de 2006 vi policías que dormían en colchones prestados por  los  vecinos,  y
el colchón sobre el suelo. Ahora vean la habitabilidad de esas  nuevas  UPC,
cómo los policías, como trabajadores  públicos,  servidores  públicos,  como
seres humanos, siempre  lo  merecieron.  Pero  comparen  esas  UPC  con  los
retenes que había antes.


Se nos hizo creer que lo público debía  ser  lo  peor.  No,  compañeros,  lo
público puede ser y con la Revolución es lo mejor, y si es para los  pobres,
mejor aún, incluso lo más bonito.


Esto embellece el barrio. La Revolución Ciudadana es también  la  revolución
de la estética. No es que se tiene que gastar más para  hacer  una  cosa  de
buen gusto: fachadas de  buen  gusto,  llenas  de  color,  como  es  nuestra
Revolución, la revolución de la alegría, de los colores, etc.


Da gusto ver y utilizar estos  centros:  embellecen  y  dignifican  nuestros
entornos urbano y rural. Las unidades de atención que administra el  MSP  en
todo el territorio en total son unas 1.985,  y  todas  están  funcionando  y
siendo  homologadas  con   el   nuevo   modelo   de   atención,   equipadas,
repotenciadas, con categorías A, B, C, y los servicios que corresponden.


Aquí una buena noticia, hay muchas buenas noticias, muchas  buenas  noticias
cotidianas. A mí me gusta  mucho  hacer  visitas  sorpresa.  Al  inicio  del
Gobierno me tenía que tomar un  antidepresivo  antes  de  hacer  una  visita
sorpresa, porque era un desastre lo que encontraba. Claro, si  se  anunciaba
mi visita, todo estaba bien pintadito, bien listo, bien limpio... y  olía  a
pintura fresca porque lo pintaron el día anterior, cuando se  enteraron  que
iba. Por eso es bueno  hacer  visitas  sorpresa.  He  hecho  muchas  visitas
sorpresa porque estoy recorriendo territorio,  y  la  verdad  es  que  estoy
gratamente sorprendido.


Hace dos semanas, en Chillanes, visité  una  comunidad,  una  comunidad  muy
pobre. Había una  escuelita  muy  pobre,  ¡pero  qué  digna,  impecable!  Se
mostraba el cariño de los profesores, con  nuevas  bancas,  con  materiales,
con biblioteca, pese a que la infraestructura era un poquito vieja.


Luego, recorriendo el alto  de  El  Oro,  cuando  inauguramos  la  carretera
Portovelo-Salatí-Ambocas,  pasé  de  sorpresa  por  el  hospital  de  Piñas:
impecable. Una infraestructura vieja. Tampoco caigamos  en  la  peluconería:
"No, ya tiene 40 años. Necesitamos otro hospital". Cuidado.  En  Europa  hay
hospitales, escuelas de 300 años. Depende de  cómo  se  los  mantenga  y  la
calidad de la  construcción  original.  Algunas  veces  eso  ha  fallado  en
Ecuador; han sido construcciones de muy mala calidad. Pero  el  hospital  de
Piñas, impecable.


Sobre la inauguración de la carretera Portovelo-Salatí-Ambocas ([la que]  ya
me están pidiendo que vaya hasta El  Cisne):  todo  eso  es  gasto  público.
Aunque no nos  corresponde  esa  carretera,  siempre  estamos  dispuestos  a
ayudar. Pero ese es el gasto público, compañeros. Entendamos  que  el  gasto
público son ustedes, no se me dejen engañar. Para los de siempre,  el  único
gasto público que vale es el salvataje bancario  o  la  sucretización,  para
los más ricos, no para los más pobres. Ese viejo país, nunca más.


Cuando vine, hace un par de días, iba hacia Zamora, llegué por  la  noche  a
acá, a Loja, y caí de sorpresa en  el  Centro  de  Salud  de  Catamayo,  que
inauguramos ya hace un año: impecable. Esas cosas no se veían antes.


En Guayaquil, de sorpresa también, fui a dormir en un barrio popular que  se
llama El Cisne 2, en el suburbio de Guayaquil, y  fui  al  Centro  de  Salud
tipo C: impecable.


Felicita, [Margarita Guevara], a todos esos equipos. Eso  no  existía  antes
en el país. Algo está cambiando, compañeros, y para bien.


Sin embargo, no en todos lados hemos podido  hacer  estas  infraestructuras.
Les insisto:  faltan  centenas  de  estos  centros.  Todavía  tenemos  desde
sencillos puestos de salud, con un médico y un  ayudante,  hasta  hospitales
del más alto nivel. En general, claro,  puede  haber  las  excepciones  aún,
pero, antes, la excepción era que algo funcionara bien. Les insisto, de  las
visitas que he hecho en los últimos días  -tal  vez  media  docena-,  no  ha
habido un solo establecimiento  público,  hospital,  escuela,  que  yo  haya
encontrado en mal estado, en el  sentido  de  descuidado,  sucio,  etc.  Son
cosas que me dan mucha esperanza.


Tenemos 133 hospitales, 89 básicos, 29 generales, 13 especializados y  2  de
especialidades.   No   hemos   podido   rehabilitar   todos,   hacer   nueva
infraestructura, pero todos  tienen  su  personal  de  salud,  todos  tienen
medicina, equipos nuevos, incluso el de Zamora, que  es  un  hospital  viejo
pero del  que  me  decían:  "Está  funcionando  de  maravilla",  con  nuevas
camillas, nuevos instrumentos, etc. Todos están adecuadamente equipados.


En 9 años  de  Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  hemos  entregado  21
hospitales entre nuevos y  repotenciados.  "Repotenciado"  significa  "mejor
que nuevo". Y hasta 2017 la meta es llegar a 38. Para que comparen:  en  los
27 años anteriores a la Revolución Ciudadana,  desde  1979  hasta  2006,  se
construyeron  33  hospitales.  Nosotros  vamos   a   dejar   construidos   o
repotenciados, mejor que nuevos, 38  en  10  años,  compañeros.  Esa  es  la
Revolución.


Muchos de esos hospitales  jamás  prestaron  un  servicio  adecuado.  Cuando
llegó este Gobierno,  sobre  todo  en  el  IESS,  era  más  plata  para  más
hospitales: y en el Hospital de Ambato nunca  se  utilizó  un  piso,  en  el
Hospital de Latacunga no se utilizaron dos pisos, en el Hospital  de  Ibarra
nunca se utilizó un piso, en el Hospital de Guaranda  nunca  se  utilizó  un
piso... Y dije: "Primero optimiza", y sacamos  400  camas  adicionales  sólo
utilizando totalmente  los  hospitales  ya  existentes.  400  camas  son  un
megahospital. Y recién me entero que me engañaron: el que sabemos me  engañó
y no ocupó totalmente el de Guaranda, porque  ahí  también  se  pueden  usar
muchas más camas, ya que hay un piso desocupado, pero ni siquiera  prestaban
el servicio adecuado en los hospitales que construyó la partidocracia.


Los hospitales públicos ahora cuentan con  una  acreditación  internacional.
No sólo hemos mejorado en cantidad, esto es  sumamente  importante.  Siempre
nos exigiremos lo máximo, en educación, en todo. Para  evitar  los  amarres,
las argollas, nos compararemos y  exigiremos  estándares  internacionales  y
nos acreditaremos con organizaciones internacionales.


En el caso de educación, además de las decenas de Escuelas del  Milenio,  el
aumento de matrícula, de  infraestructura,  años  de  escolaridad,  personal
docente,  etc.,  ya  tenemos  más   de   200   colegios   con   Bachillerato
Internacional (BI). Ese es el bachillerato más importante a  nivel  mundial.
Somos el segundo país del continente en cantidad de colegios  con  BI,  sólo
superado por Estados Unidos, que tiene 20  veces  más  habitantes.  Pero  en
2017,  cuando tengamos los 500 colegios con BI, tendremos  más  incluso  que
el  propio  Estados  Unidos.  Antes  de  nuestro  Gobierno,  ¿saben  cuántos
colegios  públicos  con  BI  había?  Cero.  Sólo  había  unos  12  privados,
carísimos, que se publicitaban diciendo que tenían BI.  Ahora,  centenas  de
colegios  públicos  tienen  BI.  Este  es  un  título   que   acredita   una
organización  suiza.  O  sea,  no  es  el  colegio  el  que  dice:  "Yo  doy
Bachillerato Internacional". No. Lo tiene que decir la  organización  suiza:
"Este colegio tiene BI". Ya tenemos más de 200 colegios públicos, y vamos  a
llegar a 500.


Algo similar con los hospitales. Nos  pusimos  bajo  la  observación  de  la
principal y más exigente organización  de  acreditación  de  hospitales  del
mundo, que es la Oficina Internacional de Acreditación de  Canadá,  la  ACI,
por sus siglas en inglés: la Accreditation Canada Internacional.


¿Saben cuántos hospitales acreditados hay? Ya tenemos 38. Vamos a  llegar  a
44. ¿Saben cuántos hospitales  públicos  acreditados  hay  en  el  resto  de
América Latina, de habla hispana: México, Argentina,  Cuba,  Uruguay,  etc.?
Cero. Nosotros tenemos más de tres docenas y vamos a llegar  a  más  de  40,
compañeros.


En nuestra querida provincia de Loja entregamos  el  Hospital  de  Catacocha
hace tres años, y, por supuesto, también recibió  su  acreditación  con  una
calificación de casi 97 puntos, 97%. Felicitaciones  a  nuestros  compañeros
del hospital de  Catacocha.  También  hemos  repotenciado  y  acreditado  el
Hospital Isidro Ayora de Loja, que incrementará su capacidad de  243  a  304
camas.


Algunos dirán: "Pero se demoran mucho". Sepan que es más fácil construir  un
nuevo hospital que repotenciar uno en marcha. ¿No  ven  que  hay  que  tener
sumo cuidado? Mientras se están construyendo, por otro lado  están  haciendo
una cirugía, a pocos metros hay gente  hospitalizada.  Entonces,  se  demora
mucho más. De hecho, si empezara  a  dejarme  llevar  de  esta  experiencia,
preferiría, para no perder el tiempo y si el hospital original está  en  muy
mal estado, hacer un hospital al frente y derrumbar el viejo  a  repotenciar
el original, porque, insisto, toma muchísimo tiempo.


Es así que, sumados los Centros de Atención del Ministerio de Salud  Pública
y los del IESS, en Loja tenemos un total de 210 centros.


Y esta es otra cosa importante. Lean la Constitución: la  salud  no  es  una
mercancía. No es que el que la puede pagar accede a la salud y  el  que  no,
se muere en las puertas de los hospitales. Por eso  la  Constitución  ordena
un  solo  sistema  de  salud.  Es  decir,  que  actúen  coordinadamente   el
Ministerio de Salud, el  IESS,  el  Issfa,  el  Isspol  e  incluso  clínicas
privadas, porque no se puede enfocar ni siquiera la salud  privada  como  un
negocio, una simple mercancía, porque estamos hablando  de  un  derecho:  la
salud de los seres humanos.


Y la  Constitución  también  dice  que  el  rector  de  ese  sistema  es  el
Ministerio de Salud. Entonces, estamos coordinando muy bien con el IESS,  el
Seguro Social Campesino, etc. En donde ellos hacen un  centro  de  salud  de
esta naturaleza, pues ya no lo hace el Ministerio de Salud -por ejemplo,  en
Zaruma lo está haciendo el  Seguro  Social-,  entonces,  ya  no  construimos
nosotros, sino que nos vende servicios el Seguro Social, y viceversa.


LAS MENTIRAS SOBRE EL AHORRO


Compañeros, 2015 fue un año durísimo en  lo  económico,  pero,  a  pesar  de
ello, el presupuesto para salud en  2015  fue  de  casi  2.500  millones  de
dólares. El tan satanizado "gasto público". Para mí  es  facilito  volver  a
los niveles de la partidocracia. Pero eso significa  muerte,  eso  significa
dolor, eso significa mala calidad de vida.


En estos momentos, el Ministerio de  Salud  está  gastando  90  millones  de
dólares en hemodiálisis para atender a 6.000 pacientes.  Cada  paciente  nos
cuesta más de 1.400 dólares  por  mes.  Yo  he  preguntado  a  los  médicos:
"Cuando no teníamos este servicio y la gente no  tenía  los  1.400  dólares,
¿qué pasaba?". "Se morían". Se morían centenas  de  pacientes,  centenas  de
ecuatorianos, centenas de seres humanos  por  no  tener  los  1.400  dólares
mensuales para su tratamiento de hemodiálisis. Pero  como,  seguramente,  no
tenían apellidos rimbombantes -porque esa gente sí se  lo  puede  pagar,  sí
puede  pagar  ese  tratamiento-,  sino   que   era   gente   sencilla,   muy
probablemente de El Lucero, de Cariamanga, de Calvas, de  Paltas,  etc.,  no
salían en los periódicos. Ahora que estamos  invirtiendo  90  millones  para
salvar eses miles de vidas, eso sí sale en  el  periódico:  "Excesivo  gasto
público".


Alguien está loco, compañeros. Y, sinceramente, creo que no  soy  yo.  Nadie
espera  aplausos,   ¡pero   tampoco   espere   esas   barbaridades!,   ¡esas
contradicciones! Por fin se está haciendo lo  que  se  tenía  que  hacer,  y
ahora es que está mal. Cuando se moría la gente, no eran titulares, no  eran
noticia. Cuando se paga para salvar vidas, eso sí es un escándalo.


¡Ya  basta,  compañeros!  Ese  pasado,  ¡nunca  más!   ¡Prohibido   olvidar,
compatriotas!


Hemos gastado en 2015 cerca de  2.500  millones  de  dólares  en  salud.  Es
decir, más de lo que destinaron a salud los 4 últimos Gobiernos. En  efecto,
en 10 años, esos Gobiernos apenas invirtieron 2.000 millones de  dólares  en
salud. Nosotros, en un solo año, hemos invertido mucho  más,  y  en  un  año
difícil, económicamente difícil, invertimos 2.500 millones de dólares. Y  en
los 9 años de Revolución Ciudadana hemos destinado a  salud  más  de  13.000
millones de dólares.


Compatriotas, que nos roben todo, menos  la  esperanza,  menos  la  alegría.
Hemos  hecho  las  cosas  muy  bien.  Las  seguimos  haciendo  bien,   pero,
obviamente, son momentos difíciles...


¿Se acuerdan cuando les hablaba el año pasado de  que  estábamos  preparados
para un precio del petróleo de 20 dólares? Era un caso extremo,  impensable.
Y decían los mismo de siempre: "Correa está loco",  "Mentira",  etc.  En  la
última semana, el precio del petróleo llegó a  16  dólares,  porque  nuestro
petróleo se vende con descuento. Entonces, si el petróleo marcador, el  WTI,
el Brent, está a 25 dólares, hay que restarle unos 6  dólares  para  nuestro
crudo Oriente, que es de mejor calidad, y unos, fácilmente, 8  dólares  para
el crudo Napo. Ese crudo Napo estuvo a 16 dólares. El crudo Oriente,  a  18-
19 dólares, y hemos continuado.


Hace un año que estoy gobernando sin un solo centavo de  ingreso  petrolero,
pero, aquí, el único que parece que tiene que abrocharse  los  pantalones  y
los cinturones es el  Gobierno  central.  Universidades,  ciertos  gobiernos
locales, ciertas fundaciones privadas, como  si  no  fuera  con  ellos.  No,
compañeros.


Estos momentos difíciles aportan  algunas  cosas.  Entre  ellas,  evidencian
cuántas supuestas instituciones, organismos privados, "autónomos",  dependen
del tan satanizado "gasto  público".  Gasto  público  que  se  financia  con
ingreso que se ha desplomado. Así  que  todos  tenemos  que  abrocharnos  un
poquito, apretarnos un poquito los cinturones, compañeros.


Y nos dicen: "Correa está loco, niega la realidad", "Todo está  en  crisis",
"Todo está mal". Eso en comunicación se llama "framing",  "marco":  cómo  la
prensa, sin escrúpulos, logra  imponer  esos  marcos  para,  de  ahí,  poner
dentro de ese marco cualquier cosa que pase. Tener  una  tasa  de  desempleo
menor del 5% en Ecuador, es algo extraordinario. Tenemos la  tasa  más  baja
de los últimos  años.  Tener  una  tasa  más  baja  del  4%,  es  algo  casi
imposible. Eso lo logramos en 2014: tuvimos 3,8% de  desempleo,  algo  nunca
visto en Ecuador, bajísima, y la más baja de América Latina. Eso  significa,
en una población económicamente activa de 8 millones de  personas,  320  mil
desempleados, pero como nadie hablaba de crisis,  ahí  estaban,  y  era  una
cifra récord: 3,8.


Quieren convencernos de que todo está mal, que ya no  tenemos  salida,  para
que voten por ellos. Nunca dan soluciones, pero asustan a la gente;  esa  es
la táctica para atraer supuestamente votos para la partidocracia.


Ahora, que tenemos 4,7% de desempleo, que sigue siendo menos  de  5%,  sigue
siendo la segunda más baja de América Latina -sólo nos gana México,  y,  con
todo respeto para México, en gran parte por la migración a Estados  Unidos-,
entonces, como ese 4,7% significa unas 400 mil personas  desempleadas,  cada
desempleado es noticia, y todo es producto de la crisis.


Entonces, compañeros, cuidado, esas  son  las  tácticas  de  los  medios  de
comunicación para robarnos la alegría. Por supuesto que estamos  enfrentando
momentos difíciles. Toda la América Latina lo está haciendo.  Y  lo  estamos
haciendo muy bien, compañeros.


Muchas veces, lo más importante en economía y  en  política  es  lo  que  no
sucedió. Algunos dicen: "Todo es culpa de Correa por no tener  los  fonditos
de estabilización cuando estaba alto el precio del petróleo".  Con  eso  nos
pueden sorprender un mes, dos meses, pero ya 18 meses de  caída  del  precio
del petróleo. ¡Ya quién les cree!


Y el tiempo nos ha dado la razón. El año pasado perdimos 7.000  millones  de
dólares en exportaciones. En una economía de 100 mil  millones  de  dólares,
es decir, 7 del PIB en exportaciones. Esos "fonditos", que  llegaron  en  su
mejor momento a 1.200 millones  de  dólares,  se  habrían  esfumado  en  dos
meses.  Pero  las  carreteras  siguen,  las  hidroeléctricas   siguen,   los
multipropósitos siguen. Y ya  estamos  exportando  energía  a  Colombia.  El
tiempo nos ha dado la razón: no hay mejor ahorro que saber invertir.


Se  demuestra  cómo   están   funcionando   los   multipropósitos.   En   el
multipropósito Cañar  creamos  un  río  artificial  de  25  kilómetros  para
desviar directamente agua al golfo. Ese río tiene más caudal que  el  Daule.
Con  las  lluvias  que  cayeron,  se  desvió  el  agua  por  ahí:   un   río
extraordinario, artificial, pero no se desbordó el Cañar. Ustedes no  habrán
escuchado que Puerto Inca está inundado, y  se  inundaba  todas  las  veces.
Como es gente sencilla, no sale en los periódicos. Pero ellos saben cómo  ha
cambiado su nivel de vida.


Por eso, si las elecciones fueran mañana, los volveríamos a derrotar 3 a  1,
compañeros.


Se han hecho ajustes. Nadie es insensato, nadie  es  irresponsable.  Sabemos
hacer las cosas, sabemos de economía.  El  ajuste  ecuatoriano  ha  sido  el
ajuste más grande de América Latina. El año pasado redujimos  gasto  público
en 3,2% del PIB.


Brasil,  cuyo  ajuste  tuvo  mucha  publicidad,  ajustó  1,1%.  En  términos
absolutos es mucho más que el ecuatoriano, porque la economía  brasileña  es
mucho más grande, es mucho más gente. Pero,  en  términos  relativos,  a  su
producción ajustó 1,1% del gasto. Nosotros ajustamos el triple.


Colombia  ajustó  1%.  Nosotros  más  del  triple.  México,  0,7%.  Nosotros
ajustamos cuatro veces más.


Pero ¿cuál es la diferencia? Que en la época de la partidocracia, el  ajuste
era el garrotazo para los más pobres: subida del  gas,  subida  de  la  luz,
subida de la gasolina, subida del teléfono. ¿O ya  se  olvidaron?  ¿Algo  de
eso ha pasado? No. Sí subimos la gasolina y la  electricidad,  ¡pero  a  los
más ricos! A los grandes  industriales,  a  los  grandes  comerciantes,  que
también recibían subsidio.


Entonces, como no hemos dado  el  garrotazo  a  los  más  pobres,  se  pasan
diciendo: "Correa es insensato", "La denegación de la  realidad",  "No  para
el gasto público", "¡No ha hecho nada!", cuando hemos tenido el  ajuste  más
grande de América Latina. Pero lo hemos sabido hacer: siempre protegiendo  a
los más pobres, siempre protegiendo a nuestra clase media, compañeros.


Sus críticas son el mejor ejemplo de nuestro éxito, porque si se  atreven  a
decir que no ha habido ajuste cuando tengo el ajuste más grande  de  América
Latina, significa que lo hemos hecho muy bien.


CARACTERÍSTICAS DEL CENTRO DE SALUD EL LUCERO


Sepan, compatriotas, que este Centro de Salud que desde ahora tienen  en  su
comunidad es el primero de estas características en la provincia de Loja.


En El Lucero reemplazamos el antiguo Centro de Salud,  que  estaba  bastante
deteriorado por los años, y  ahora  tenemos  una  edificación  completamente
nueva, con 1.500 m2 de construcción en un terreno de 3.040 m2.


Aquí se brindará atención  en  medicina  general  e  integral  y  enfermería
familiar  y  general,  odontología  general,  tamizaje  neonatal.  Esto   es
importantísimo: a chicos recién nacidos se les hace una prueba  para  evitar
discapacidades en su vida. Esto ha cambiado la vida de decenas de chicos,  o
sea,  es costoso el examen: casi 70 dólares por chico, pero esto  evita  una
vida que puede estar postrada permanentemente,  deteriorando  totalmente  la
calidad de vida de ese futuro adulto, y también con un gran  costo  para  la
sociedad, porque ¿saben cuánto es atender a  una  persona  con  discapacidad
grave, etc.? Entonces, con este simple tamizaje se evitan decenas  de  estas
discapacidades y con ello se cambia  la  vida  de  mucha  gente  que  habría
estado condenada a una terrible calidad de vida.


Además tendrá una farmacia institucional.


En este Centro de Salud, cuya construcción se ha demorado  un  poco  más  de
año y medio -y debemos construir más rápido las  cosas,  debemos  demorarnos
máximo 6 meses, precisamente para eso la estandarización-,  hemos  invertido
alrededor de 1,5 millones de dólares, el  tan  satanizado  "gasto  público",
pero para atender la salud de 3.150 personas de la parroquia y cerca  de  27
mil de las comunidades cercanas.


Esto también sirve como lugar de reunión de la comunidad: hay  una  Sala  de
Reuniones para ustedes. Esto es de ustedes, compañeros. Sáquenle  el  máximo
provecho.


¡Felicitaciones, compañeras y compañeros! ¡Este magnífico  Centro  de  Salud
tipo A es suyo y de sus hijos y de los  hijos  de  sus  hijos!  ¡Cuídenlo  y
presérvenlo para las generaciones futuras!


CIERRE


¡Esta es la Revolución de la alegría, compañeros, de las obras sembradas  en
todo el territorio nacional, de las metas cumplidas!


Falta mucho por hacer, pero cuánto hemos  avanzado.  Y  si  seguimos  en  la
misma dirección, en el  camino  correcto,  cada  vez  con  mayor  velocidad,
alcanzaremos prontamente ese  Buen  Vivir,  esa  sociedad  de  justicia,  de
equidad, de servicio  público  para  todos,  de  igualdad  de  derechos  que
establece nuestra Constitución y que las personas que buscamos  la  justicia
anhelamos, soñamos, para todas y para todos.


¡Y esto es lo que estará en juego en las  elecciones  de  febrero  de  2017!
Esto es lo que  no  quieren  que  se  haga,  esto  es  el  "gasto  público".
Acuérdense:  cuando  venga  un  político  en  campaña  [y  diga]:  "¡Correa,
excesivo gasto público! Vamos a reducir el gasto público". Alcen ustedes  la
mano [y pregunten]: "Y ¿qué nos va a reducir? ¿Nos va a quitar el Centro  de
Salud? ¿Va a quitar los médicos, la medicina? Váyase, ya no comemos  cuento.
Aquí estuvo felizmente el presidente explicándonos las cosas". Puro  blablá.
No tienen ninguna alternativa, ninguna propuesta.


Esto es lo que está en juego en  la  elecciones  de  2017:  ¡o  volvemos  al
pasado de inercia, de indolencia, de paros, de paquetazos,  de  manipulación
y mentiras, o profundizamos el proceso de cambio y avanzamos  por  la  senda
de la autoestima y la excelencia!  O  continuamos  cambiando  para  bien  de
todas y todos.


Nos ha costado muchas batallas abrir el camino hacia  un  nuevo  Ecuador.  Y
salen caricaturas que yo me peleo con todo el mundo. Que me digan si no  son
luchas necesarias. Que me digan si no hemos tenido la razón.


Por supuesto, sería facilito, al igual  que  cuadrar  cuentas  fiscales:  si
elimino al ser humano de la ecuación, lo único que quiero es pasar los  años
sin complicarme: estoy sentado en un sillón en Quito mirando a otro lado.


Este año es el último año que tengo de presidente. Para  mí,  lo  más  fácil
sería no enfrentar una serie de situaciones y mirar para otro  lado.  Yo  sé
que ya pasé a la historia con todo lo que hemos hecho. Pero sepan una  cosa,
sobre todo ustedes queridos jóvenes: nunca  me  ha  interesado  pasar  a  la
historia, sino que me interesa servir a mi pueblo, a mi gente,  me  interesa
cambiar  este  país,  para  el  bien  de  nuestros  hijos,  de  las  futuras
generaciones. No trabajamos para las próximas  elecciones,  trabajamos  para
las próximas generaciones.


Entonces, que no me digan que yo peleo con todo el mundo. Que  me  digan  si
son luchas que se tuvieron que dar o no. Por supuesto, cuando  se  hace  una
revolución en un  país  tan  injusto,  hay  muchísima  lucha  que  dar,  hay
muchísima  batalla  que  pelear,  hay  muchísimos   frentes   que   atender,
compañeros.


Si volviéramos a empezar esta experiencia, lo volveríamos  a  hacer,  porque
ese es nuestro deber.  Para  cambiar  este  país  ha  habido  que  enfrentar
grandes poderes.


Ha sido muy duro, pero lo hemos logrado. Nos falta mucho por hacer, pero  ya
tenemos  un  norte.  Y  nuestro  norte  siempre  han  sido  las   provincias
tradicionalmente excluidas. Nuestro  norte  es  el  sur.  Nuestro  norte  es
nuestra querida Loja, el Austro ecuatoriano.  ¡Ahora  hay  que  proteger  lo
logrado, preservar nuestro futuro y el futuro de nuestros hijos!


¡Con esta alegría tan sincera  de  nuestro  pueblo,  declaró  inaugurado  el
nuevo Centro de Salud tipo A de El Lucero!


¡Felicitaciones!


¡Que viva El Lucero!


¡Que viva el cantón Calvas!


¡Que viva nuestra querida Loja!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

