
AGRADECIMIENTO A LAS FUERZAS ARMADAS DURANTE VISITA AL FUERTE MILITAR HUANCAVILCA
Guayaquil, octubre 22 / 2021

Señora doctora Alexandra Vela, ministra de Gobierno; señor general de brigada en servicio pasivo Luis Hernández, ministro de Defensa Nacional; señores generales y almirantes del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores generales; señores oficiales; distinguidos miembros de las Fuerzas Armadas aquí presentes; señoras y señores de los medios de comunicación:
Gracias a las Fuerzas Armadas y su contribución al proceso de vacunación, estamos luchando con éxito contra la pandemia. 
Gracias a distinguidos oficiales de las Fuerzas Armadas que formaron parte -y forman parte- del plan logístico de vacunación, estamos venciendo a la pandemia.
Gracias a ustedes, porque con su trabajo están permitiendo que la familia ecuatoriana recupere su tranquilidad, recupere su paz, recupere su esperanza de días mejores para el Ecuador.
Gracias a ustedes la economía se está reactivando. 
Gracias a ustedes, los jóvenes, los niños están regresando a clases presenciales en escuelas y en colegios, y en universidades.
Gracias a la contribución de ustedes estamos recuperando el trabajo presencial. 
Gracias a la contribución de ustedes ya hemos aprobado un aforo del 100% para el transporte interprovincial. 
Gracias a la contribución de ustedes, los estadios ya tienen asistentes hasta por el 40% del aforo.
Gracias a ustedes, en los últimos cuatro meses se han podido crear 200 mil empleos adecuados, que significan 200 mil familias que recuperan la esperanza, la posibilidad de prosperar, de estudiar, de cuidar su salud.
¡Esa es la contribución de las gloriosas Fuerzas Armadas de mi Patria!
Esa es la contribución de generales, de almirantes, de oficiales, de soldados. Y esto nos debe hacer sentir orgullosos a los ecuatorianos.
Ahora debemos enfrentar a un enemigo visible, a un enemigo que agrede la seguridad de los ciudadanos. Y en este ámbito de la seguridad debemos enfrentar amenazas externas, como son el narcotráfico y la trata de personas.
El Ecuador no ha estado acostumbrado a hablarnos con la verdad. El narcotráfico agrede la seguridad de la familia ecuatoriana. 
Y con el apoyo de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional, tenemos la obligación moral de enfrentarlo, para cuidar el futuro de nuestros niños y jóvenes. Por esta razón he dictado el decreto declarando el estado de excepción en todo el territorio ecuatoriano, para que la fuerza pública, las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, en conjunto y coordinadamente, puedan luchar contra la inseguridad que agrede la paz y la tranquilidad de la familia ecuatoriana.
Pero quiero que sepan que no van solos al escenario de batalla. ¡Ustedes no están solos! Como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas, quiero que sientan mi compañía y la compañía del gobierno.
No están solos porque si en el pasado, producto del cumplimiento de su deber, han sido enjuiciados algunos efectivos de la fuerza pública, en esta ocasión crearemos en el gobierno la Oficina de Defensa (Legal)  de los miembros de la fuerza pública, para que ustedes tengan la tranquilidad de que asumiremos su defensa, sin la necesidad de buscar recursos económicos y abogados de manera individual, para defenderse de la agresión judicial por parte de aquellos que, aparatados en la institucionalidad, quieren proteger y defender a la delincuencia organizada.
Quiero que tengan la absoluta claridad, que en su comandante en jefe tienen a un padre de familia, que sabe lo que es cuidar de los hijos, lo que es cuidar de los nietos, lo que es cuidar de su esposa.
Quiero que tengan la tranquilidad que al dirigir estas palabras se las dirijo también a un padre de familia, a un esposo, a un hijo, que por amor a la familia escogen esta digna profesión, y con su trabajo contribuyen a la tranquilidad y a la paz de los ecuatorianos.
Es momento de que todos arrimemos el hombro. Yo sé cuál es la capacitación y la formación de un militar, lo sé y lo tengo claro. Pero en esta ocasión se requiere también el concurso de las Fuerzas Armadas, para el cuidado de la seguridad ciudadana: en las calles, en las plazas, en las carreteras, en los campos de todo el Ecuador.
Me encargaré de que, al terminar este estado de excepción, volveré para darles un abrazo de agradecimiento por su trabajo, por su dedicación.
Ahora nos queda la obligación cívica con la Patria, de acudir al rescate de los ciudadanos, de los civiles que quieren trabajar, con paz, con tranquilidad, con la seguridad de un futuro y de un porvenir seguro para su familia.
Ténganlo por seguro que estaré atento a cada una de las tareas que ustedes desarrollen. Estuve ya en el Regimiento Nro. 1 de la Policía Nacional, en la ciudad de Quito, para tener una reunión similar como la que hoy mantengo con ustedes. Quiero que sientan el apretón de manos del presidente de la república, esa palmada en su brazo, en su espalda, para decirles que no están solos, que estamos al lado de ustedes.
El día de ayer se ha llevado a cabo un conjunto de operativos exitosos en Guayaquil. Desde este lugar envío un abrazo a todos los elementos de la fuerza pública –Policía Nacional y Fuerzas Armadas– que participaron en esos operativos, que evitaron asaltos, evitaron robos y evitaron la pérdida de seres humanos.
Yo sé lo que ustedes arriesgan. Yo sé que al salir en la mañana con la bendición de sus padres, con el abrazo de sus hijos, con el beso de su madre, ustedes tienen la seguridad de la hora que salen, pero asumen riesgos que pueden en un momento dado no regresar a su casa.
Quiero que, por su intermedio, que lo sepan sus familias, que estaremos siempre al lado de ustedes, al lado de sus familias.
Le pido a Dios que bendiga a toda nuestra fuerza pública, a todos y cada uno de ustedes, a cada una de sus familias, para que en el desempeño de estas tareas no se vean afectadas las vidas de los elementos de la fuerza pública.
¡Actúen, queridos amigos, actúen con la seguridad de nuestro respaldo y nuestro apoyo! ¡Tenemos que vencer a la delincuencia en el Ecuador! 
¡Así como estamos venciendo a ese enemigo invisible llamado pandemia del covid-19, tenemos que vencer a ese enemigo visible, el narcotráfico, que corrompe la vida de niños y jóvenes ecuatorianos!
¡Vamos a vencer con nuestras gloriosas Fuerzas Armadas y con nuestra pundonorosa Policía Nacional!
Muchas gracias a todos ustedes.
Que Dios bendiga al Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador