

    Inauguración del XVII Foro Interamericano de la Microempresa FOROMIC
                «Apoyo a la Microempresa Para Mayor Equidad»
                      Guayaquil, 4 de noviembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
Bienvenidos a Ecuador, el país de los 4 mundos.
Traigo un abrazo fraternal, cariñoso  y  solidario  de  quince  millones  de
ecuatorianos y ecuatorianas que, como dice el lema de nuestro  país,  amamos
la vida.
Ecuador es el eco centro del mundo, es un  santuario  de  biodiversidad,  el
país mega-diverso más compacto del planeta,  que  concentra  en  un  pequeño
territorio todos los paisajes  naturales  de  Sudamérica:  sus  playas,  sus
montañas, sus bosques tropicales, sus islas y lo más importante, su gente.
Ecuador Ama la Vida. ALL YOU NEED IS ECUADOR.
DESARROLLO COMO PROCESO POLÍTICO.
Dicen que Cristóbal Colón fue el primer economista, ya  que  cuando  partió,
no sabía a dónde iba, cuando llegó, no sabía  dónde  estaba  pero  todo  fue
pagado por el gobierno. En todo caso, si él mismo hubiera sido economista  o
si un economista hubiese venido con él, habría  concluido  que  lo  que  hoy
llamamos América Latina se iba a desarrollar más  exitosamente  que  América
del Norte. Si bien en ambas regiones abundaban los  recursos  naturales,  en
el Sur ya existían sociedades bastante consolidadas como los Incas, Mayas  y
Aztecas, con sorprendentes conocimientos tecnológicos.
Este es uno de los grandes enigmas del desarrollo. ¿Por qué  la  América  al
norte del Río Grande se desarrolló y la del  Sur  no?   Las  respuestas  son
múltiples y complejas, pero sin duda una de esas respuestas, es el  tipo  de
élites que dominaron y dominan a América Latina.
El desarrollo es básicamente un problema político. El punto de  partida,  la
pregunta clave es quién manda en una sociedad: ¿las  élites  o  las  grandes
mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
El mayor daño que se ha hecho a la economía es haberla  desvinculado  de  su
naturaleza original de economía política. Nos han hecho creer  que  todo  es
un tema técnico, y sin considerar las relaciones  de  poder  dentro  de  las
sociedades, nos han convertido en  funcionales  a  los  poderes  dominantes.
Parafraseando al gran economista John Kenneth  Galbraith,  aquel  economista
que no analiza cuestiones de poder es un completo inútil.
Muchos académicos al fin nuevamente están "descubriendo" que  el  desarrollo
es  un  problema  básicamente  político.  Un  interesante  análisis  de  las
consecuencias del dominio de las élites y las instituciones que  crean  para
su propio beneficio ha sido hecho por Daron Acemoglu, profesor  del  MIT,  y
James Robinson, profesor de la Universidad de Harvard,  en  su  best  seller
"¿Por qué fracasan los países?", en el que -con un  acertado  aunque  tardío
enfoque institucionalista  y  de  economía  política-,  demuestran  que  las
instituciones, políticas y programas de un país dependen  de  quién  ostente
el poder, aunque les hubiera bastado leer  a  Frederick  Bastiat,   pensador
francés que hace doscientos años ya denunciaba  que  "Cuando  el  saqueo  se
convierte en un modo  de  vida  para  un  grupo  de  hombres  que  viven  en
sociedad, estos crean para sí mismos en el transcurso del tiempo un  sistema
legal que lo autoriza y un código moral que lo glorifica."
Las instituciones, políticas, programas y, sobretodo, la asignación  de  los
recursos sociales de un país, dependen de quién maneja el poder,  y  América
Latina ha estado históricamente dominada por élites que  excluyeron  de  los
beneficios del progreso a las grandes mayorías, incluso  por  cuestiones  de
mentalidad.
Siempre pongo como ejemplo el caso de Thomas Jefferson, uno  de  los  padres
fundadores de Estados Unidos, el principal autor de uno  de  los  documentos
más bellos de la historia de la humanidad: la Declaración  de  Independencia
que, en su segundo párrafo, dice algo como esto: "Nosotros defendemos  estas
verdades por ser evidentes en sí mismas: que todo hombre tiene derecho a  la
felicidad, que todo hombre fue creado igual, que todo hombre nace  libre"...
¡Qué lindas palabras! Qué profundo pensamiento, ¿verdad?  Pero  resulta  que
Thomas  Jefferson,  de  acuerdo   a   las   últimas   investigaciones,   era
"propietario" de aproximadamente unos 600 esclavos.
Thomas Jefferson ¿era un mentiroso, era un incoherente? No.  Sino  que,  por
cómo había sido criado en su entorno, sencillamente  no  consideraba  a  los
esclavos negros, personas. Esto va más allá del buen o mal corazón.
Al igual que los Padres Fundadores  de  Estados  Unidos  que  predicaban  la
igualdad, pero eran dueños de  esclavos,  las  élites  latinoamericanas  son
incapaces de comprender que estos  derechos  fundamentales  deben  aplicarse
para todos. La diferencia es que en Estados Unidos  esto  ocurría  hace  200
años, y no en pleno siglo XXI.
LOGROS
Cambiando esas relaciones de poder al servicio de las grandes mayorías  y  a
través  de  procesos  profundamente  democráticos,   somos    el   país   de
Latinoamérica que más reduce  desigualdad, habiendo disminuido en  8  puntos
la concentración del ingreso medido por el coeficiente  de  Gini,  reducción
4 veces superior al promedio de América Latina, una de  las  pocas  regiones
en el mundo que está disminuyendo desigualdad.
En el Ecuador, en el 2007, el 10% más rico ganaba casi 42 veces más  que  el
10% más pobre; ahora esta  relación  disminuyó  a  24  veces,  algo  todavía
intolerable.
En los últimos 7 años hemos crecido en  promedio  4,3%  anual,  más  que  el
promedio latinoamericano. Como  consecuencia  del  crecimiento  económico  y
disminución  de  la  desigualdad,  también   somos  de   los   tres   países
latinoamericanos que más reducen pobreza. En el  periodo  2006  -  2013,  la
pobreza ha caído de   37.6 % a 25.6 %, y la extrema pobreza por primera  vez
en la historia se ubica en menos de dos  dígitos,  al  haber  descendido  de
16.9 % a 8.6 %.
Como ustedes saben, lo importante no solo es crecer  ya  que  también  puede
haber un  crecimiento  empobrecedor,  un  crecimiento  con  desempleo  o  un
crecimiento basado en recursos naturales no renovables que se van fuera  del
país. El nuestro, ha sido un  crecimiento  pro-pobres,  pro-equidad  y  pro-
empleo.
En la etapa de desarrollo en la que se encuentra Ecuador  y  la  mayoría  de
países latinoamericanos, el mejor indicador de la bondad  de  las  políticas
económicas, no es la tasa de crecimiento,  peor  aún  barbaridades  como  el
riesgo país (explicar), sino la disminución de la pobreza, y  especialmente,
de la pobreza extrema.
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas con más baja   tasa
de desempleo, 4.15% para finales de 2013, destrozando la economía  ortodoxa,
pues en lugar de reducir  salarios  y  sacrificar  derechos  laborales  para
supuestamente generar empleo, los hemos incrementado, y  en  estos  momentos
tenemos los salarios reales más altos de la región andina y hemos  terminado
  con  mecanismos  de  explotación  como  la  "tercerización  laboral",  que
permitía a una empresa contratar a través  de  una  tercera  empresa  a  sus
trabajadores, y así eludir cualquier responsabilidad patronal.
Durante  la larga y triste noche  neoliberal,  con  el  argumento  de  ganar
competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase  trabajadora,  con  la
caída de los  salarios  reales  y  con  mecanismos  de  explotación  laboral
eufemísticamente  llamados  "flexibilización   laboral",   en   países   que
mantenían altas tasas de desempleo y que ni siquiera contaban con un  seguro
de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre  trabajo
y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en América  Latina.

Esta situación siempre  ha sido difícil de cambiar por el dilema de mal  con
ellos por la explotación laboral, pero peor sin ellos por el  desempleo.  En
Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas e incluso inéditas.  En
nuestra legislación siempre ha existido el  salario  mínimo,  pero  nosotros
introdujimos otra categoría: el  salario  digno,  definido  como  aquel  que
permite a una familia salir de la  pobreza  con  su  ingreso  familiar.   Se
puede pagar el salario mínimo para evitar un mal mayor, el  desempleo,  pero
con la nueva legislación, ninguna empresa puede declarar  utilidades  si  no
paga el salario digno hasta al  último  de  sus  trabajadores.  Pese  a  que
algunos pronosticaron el fin de nuestro sector productivo,  los  efectos  de
esta medida han sido asombrosos y han superado nuestras expectativas.  Desde
su  implementación,  en  el  año  2011,  empezaron  a  subir  los   salarios
promedios,  y ya este año, sin trauma alguno, el salario  mínimo  igualó  al
salario digno.
Entre 2006 y 2013, se ha más que duplicado la clase media  pasando  del  14%
al 35%. La nueva política salarial, ha dinamizando la economía a  través  de
una clase media vibrante y con considerable poder adquisitivo.
La renegociación de la deuda externa,  de  los  contratos  petroleros  y  el
incremento en recaudación de impuestos  también  nos  ha  permitido  liberar
importantes recursos para tener el  mayor  nivel  de  inversión  pública  de
América latina, un 15.7% del PIB para el año 2013, mientras  que   el  saldo
de la deuda pública frente al PIB fue de apenas el 24%.
La inversión pública  ha  generado  grandes  transformaciones  en  vialidad,
puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica,  el  sistema
de justicia, seguridad ciudadana y en competitividad sistémica en general.
Es gracias a esa inversión que Ecuador es el país que  más  asciende  en  el
ranking de competitividad con 15 puestos de incremento  entre  el  2012-2013
de acuerdo al Foro Económico Mundial y se encuentre entre los 3  países  con
mejor infraestructura vial  de  la  región  de  acuerdo  al  Foro  Económico
Mundial. (Ilegalización de la inversión pública)
Las estadísticas revelan que 8 de cada 10 empleos  en  el  área  urbana  son
generados por el  sector  privado,  lo  cual  demuestra  claramente  que  el
crecimiento económico no sólo está determinado por la histórica decisión  de
incrementar la inversión pública,  sino  que  se  evidencia  que  el  sector
privado tiene un crecimiento robusto y genera empleo  de  calidad  reflejado
entre otras cosas por el 100% de incremento de trabajadores afiliados  a  la
seguridad social desde el 2007.
La mayor cantidad de recursos disponibles también nos ha  servido  pagar  la
deuda fundamental: la deuda social. Mientras que en  el  2006  se  destinaba
4.8% del PIB para el sector social, en el 2013 se destina casi el 11,4%.
Esto es importante, porque como mencionamos  anteriormente   el  destino  de
los recursos sociales demuestra las relaciones de poder al interior  de  una
sociedad, y los datos nos demuestran  claramente,  incuestionablemente,  que
antes en Ecuador mandaban los acreedores,  los  banqueros,  las  burocracias
internacionales, y que ahora manda el pueblo ecuatoriano.
De acuerdo al índice de desarrollo humano de las  Naciones  Unidas,  Ecuador
ha pasado del grupo de desarrollo  humano  medio,  al  grupo  de  desarrollo
humano alto.
La consecuencia lógica de estos logros es la estabilidad política del  país.
Después  de  la  terrible  crisis  ecuatoriana  de  1999,   fruto   de    la
desregulación financiera de 1994 (otra reforma estructural impulsada por  el
BID),  en  pleno  auge  neoliberal,  y  que  todavía  estamos  pagando,   la
inestabilidad era tal que, hasta el año 2007, ningún gobierno  había  podido
acabar su período. En 10 años tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el  ejemplo
de todo lo malo.
Hoy, Ecuador es uno de las democracias más estables  del  continente.  Desde
el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales  de
manera consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales  en  una  sola
vuelta, algo impensable en la realidad ecuatoriana.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia  formal,  pero
también la democracia real,  aquella  de  acceso  a  derechos,  igualdad  de
oportunidades, condiciones dignas de vida.
Ese es el llamado milagro  ecuatoriano,  aunque  en  desarrollo  NO  existen
milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia  básicamente
del cambio en las relaciones de poder.
Ahora  en  Ecuador,  pese  a  todos  nuestros  problemas,  manda  el  pueblo
ecuatoriano.
DISTRIBUCIÓN Y POBREZA: LOS GRANDES PECADOS DE AMÉRICA LATINA
La eliminación de la pobreza es un imperativo moral para  nuestra  región  y
el planeta entero, porque por primera vez en la  historia  no  es  fruto  de
escasez de recursos, sino de inequidad, y ésta, a su  vez,  consecuencia  de
las perversas relaciones de poder, donde pocos dominan todo.
Con nuestro actual PIB per cápita y  una  mejor  distribución  de  recursos,
Ecuador eliminaría toda clase de pobreza. Es tan fácil como esto.  El  Banco
Mundial define pobreza extrema el recibir menos de 1,25 dólares por  día,  y
pobreza moderada 2 dólares por día, valores ajustados a  paridad  del  poder
adquisitivo. Nuestro actual PIB  per  cápita  es  de  cerca  de  20  dólares
diarios por  persona,  equivalentes  a  35   dólares  en  poder  de  paridad
adquisitiva.
Como decía Gandhi, "la pobreza es la peor forma de violencia."
Por ello, todo debe ser distributivo en nuestras sociedades,  sin  que  este
implique sacrificar la eficiencia, como lo ha demostrado  Ecuador,  pero  sí
una importante acción colectiva, que no deje a  supuestas  manos  invisibles
cosas tan importantes como la equidad y la justicia.
Las políticas neoliberales profundizaron la desigualdad de la región y -con
ello- incluso socavaron la legitimidad de los sistemas democráticos.
No quiero hacer de esta  intervención  una  cátedra  de  cómo  disminuir  la
desigualdad. Sin embargo, técnicamente son más que conocidas  las  políticas
para lograr una mejor redistribución del ingreso.
Se trata de progresividad en el sistema tributario -es  decir  que  los  más
ricos paguen más-. Con ese  ingreso  tributario,  financiar   a  su  vez  un
adecuado gasto público que otorgue igualdad  de  oportunidades,  básicamente
educación y salud.
Se trata de algo fundamental: gobernar los mercados. Los  mercados  son  una
realidad económica, pero una cosa son sociedades  CON  mercado,  y  otra  es
sociedades DE mercado, donde derechos,  personas, y  la  misma  sociedad  se
convierten en una mercancía más.  Esto es lo que  está  en  la  raíz  de  la
crisis mundial que estamos  viviendo:  las  sociedades  en  función  de  los
mercados,  y no los mercados  en  función  de  los  objetivos  sociales.  El
mercado es un gran siervo, pero un pésimo amo.
Se trata de un sistema laboral -no me gusta el  término  "mercado  laboral"-
garantizando derechos laborales y una  adecuada  distribución  primaria  del
ingreso. La  supremacía del ser humano sobre el capital.  El ser  humano  no
es un factor más de producción, sino el fin mismo de la producción.
Se trata  de distribuir adecuadamente el acervo social, tanto  público  como
privado, y, particularmente, la  democratización  de  la  propiedad  de  los
medios de producción.
¿Por qué no se hace lo  obvio?  Porque  el  problema  no  es  técnico  sino
político. El problema es quién manda en una sociedad, ¿los seres humanos  o
el capital? ¿Las élites o las grandes mayorías? ¿La sociedad o el mercado?
El apoyo y el desarrollo del sector micro  empresarial  y  de  la  economía
popular  y  solidaria  en  general,  proveen  importantes   mecanismos   de
distribución  sin  sacrificar  eficiencia,   pero  para  ello  es  esencial
"gobernar el mercado".
APOYO MICROEMPRESA: EL CASO DE ECUADOR.
Ganar las elecciones en América Latina no era ganar el  poder,  porque  todo
estaba diseñado para que el resultado de las elecciones no cambiara nada.
Realmente el punto de inflexión en la relación de poderes fue nuestra  nueva
Constitución aprobada en 2008, que reemplazó a  la  Constitución  neoliberal
de 1998, y que entre otros muchos avances, en cuanto  al  sistema  económico
establece en su art. 283:
Art. 283. El sistema económico es social y solidario; reconoce al ser
humano como sujeto y fin; propende a una relación dinámica y equilibrada
entre sociedad, Estado y mercado, en armonía con la naturaleza; y tiene por
objetivo garantizar la producción y reproducción de las condiciones
materiales e inmateriales que posibiliten el buen vivir.
El sistema económico se integrará por las formas de  organización  económica
pública,  privada,  mixta,  popular  y  solidaria,  y  las  demás   que   la
Constitución determine. La economía  popular  y  solidaria  se  regulará  de
acuerdo con la ley e incluirá a los sectores cooperativistas, asociativos  y
comunitarios.
De esta forma,  en   la  nueva  Constitución  aprobada  por  referéndum,  se
reconoció un cuarto sector  de  la  economía,  hasta  entonces  obviado:  la
economía popular y solidaria, dentro  de   un  sistema  económico  social  y
solidario que reconoce al ser humano como sujeto y fin de la economía.
Este  reconocimiento   a  nivel  constitucional  se  ha  traducido   en   la
expedición de importantes leyes  como  la  Ley  de  la  Economía  Popular  y
Solidaria, el Código de la Producción, la Ley de Regulación  y  Control  del
Poder de Mercado, la Ley del Sistema Nacional de Contratación Pública, y  el
Código Monetario y Financiero. Con estos instrumentos se establece el  marco
regulador para promover e incentivar las  inversiones  productivas,  y  para
fomentar la inclusión de los actores de la  economía  popular  y  solidaria,
minimizando  las  prácticas  monopólicas  y  oligopólicas  que  afectan   el
funcionamiento de los mercados.
En América Latina y el Caribe no existe una definición  única  sobre  micro,
pequeña y mediana empresa. Los criterios varían en función de los  países  y
sectores económicos.  El número de empleados y el  volumen  de  negocio  son
las variables más comunes para la identificación.
En Ecuador, de acuerdo al Código de la Producción, una  microempresa  es  la
que tiene entre 1 y 9  trabajadores  y  ventas  o  ingresos  brutos  anuales
iguales o menores a 100 mil dólares.
Con el nuevo marco normativo, hemos podido apoyar  a la  microempresa,  pero
no como los damnificados del mercado, sino  como  parte  de  un  fundamental
sector de la economía, que contribuye al  50% del empleo nacional.
La  EPS  incluye  el  sector  informal,  y   frecuentemente   se   confundía
informalidad con ilegalidad. Vender drogas es ilegal, vender  tortillas  no,
pero probablemente no cumple la normativa. Lo primero  hay  que  combatirlo,
lo segundo hay que apoyarlo tratando de que  cumpla  la  norma,  entendiendo
que esa gente son emprendedores, que están generando sus propias fuentes  de
empleo e ingreso.
Por otro lado, existen mitos que estamos todavía desterrando,  por  ejemplo,
que  la  economía  popular  y  solidaria  es  exclusivamente   economía   de
subsistencia o, peor aún, que la acumulación es mala.
Otra frecuente discusión es si pertenece al sector social o  productivo:  la
respuesta es a ambos. Nadie ha encontrado una forma  más digna y  sostenible
de combatir la pobreza que con empleo de calidad.
En este sector encontramos gran parte del ingreso mixto, es decir, donde  no
se puede diferenciar entre ingreso de capital y trabajo, que  de  acuerdo  a
las últimas estadística del BCE alcanzan el 32% del ingreso nacional.
Con la nueva normativa,  institucionalidad, y programas de apoyo, el  sector
de las MYPIMES y  la  economía  popular  y  solidaria  ha  experimentado  un
crecimiento sostenido. Según el SRI, el número de micro y pequeñas  empresas
se incrementó en Ecuador en el 37%, pasando de 66 mil a 93 mil entre el  año
2007 y 2013; y el volumen de ventas para el mismo período creció  en  69%  ,
alcanzando 19 mil 800 millones de dólares en ventas  al  2013.  Las  MIPYMES
además representan el 97% de las sociedades que declararon  ingresos  en  el
país en 2013 y generaron cerca del 18% de los ingresos nacionales.  En  este
grupo las microempresas representaron el 51%.
¿CÓMO SE HA LOGRADO ESTO?
A.- FINANCIAMIENTO
Se ha recuperado  la  banca  pública,  y   hoy  trabaja  también   para  los
emprendedores que antes no tenían acceso a crédito. Para  la  transformación
de la matriz productiva, la CFN alcanzó en  2013 un volumen  de  crédito  de
USD 346 millones dividido en un 63% para crédito corporativo, 19.4%  crédito
productivo empresarial y 15.4% para crédito productivo de PYMES.
Para los pequeños productores, el BNF otorgó un volumen de  crédito  de  USD
631 millones de dólares, de los cuales el 75% se destinó  a  microcrédito  y
un 23.3% adicional a crédito productivo para medianas y  pequeñas  empresas.
De los 191 mil clientes del BNF, el 62% tienen  un  crédito  promedio  entre
500 y 700 dólares y 160 mil tienen al BNF como su única  fuente  de  crédito
formal. Hay mucho que mejorar en banca de desarrollo pero al menos ahora  el
emprendedor tiene acceso a crédito que antes no existía.
Por otro lado, se creó el Fondo Nacional de Garantías en  diciembre  -  2013
en base al Código de la Producción para respaldar hasta un 50%  del  crédito
solicitado en el Sector Financiero Privado por parte de  Micro,  pequeñas  y
medianas empresas (MIPYMES). Además, para  fomentar  las  exportaciones,  la
CFN  otorga  recursos  para  financiar  inversiones  y  emprendimientos  que
permitan la exportación de productos elaborados en Ecuador.
La Corporación de Finanzas Populares y Solidarias, creada en  la  respectiva
ley, es una banca  de  segundo  piso  que  ha  permitido  fortalecer  a  las
organizaciones  del  Sector  Financiero  Popular  y  Solidario,  básicamente
cooperativas de ahorro y  crédito,  como  actores  clave  para  mejorar  las
condiciones de vida  de  los  micro  y  pequeños  empresarios.  El  85%  del
financiamiento otorgado ha sido en zonas de mayor pobreza  (mayor  al  65%),
59% de la colocación en parroquias rurales y 64% a mujeres. Las  actividades
en mayor porcentaje financiadas fueron agricultura con  el  46%  y  comercio
con el 21%.
En Ecuador desde 1998 tenemos el ahora llamado bono de  desarrollo  humano",
una transferencia monetaria mensual de 50  dólares   para  las  familias  en
situación de extrema pobreza. Hemos fijado como política pública la  entrega
de Créditos de Desarrollo  Humano  (CDH)  es  decir,  un  anticipo  de  1200
dólares equivalente a dos años del bono, para financiar emprendimientos.  El
68% de estos créditos se concentraron en actividades productivas  y  el  32%
fue dirigido a actividades de  comercio.  Como  resultado,  más  de  100.000
personas,  otrora  beneficiarios  del  Bono,   se   han   consolidado   como
microempresarios.
B.- POLÍTICAS PÚBLICAS DIRECTAS.
El nuevo sistema de compras públicas de bienes y  servicios  con  el  estado
constituye un potente instrumento de desarrollo de las MIPYMES,  promoviendo
la inclusión de proveedores de menor escala  y  de  la  economía  popular  y
solidaria, en la lista de proveedores del estado mediante la  aplicación  de
mecanismos de márgenes de preferencia. Aproximadamente 41%  de  las  compras
del sector público provienen de las micro y pequeñas  empresas,   es  decir,
cerca de 2 mil millones de dólares. Entre el 2010  y  2014  los  proveedores
MIPYMES habilitados para participar  en  procesos  de  contratación  pública
aumentaron en 84% mientras que un  95%  de  las  empresas  habilitadas  para
participar en contratación pública son micro o pequeñas empresas.
Un buen ejemplo es el emprendimiento  "Hilando  el  Desarrollo",  donde  los
actores de la economía popular y solidaria en  la  rama  textil  (sastres  y
costureras), se convierten en proveedores directos  del  Estado  (Ministerio
de Educación), a través de la confección  de  kits  de  uniformes  escolares
para los niños de las escuelas fiscales. El monto acumulado de  "Hilando  el
Desarrollo" desde su inicio es de más de USD 178 millones de dólares. En  el
2014, el proceso de ciclo sierra generó 1.545 contratos adjudicados.
Antes no existían uniformes gratuitos,  para  los  estudiantes  de  colegios
fiscales, y si hubiesen existido, el contrato se  lo  hubieran  entregado  a
una gran empresa.
A partir del 2011, implementamos  la  denominada  "feria  inclusiva",  donde
los actores y organizaciones de la EPS, no  compiten  por  precios  como  en
procesos anteriores, lo que  ofertan  es  su  capacidad  de  producción,  al
precio establecido  por  el  estado  a  todos  por  igual,  luego  de  haber
considerado todos los costos y un excedente del 20%. Los bienes y  servicios
ofertados incluyen básicamente tres sectores:
Textiles, con uniformes escolares, lencería  hospitalaria,  y  uniformes  de
servidores púbicos.
Metalmecánica y madera,  con  pupitres  y  materiales  didácticos  para  las
escuelas fiscales, y camas hospitalarias.
Alimentos, con productos para las colaciones escolares y servicio de  comida
para hospitales e instituciones públicas.
Cabe recordar  que  las  compras  públicas,  que  en  el  país  en  el  2013
alcanzaron 10842 millones o el 11,6% del PIB son un instrumento  fundamental
para el desarrollo y precisamente lo que se pierde con la firma de TLCs.
C.- EFICIENCIA Y FLEXIBILIZACIÓN DE NORMATIVA.
Para dinamizar el desarrollo de las MIPYMES, también es importante  eliminar
las  trabas  burocráticas.  En  el  pasado,  inversionistas,  emprendedores,
microempresarios se encontraban con trámites engorrosos que demoraban  hasta
6 meses para la constitución de una  empresa.  Esa  realidad  de  indolencia
administrativa está cambiando. Hoy contamos con un conjunto de  herramientas
que permiten constituir una empresa en 2 días y muy  pronto  lo  haremos  en
tan solo 6 horas.
CIERRE
La economía popular y solidaria, y dentro de ella la microempresa,   es  una
alternativa  real  de  empleo  y  producción  de  valor,  pero  también   de
redistribución y justicia.
Su preservación y desarrollo no se logrará con una supuesta  mano  invisible
que, como dice Joseph Stiglitz  premio  Nobel  de  Economía,  por  invisible
nadie la ha visto, sino, por el contrario, lo lograremos con manos  bastante
visibles, con procesos políticos que cambien  las  relaciones  de  poder  en
función de las grandes mayorías, con una  adecuada  combinación  de   acción
individual y  colectiva, con la sociedad gobernando a los mercados.
Felicitaciones a los organizadores de este Foro. Mi más cálida  felicitación
a los ganadores de los Premios Interamericanos a la Innovación Financiera  y
Empresarial otorgados por el Banco Interamericano de Desarrollo.
Y recuerden, el problema de fondo, siempre será político: el  poder  en  las
grandes mayorías.
¡Hasta la victoria siempre!
Muchas gracias.


                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
                                     11


