
                 SUSCRIPCIÓN DE CONTRATOS DE CAMPOS MADUROS
                         Quito, 31 de enero de 2012
Ciudadanas y ciudadanos de la República:
Hoy firmamos los contratos para la recuperación  secundaria  de  los  campos
maduros que se cuentan entre los más antiguos y productivos que ha  manejado
EP PETROECUADOR, que han sido explotados regularmente durante 30 o 40  años;
pero los pozos van perdiendo progresivamente  su  rendimiento,  lo  cual  es
normal,  y  hace  falta  invertir  en  esa  recuperación   secundaria,   con
tecnologías de punta, con capital de riesgo, que están en manos de  empresas
especializadas.
Los contratos que hoy firmamos para recuperar la producción  de  los  campos
Libertador-Atacapi  y  Shushufindi-Aguarico,  son   el   producto   de   una
negociación técnica que ha tenido en cuenta, ante todo el interés del  país,
el interés de nuestro pueblo, y de nuestros pueblos amazónicos que  hoy  son
los primeros beneficiarios de las rentas petroleras.
Los contratos que hoy firmamos son de provisión de servicios integrados  con
financiamiento,  para  ejecutar  actividades  que  permitan   optimizar   la
producción, para la recuperación mejorada, para la  exploración  y  para  el
asesoramiento en los costos operativos variables en los campos  Shushufindi-
Aguarico y Libertador-Atacapi.
No es verdad,  es  una  nueva  infamia,  para  tratar  de  hacerle  daño  al
gobierno, para  inmovilizar  al  país,  decir  que  se  está  entregando  el
petróleo a manos privadas.
Quien les habla fue uno de  los  primeros  y  principales  opositores  a  la
entrega que quería hacer un gobierno nefasto de nuestros  campos  petroleros
a manos privadas, con contratos de participación, donde la operación  estaba
en manos de empresas extranjeras. Fui yo quien dio el informe negativo  ante
el Congreso Nacional, logrando  que  la  inmensa  mayoría  de  diputados  se
pronuncien en contra, incluso la esposa del  Presidente,  en  ese  entonces,
quien era Diputada de la República.
Estos son contratos  totalmente  diferentes,  son  contratos  de  servicios:
contratamos a la empresa para que nos dé servicios; la operación  del  campo
sigue en manos de la empresa pública PETROECUADOR. Por favor,  ya  basta  de
mentir. Si tienen tanta razón, ¿por qué recurren  a  la  mentira?  Digan  la
verdad.
Estos contratos representan un razonable beneficio para las  empresas,  pero
un beneficio mucho mayor para el Estado. El viernes  pasado,  el  Directorio
de PETROECUADOR adjudicó a las compañías:  Pardaliservices  S.A.,  compuesta
por las empresas Tecpetrol Schlumberger, Canacol, Sertecpet; y al  Consorcio
Shushufindi S.A., compuesto por las empresas Schlumberger, Tecpetrol y  KKR;
respectivamente,  los  proyectos  de   los   campos   Libertador-Atacapi   y
Shushufindi-Aguarico, y autorizó  al  Gerente  General  de  PETROECUADOR  la
suscripción de estos contratos.
El Campo Sushufindi-Aguarico, es el campo más productivo. En  1992  producía
110.000 barriles por día, actualmente produce 45.153 barriles por  día,  por
la  declinación  natural  de  los  campos  petroleros.  Para  revertir  esta
situación  se  necesita  capital  de  riesgo,  se  necesita  tecnología;  la
segunda, que no la tiene el  país;  el  primero,  que  no  lo  tiene  ni  es
deseable que lo asuma el país. Que el riesgo sea de los que tienen  capital,
no del pueblo ecuatoriano que necesita garantizar hasta el último  dólar  de
inversión. Esperamos que en este  campo  las  empresas  inviertan  cerca  de
1.300 millones de dólares, mucho de  ello,  insisto,  inversión  de  riesgo,
para incrementar la producción hasta 60.000 barriles por  día  en  el  punto
más alto de la producción del campo, y recuperar así la  producción  diaria;
pero lo más importante, en total se recuperarían cerca de 66.6  millones  de
barriles adicionales que,  con  las  tecnologías  actuales,  no  pueden  ser
sacados y que a los precios actuales significan alrededor de 7.000  millones
de dólares en ingreso. De esto, hay que deducir los costos, altos porque  es
tecnología de punta, de difícil extracción, pero que de todos modos  produce
un beneficio neto actualizado para el Estado superior a los  3.100  millones
de dólares, y para la contratista 151 millones de dólares. Por lo tanto,  la
participación del Estado representa más del 95%;  y,  la  participación  del
contratista es de menos del 5%; pero  no  solo  aquello,  recuerden  que  de
éstos más de 3.100  millones  de  dólares,  por  la  reforma  a  la  Ley  de
Hidrocarburos, ajustando cuentas con  la  historia,  remediando  injusticias
históricas, destinamos al menos el 12% de las utilidades implícitas  -porque
esto es producción pública, explícitamente no existen utilidades-,  pero  de
estos beneficios implícitos destinamos al menos 12% para desarrollo local.
Eso significa que el  cantón  donde  se  encuentra  este  campo,  el  cantón
Shushufindi, paradójicamente uno de los más  pobres  del  país,  ese  cantón
recibirá cerca de 360 millones de dólares; con lo cual, con largueza,  podrá
salir de la pobreza y convertirse en uno de los cantones más  prósperos  del
país; y con ello también, por qué no, la querida provincia de Sucumbíos.
Aquí ha habido mucho cinismo. De todo el ingreso  petrolero  participan  los
gobiernos locales y hoy, esos gobiernos locales  están  recibiendo  más  del
doble de ingresos que antes  de  nuestro  gobierno,  la  mayoría  por  mejor
recaudación  de  impuestos,  de  la   cual   también   reciben   una   parte
proporcional; pero también por  ese  incremento  en  el  ingreso  petrolero,
fruto de recuperación de la producción,  del  incremento  de  precios;  pero
también gracias a la renegociación de los contratos petroleros, que solo  el
año 2011 impidió que 1.200 millones vayan a los bolsillos  de  las  empresas
petroleras y queden para el pueblo ecuatoriano.
¿Por qué digo mucho cinismo, mucha doble moral? Porque muchas veces  ciertos
representantes de gobiernos locales, supuestamente opositores  al  gobierno,
en la tarima desgarran su garganta criticando la explotación  petrolera,  la
economía extractivista; pero son los primeros en  exigir  la  renta  de  ese
petróleo y próximamente de la minería.
Seamos sensatos, seamos honestos,  seamos  claros.  Tenemos  que  aprovechar
responsablemente nuestros recursos naturales no renovables para salir de  la
pobreza, compatriotas.
El otro campo, mucho más pequeño  es  El  Libertador  -  Atacapi.  El  campo
Libertador, en 1992, también tuvo su pico de producción con 56.651  barriles
por día; y, el campo Atacapi produjo 10.200 barriles en el 2005;  es  decir,
más de 65.000 barriles entre los dos campos. En  la  actualidad,  estos  dos
campos juntos  producen  16.200  barriles  por  día,  la  cuarta  parte.  El
contrato por servicios específicos obliga a las compañías a  invertir  cerca
de 385 millones de dólares y se  espera  tener  un  pico  de  producción  de
16.400 barriles por día, en el 2015. Es pequeño  el  incremento,  pero  será
sostenido y sobre todo revierte la declinación natural que tiene  el  campo.
Esta inversión nos permitirá recuperar cerca de 14 millones de barriles.  En
ingresos significa, alrededor de 1.400 millones  de  dólares  que,  restando
costos de producción,  de  extracción,  etcétera,  significan  un  beneficio
actualizado para el Estado de 395.8 millones de dólares, y para  la  empresa
de cerca de 28,3 millones de dólares; es decir, la participación del  Estado
supera el 90%. Este campo está en Lago Agrio,  entonces  felicitaciones,  mi
querido Yofre [Poma, alcalde de Lago Agrio],  porque  al  menos  el  12%  de
estos beneficios, unos 45 millones  de  dólares  serán  para  el  desarrollo
local de ese queridísimo cantón de Nueva Loja, Lago Agrio.
Por otro lado, tanto en el  caso  de  Shushufindi  como  en  Libertador,  se
perforarán 2 pozos exploratorios -esto es muy importante- uno de los  cuales
buscará reservas en el PRECRETÁCICO (para los que no somos  técnicos  es  un
poco difícil esta palabra), que nunca antes se ha perforado, a riesgo  total
de las empresas. Estos pozos tendrán unos cinco kilómetros  de  profundidad,
exigen mucha más inversión -mucho más riesgosa- y mucha  tecnología,  y  por
primera vez se van a realizar en el país; perforación exploratoria  que,  de
ser exitosa, puede cambiar diametralmente el horizonte petrolero  del  país.
No sabemos lo que hay  en  esta  capa  y  puede  haber  muchísimo  petróleo.
Insisto, servirá  para  sacar  al  país  de  la  pobreza.  Si  esto  resulta
positivo,  esta  exploración,  la  magnitud  de  reservas  que  pueden   ser
descubiertas cambiará la realidad petrolera del país.
Algo fundamental de estos contratos es lo relativo  a  la  transferencia  de
tecnología  a  PETROECUADOR,  lo  que  más  nos  interesa  de  la  inversión
extranjera.  Capital,  siempre  se  puede  conseguir  si  hay  un   proyecto
rentable, pero ahí no está la clave del desarrollo; la clave del  desarrollo
está en la ciencia y tecnología, crecimiento del talento humano, por eso  en
todos los  contratos  enfatizamos  la  transferencia  de  tecnología.  Decía
Wilson (Pástor), estamos trabajando con uno de los mejores  socios  a  nivel
mundial, y estamos, queridos amigos, dispuestos a sacarle el mayor  provecho
a su  experiencia  y  tecnología.  Y  en  este  caso  hay  transferencia  de
tecnología a PETROECUADOR que las contratistas se comprometen a  realizar  a
lo largo de la vida de los contratos a suscribirse.
En Shushufindi se construirá un  Centro  de  Monitoreo  Automatizado  de  la
Producción y un Centro de Capacitación Pluridisciplinario en  el  manejo  de
todas  las  disciplinas  ligadas  a   la   exploración   y   extracción   de
hidrocarburos, lo que se conoce en la industria internacional  como  "Manejo
Inteligente de Campos Petroleros",  facilidad  que  será  la  más  grande  y
avanzada de América  Latina.  La  inversión  física  comprometida  en  estos
Centros asciende  a  60  millones  de  dólares,  a  cargo  de  las  empresas
Contratistas.
Además, vendrán decenas de ingenieros de altísimo nivel a trabajar  junto  a
los técnicos de nuestra empresa pública. No hay mayor ignorancia  que  creer
que se sabe todo, no hay mayor soberbia que pensar que no se puede  aprender
de alguien más. Aprendamos de los que más saben.
De la información proporcionada por la Contratista, la empresa  SCHLUMBERGER
va a ejecutar en Ecuador  la  mayor  inversión  de  riesgo  en  Técnicas  de
Recuperación Mejorada de petróleo,  jamás  emprendida  por  esta  empresa  a
nivel mundial: 1.200 millones  de  dólares.  Esto  también  derrumba  mitos,
¿verdad? Que no hay inversión  extranjera  en  Ecuador  por  la  inseguridad
jurídica, porque  no  confían  en  el  país...  En  realidad  está  viniendo
muchísima inversión privada; y no solo eso, SCHLUMBERGER, que es una de  las
principales empresas de servicios, la primera del mundo en servicios,  va  a
realizar aquí, en este pequeño país repleto de dignidad llamado Ecuador,  la
inversión para la recuperación mejorada más grande de su historia.
Esta es una negociación patriótica, compañeros, tremendamente positiva  para
nosotros. EP PETROECUADOR continuará como titular exclusivo y  operador  del
Área de Actividades, siendo la  empresa  Contratista  la  ejecutora  de  los
Servicios previstos en el Contrato.  Consecuentemente,  la  Empresa  Pública
PETROECUADOR, continuará teniendo a su cargo y costo la Operación  del  Área
de Actividades, y como tal, mantendrá sus derechos  sobre  esa  Área  y  las
obligaciones derivadas de la ejecución de  tal  Operación,  y  por  supuesto
también los beneficios de esa operación.
EP PETROECUADOR es nuestro. Pero ya vendrán  los  profetas  del  desastre  a
decir que ellos pueden solitos hacer todo. La gran pregunta, ¿y por  qué  no
lo hicieron antes?, si la producción  está  declinando  no  desde  ayer,  no
desde hace dos días, no desde hace dos meses, desde hace 20  años.  Entonces
por favor, ya basta de charlatanerías, el país ha perdido demasiado  tiempo.
No tenemos más tiempo que perder, por el  contrario,  tenemos  mucho  tiempo
que recuperar.
Ha habido generaciones sacrificadas para el desarrollo por  la  torpeza,  la
desidia,  la  charlatanería;  las  discusiones  triviales,  intrascendentes,
pueriles... Ya basta de tanta charlatanería. Basta  de  tanto  patrioterismo
hipócrita que en verdad lo que  defiende  son  egos,  fijaciones,  intereses
políticos. Para sacar  adelante  al  país  se  necesita  autentico  amor  de
Patria, pero también inteligencia. Tengan la  seguridad  que  este  gobierno
tiene ambas. Tengan la seguridad que los ministros  que  han  dirigido  esta
negociación (el ministro Wilson Pastor, el ministro Jorge Glas)  tienen  ese
amor de Patria, tienen esa honestidad  y  tienen  esa  inteligencia  por  la
Patria.
Tenemos boicot, no solo externo, no solo la prensa corrupta de  siempre,  no
solo los que quebraron PETROECUADOR y  ahora  se  presentan  como  "expertos
petroleros"... bueno, son expertos en sindicatos y en quebrar  empresas  del
Estado. En todo caso, tenemos boicot interno. Hay gente en PETROECUADOR  que
no necesariamente por corrupción, por soberbia, por vanidad nunca han  hecho
nada, nunca han ido a la esquina; pero cuando  contratamos  a  alguien  para
que nos lleve a la esquina nos dicen: no, si yo los puedo llevar a la  luna,
y quieren boicotear el resto. Ya basta, esto no resiste el  menor  análisis.
Insisto, la producción no es que ha venido declinando hace  dos  días,  hace
dos meses, hace dos años... ¡Hace veinte años! Si lo podían hacer, ¿por  qué
no lo hicieron antes?
Los contratos han sido diseñados de tal modo que únicamente se pagará a  las
compañías en  la  medida  en  que  realmente  logren  el  incremento  de  la
productividad, se  pagará  por  producción  incremental;  si  la  producción
incremental es cero, es decir, si no excede la línea base  de  lo  que  está
operando  PETROECUADOR,  el  ingreso,  la  remuneración  para   la   empresa
contratista es cero. Todo es en función de resultados.
Capital de riesgo, Transferencia de tecnología; eso, va a  producir  mejoras
en reservas y producción; el pago será en función de resultados,  producción
incremental, y el petróleo siempre será nuestro; los  campos  siguen  siendo
operados  por  PETROECUADOR;  son  contratos  de  prestación  de   servicios
específicos.
Es un privilegio, para mí, actuar como testigo  de  honor  en  la  firma  de
estos contratos, concretar cosas  tan  urgentes,  tan  ineludibles  para  el
pueblo ecuatoriano. Y hemos seguido de cerca el proceso  y  estamos  seguros
de que han primado los intereses del Ecuador.
Cierto es que somos un país pequeño en extensión; pero no  es  menos  cierto
que no tenemos reducidos  el  pensamiento,  la  dignidad  la  soberanía,  la
visión. Ya no somos el  patio  trasero  de  nadie,  no  somos  obedientes  a
intereses ajenos; por el contrario, somos deliberantes y velamos  ante  todo
por el bienestar de nuestro pueblo. Los  tiempos  del  entreguismo  quedaron
atrás,  compatriotas.  Estamos  recuperando  la  soberanía  en   las   áreas
estratégicas, para impulsar el desarrollo, en beneficio  de  todas  y  todos
los ecuatorianos.
Ernesto Che Guevara, decía: "La revolución se lleva en  el  alma  no  en  la
boca para servirse de ella". Estamos transformando el Estado burgués  en  un
Estado popular, para el bien común, para el bien de las grandes  mayorías...
Pero sin ingenuidades absurdas, sin infantilismos, entendiendo que  para  el
desarrollo se requiere de tecnología, financiamiento, aprender del  que  más
sabe.
Wilson, en su modestia, agradeció a todo su equipo  de  trabajo.  Yo  quiero
sobre todo agradecerle a él. He  visto  su  sacrificio,  sus  desvelos,  sus
angustias, su tesón por concretar estos  contratos  tan  positivos  para  el
país.
A todo su equipo, también felicitaciones. A Jorge, a las  instituciones  que
respaldaron, Procuraduría, etcétera.
A las empresas contratistas, mucha suerte. Gracias por confiar en  el  país.
Y recuerden, les  vamos  a  sacar  el  jugo  para  que  nos  transfieran  su
tecnología.
Mucha suerte. Bienvenidos.
                 ¡Y hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

