1 
 
EVENTO PROMO MIL DÍAS - JUNIO 2024 
Guayaquil, 20 de junio de 2024 
 
Señora María José Pinto, secretaria técnica de Ecuador Crece 
Sin Desnutrición Infantil; señoras y señores ministros; 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señor Oscar Mejía Burgos, rector de la Unidad Educativa 
Fiscal Vicente Rocafuerte; medios de comunicación; señoras 
y señores: 
Hoy celebramos la primera graduación simbólica de niñas y 
niños, de la “Promo Mil Días - junio 2024”. Este logro de 

2 
15.500 infantes es un testimonio de esperanza para el país, 
15.500 niños con oportunidades, con futuro.  
Tanto los padres, como el gobierno hemos unido fuerzas, y 
juntos estamos construyendo un Nuevo Ecuador con niños 
sanos y fuertes. 
Para mí y mi gobierno, la lucha contra la desnutrición infantil 
es uno de los compromisos más sagrados que tenemos y 
vamos a poner todos nuestros esfuerzos para que esta curva 
tan cruel que existe cambie y sea una curva hacia la 
prosperidad y un futuro asegurado.  
Los primeros dos años de vida de los niños son los más 
importantes. Si ellos tienen una buena nutrición y cuidados, 
en el futuro tendrán más oportunidades para su desarrollo 
físico y cognitivo. 
Yo crecí en una casa con una madre nutricionista, tengo una 
esposa nutricionista también. Y he escuchado toda la vida, y 
he visto también como mi madre ha luchado por más de 
treinta años con brigadas médicas y con brigadas de 
nutrición para ayudar a más de 800 mil personas, muchos 
de ellos niños, a lo largo de todo el país. Esta lucha no es 
solo de hoy o ayer, esta lucha viene trascendiendo 
generaciones. 
De nuestra parte proporcionamos controles de salud, 
servicios de desarrollo infantil, inscripción temprana en el 
Registro Civil y el Bono de los Mil Días, entre muchos otros 
3 
beneficios que son parte de la Estrategia Ecuador Crece Sin 
Desnutrición Infantil. 
Al momento, en el país contamos con más de 600 mil 
beneficiarios de esta Estrategia. Este amplio alcance 
demuestra el compromiso del gobierno con la salud y el 
desarrollo de los más vulnerables. 
Además, como parte de esta lucha, incentivamos a las 
empresas con beneficios tributarios para apoyar proyectos 
que combaten la desnutrición. Este esfuerzo conjunto entre 
el sector público y privado es vital para alcanzar nuestras 
metas de salud y desarrollo. 
Este año hemos asignado 350 millones de dólares para 
enfrentar este desafío. Nuestro objetivo es disminuir 
significativamente la desnutrición crónica infantil.  
Para 2025, aspiramos a reducir su prevalencia del 20,1% al 
18,7%, una meta ambiciosa pero alcanzable con el apoyo de 
todos. 
Los estudios demuestran que combatir la desnutrición 
infantil puede romper los ciclos de pobreza. Un niño bien 
nutrido, en su vida adulta, tiene la posibilidad de obtener 
ingresos significativamente mayores que la de sus padres, 
mejorando así la economía de sus familias. 
El futuro de Ecuador depende de la salud y el bienestar de 
nuestros niños. La colaboración entre padres de familia, 
4 
gobierno y empresas es esencial para erradicar la 
desnutrición crónica infantil.  
Cada niño sano es una victoria. Una victoria que transforma 
familias y fortalece a la sociedad haciéndola más productiva 
y más segura. Por eso nos enorgullece esta primera 
graduación, que hoy alcanza el primero de muchos logros 
que obtendrán a lo largo de sus vidas y que con ello harán 
más grande al Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
