
          ENCUENTRO DE FORTALECIMIENTO DEL SEGURO SOCIAL CAMPESINO

                    Cangahua, Cayambe, abril 14 del 2015

               (Cifras y datos validados por Richard Espinosa)

[pic]

INTRODUCCIÓN

Queridas compañeras y compañeros:

¡Qué alegría tan grande estar hoy con ustedes!

Pocas  cosas  nos  producen  tanta  dicha  y  reafirman  nuestro  compromiso
revolucionario como estar junto a este  pueblo  trabajador  y  cariñoso,  de
gente soñadora y combativa. Más aún en lugares emblemáticos como este,  cuna
de luchadores históricos.

Nuestra Revolución Ciudadana es heredera de los  ideales  de  Mama  Tránsito
Amaguaña, de sus convicciones  y  de  su  valentía  para  enfrentar  durante
décadas a quienes explotaban inmisericordemente a sus hermanos indígenas.

Aquí estuvimos hace seis años para despedir a  esta  entrañable  mujer,  que
nos dejó un ejemplo de lucha en contra de la opresión y de la injusticia.

Debido a la persecución que sufrió, Mama Tránsito tuvo  que  vivir  casi  16
años en la clandestinidad, pero ni un solo día de su  vida  dejó  de  luchar
por ustedes. ¡Jamás la olvidaremos!

Ella se adelantó  a  nosotros  en  la  partida  eterna,  y  también  en  sus
propuestas  revolucionarias,  en  su  anhelo  de  igualdad  social,  en   su
pensamiento profundo y en su voz tan alta como el gigante  Cayambe,  que  la
vio crecer y luchar.

Ella nos dejó una huella que hoy la siguen sus hermanos de Pesillo,  Olmedo,
Cayambe, Tabacundo y los miles de  jóvenes  líderes  que  en  todo  el  país
guardan y admiran su ejemplo.

Estoy seguro de que desde el cielo Mama Tránsito mira sonriente lo que  está
sucediendo en este nuevo Ecuador.

Tal como ella soñaba, para el gobierno de la Revolución Ciudadana es  motivo
de gran preocupación el bienestar de  miles  de  campesinos  que  estuvieron
abandonados durante la triste noche  neoliberal,  con  gobiernos  indolentes
que ni siquiera los tomaban en cuenta para las estadísticas.

¡En el Ecuador de la Revolución Ciudadana, los  días  grises  de  injusticia
con nuestros campesinos, nunca más volverán!

Un fraterno y comprometido saludo a  todas  las  organizaciones  del  Seguro
Social Campesino que se asientan a  lo  largo  y  ancho  del  país,  a  esos
hombres y mujeres cuyas manos construyen la Patria Nueva desde  el  campo  o
el mar, y que ya suman 1 millón 180 mil afiliados a nivel nacional.

Aquí,  en  Pichincha,  tenemos  casi  34  mil  afiliados  al  Seguro  Social
Campesino. A ustedes y a todos  los  trabajadores  del  territorio  nacional
están  dedicados  nuestros  esfuerzos,  para  que  construyamos  juntos  una
sociedad más justa, más equitativa, sin miseria.

SEGURO SOCIAL CAMPESINO

El Seguro Social Campesino cumple ya 46 años de histórica presencia  en  los
sectores rurales.  Nació  en  1968  en  cuatro  comunidades:  GUABUG  en  la
provincia de Chimborazo, YANAYACU en Imbabura,  PALMAR  en  lo  que  hoy  es
Santa Elena y LA PILA en Manabí.

En un comienzo el sistema protegía apenas a 611  familias,  entre  ellas  la
del querido compañero Luis Cacao, el primer afiliado y  el  primer  jubilado
del Seguro Social Campesino, hoy comprometido con la Revolución Ciudadana.

Recuerden compañeros, el Seguro Social Campesino  fue  una  respuesta  a  la
migración del campo a la ciudad, y buscaba mejorar la  calidad  de  vida  de
los campesinos en su propia tierra.

Poco antes de 1968 empezó una etapa en la que  se  incitaba  a  la  gente  a
migrar a las ciudades. A partir de 1970 este proceso se  profundizó  con  la
explotación  petrolera.  Como  consecuencia,  la  población   económicamente
activa disminuyó en el campo y creció de forma muy acelerada en las  grandes
ciudades como Quito y  Guayaquil,  pero  sin  servicios  básicos  ni  buenas
condiciones de vida, agravando y generando  nuevas  formas  de  pobreza  que
incluyeron exclusión, racismo,  marginación  contra  nuestros  hermanos  del
campo.

Por entonces no  había  una  política  que  protegiera  de  esas  formas  de
violencia a miles de personas,  que  sobrevivían  sin  infraestructura,  sin
trabajo, abandonados, sin  ayuda  de  nadie,  menos  aún  de  los  gobiernos
indolentes aliados a falsos dirigentes indígenas.

¡Eso terminó! Hoy existe una política al respecto y aunque nos  falta  mucho
por hacer, ya se ven los avances.

Ustedes son testigos de que por donde pasa la Revolución  Ciudadana  se  van
tejiendo sueños de esperanza, la Patria se va sembrando de alegría,  con  la
certeza de que nuestros hijos tendrán un futuro mejor.

En el año 2006 el Seguro  Social  Campesino  tenía  840  mil  afiliados  que
recibían servicios precarios. ¡Prohibido olvidar! Ahora son alrededor  de  1
MILLÓN 180 MIL afiliados.

Cuando llegamos al gobierno  la  pensión  de  jubilación  era  de  apenas  3
dólares. Sí, escucharon bien: ¡3  dólares!  ¡Eso  recibían  de  pensión  los
campesinos por toda una vida de trabajo! Esas pensiones fueron el  resultado
de la dolarización  decretada  por  los  políticos  y  banqueros  que  ahora
quieren volver al poder. ¡Prohibido olvidar!

Ahora, con un aporte de 2 dólares, la pensión jubilar es de casi 60  dólares
mensuales (59,74 exactamente) ¡20 VECES MÁS QUE ANTES! ¡Y 30 VECES  MÁS  QUE
SU APORTE ACTUAL!

¡Cuidado con dejarnos  engañar  por  quienes  despedazaron  al  país  y  nos
obligaron a la migración forzosa que separó a miles de familias!

Para seguir avanzando, compañeros, debemos trabajar en  forma  coordinada  y
no temer a los cambios. El objetivo siempre será el mismo:  el  Buen  Vivir,
sobre todo para los más pobres, siempre olvidados por la  partidocracia  del
pasado.

Debemos adaptarnos a los nuevos tiempos que vive el país.  Los  cambios  que
hemos previsto jamás reducirán la atención de salud  que  brinda  el  Seguro
Social Campesino. Ya depende de ustedes a quién le creen: a  este  compañero
presidente y al proceso revolucionario que ha transformado la  Patria,  o  a
los mismos de siempre que por odio político se oponen a todo, con el fin  de
obstaculizar el desarrollo del pueblo.

¡El país de los palos, las piedras, el atraso  y  el  abandono,  nunca  más,
compatriotas!

INVERSIÓN EN EL SSC

Con un presupuesto inicial de 28  millones  de  dólares,  en  el  2014  esta
Revolución Ciudadana suscribió un Convenio con el  Seguro  Social  Campesino
para mejorar la infraestructura y la atención médica a los afiliados.

En el 2007, apenas iniciado  nuestro  gobierno,  existían  500  dispensarios
totalmente   desatendidos;   ahora   hay   658,   dotados   de   equipos   e
infraestructura de primer orden, con  servicios  de  calidad  para  nuestros
hermanos del sector rural.

En el año 2006 el Seguro Social Campesino registraba 24 mil  jubilados,  una
cifra que creció a 55 mil en el 2014, más del doble, lo cual  demuestra  que
el  IESS  protege  a  más  personas  y  reafirma   nuestro   compromiso   de
universalizar la seguridad social.

También aumentaron las prestaciones y el  número  de  profesionales:  en  el
2007 había 1.000 médicos, mientras que  hoy  trabajan  en  los  dispensarios
1.800 profesionales para ocuparse de la población desde el primer  nivel  de
atención.

¡Prohibido olvidar el abandono al que quisieron  condenarnos  en  todos  los
niveles!

Además de las pésimas condiciones  de  atención  y  de  maltrato,  antes  ni
siquiera llegaban las medicinas a los centros del Seguro  Social  Campesino.
Pero con la Revolución Ciudadana la medicina está asegurada y solo  en  este
año invertiremos 10 millones de dólares para abastecer  a  los  dispensarios
de los medicamentos necesarios.

¡Esta Revolución nos ha colocado entre los países con mejores  servicios  de
salud de Latinoamérica!

Ustedes han visto los cambios que ocurren en el  país,  pueden  comparar  el
pasado oscuro con el presente luminoso. Miran a  sus  hijos  en  escuelas  y
colegios de  calidad,  mientras  los  políticos  de  siempre  y  los  falsos
dirigentes no se cansan de mentir.

Nadie mejor que el pueblo indígena sabe que tenemos un  nuevo  Ecuador,  una
Patria recuperada. ¡No les crean  a  los  tirapiedras  ni  al  banquero  que
quiere ser presidente para volver al pasado  de  explotación  y  humillación
que ustedes sufrieron!

¡No le temamos al cambio, compañeros! Nuestro gobierno  jamás  ha  planteado
eliminar   el   Seguro   Social   Campesino.   Al   contrario,    trabajamos
esforzadamente para repotenciar los centros de atención médica y brindar  un
mejor servicio a los afiliados y a sus familias.

El Plan de Fortalecimiento del Seguro Social Campesino  incluye  aumentar  y
optimizar la infraestructura, mejorar el equipamiento y el  talento  humano,
actualizar las herramientas tecnológicas. Todo ello como parte de un  modelo
de atención completo y de calidad.

La Red Pública Integral de Salud permite que los afiliados al Seguro  Social
Campesino se puedan atender de manera digna y  rápida  en  cualquier  unidad
del Sistema Nacional de Salud.

El IESS, en coordinación con el Ministerio  de  Salud,  construirá  unidades
estandarizadas. La primera etapa será de 33  centros  de  atención,  que  ya
tienen  presupuesto  asignado.  Así  invertimos  los  recursos  de  nuestros
afiliados. Este es justamente el satanizado  gasto  público  que  tanto  nos
critican.

¡Los que nada hicieron por la salud de la Patria pretenden  volver  con  sus
recetas inhumanas y sus marchas fracasadas! ¡Prohibido olvidar!

Para mejorar el servicio ahora  podemos  coordinar  las  acciones  entre  el
Ministerio de Salud y el Seguro  Social  Campesino.  ¿Por  qué  no  hacerlo?
Cuidado con caer en los engaños de esos dirigentes demagogos que  se  habían
apropiado del Seguro Campesino e inclusive los chantajeaban políticamente  a
cambio de atención médica.


Ya basta de esa sociedad clasista con ideas heredadas del  siglo  XIX  donde
había  ciudadanos  de  primera,  segunda  y  tercera.  Para  la   Revolución
Ciudadana todos somos iguales y gozamos de los mismos derechos.  La salud  y
la seguridad social deben ser iguales.


Penosamente aún  hay  rezagos  de  esa  sociedad  estamental  con  servicios
diferentes para  ricos,  militares,  policías,  trabajadores  o  campesinos.
Estamos avanzando para que todos recibamos servicios de calidad.


¡Compañeros, no hay tiempo que perder!

40% DE LAS PENSIONES JUBILARES


¡Qué terrible el nivel de discusión sobre el IESS! ¡Cuánto  desconocimiento,
cuántas contradicciones y dobles estándares! Por un  lado  se  dice  que  el
IESS es de los "afiliados", pero tenemos que subsidiarlo todo a  través  del
gobierno central.


Se dice que el IESS es "autónomo" ¡Pero el gobierno tiene que  cubrir  todas
sus ineficiencias!


Cuidado nos dejamos engañar por los mismos de siempre, los que satanizan  el
gasto público pero exigen "que el gobierno pague todo", los  que  dicen  "el
IESS es autónomo, pero que el Estado pague todo".


El gobierno, por ley, paga el 40% de las pensiones jubilares.  ¿Qué  sentido
tiene eso? Ninguno. ¿Debemos garantizar las pensiones jubilares? Sí,  cuando
haga falta. Pero el IESS ahora no tiene déficit  sino  superávit,  es  decir
que le sobra dinero.


Que a nadie le quepa duda de que el Estado cubrirá cualquier  déficit   para
garantizar el 100% del valor de las pensiones, en caso de ser necesario.


¡No hay deuda, compañeros: hay inversiones del BIESS en bonos que  se  pagan
puntualmente!


El IESS es público y es parte del Estado. Si no, sería solo una  cooperativa
de ahorro y crédito.


Confunden fondo de pensiones con fondo de salud. El  40%  de  subsidio  nada
tiene que ver con una supuesta falta de medicinas, de especialistas, etc.


Por último,  si  el  IESS  es  autónomo,  que  haga  los  ajustes  para  ser
autosustentable.


Es más, el gobierno transfiere 1000 millones de dólares anuales con los  que
el IESS compra bonos del Estado y los invierte en nosotros  mismos.  Así  se
generó una deuda ficticia de casi 8 mil millones  de  dólares,  CON  NUESTRO
PROPIO DINERO, y un pago anual de intereses de  más  de  500  millones,  una
cifra que equivale a cien unidades educativas del milenio por año.


Ese dinero transferido innecesariamente al  IESS  se  deja  de  invertir  en
carreteras, escuelas, centros de salud, hospitales. Esa cantidad es igual  a
los fonditos de liquidez que los neoliberales  crearon  para  garantizar  el
pago de la deuda externa.


Qué ironía escuchar sobre "feriados y paquetazos" a aquellos  personajes  de
partidos políticos cuyos líderes fueron parte de  la  pulverización  de  las
pensiones jubilares, que redujeron a nada los aportes de  los  afilados  con
la dolarización. ¡Cuánto descaro!


Recuerden cómo en el feriado  bancario  destrozaron  a  nuestros  jubilados,
acabaron con sus ahorros y redujeron sus pensiones  a  centavos.  ¡Prohibido
olvidar!


Que alguien explique cuál es la razón para que luego  de  aportar  toda  una
vida, la salud de los jubilados no sea  responsabilidad del  IESS  y  se  la
quiera endosar al Estado, ¡es decir a todos los ecuatorianos!


¡Basta de esa falsa dicotomía IESS versus Estado Central!


¡Basta de eludir responsabilidades!


¡El IESS debe cumplir con aquellos  que  pagan  y  aportan  a  la  Seguridad
Social!


Bajo ningún concepto se reducirá la tasa de pensiones como la  oposición  ha
pretendido desinformar, en complicidad con la prensa de mala fe.


¡Entendamos que el IESS es parte  del  Estado!  ¡Basta  de  autonomía  a  la
carta! ¡Transparentemos las cosas!


¡Eso de que el IESS es autónomo y que el gobierno  central  es  un  monstruo
que no quiere pagarle es mentira! ¿¡Hasta cuándo tantos absurdos!?

DESPEDIDA

Las cosas que hemos construido juntos apuntan a  desterrar  la  pobreza,  la
miseria, la exclusión. Lo que hacemos por el Seguro Social Campesino  es  lo
mismo que hacemos por nuestros niños en el vientre materno, en las  Escuelas
del Milenio; por nuestros jóvenes con  el  Bachillerato  Internacional,  con
las becas para estudiar en las mejores universidades del mundo.

Como dijo Mama Tránsito  Amaguaña,  "tenemos  que  estar  unidos  porque  la
unidad es como la mazorca: si se va el grano, se va la fila y si  se  va  la
fila, se acaba la mazorca". Por  eso,  compañeros,  debemos  "amazorcarnos",
hoy más que nunca.

No se dejen engañar. Esta es su revolución, la Revolución Ciudadana  es  del
pueblo. ¡Jamás lo duden!

No les crean a los mismos de siempre, a los que nada  hicieron  por  nuestro
bienestar. Este gobierno  de  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y  corazones
ardientes ha dado todo por la Patria, y lo seguirá haciendo para  lograr  el
bien común, el buen vivir para 15 millones y medio de compatriotas.

¡Los tirapiedras, los mentirosos de siempre, nunca más! En nuestro  gobierno
defenderemos al Seguro Social Campesino. ¡No tengan la menor duda!

¡Mientras otros marchan  por  las  calles  y  arremeten  contra  policías  y
ciudadanos de bien, nosotros sembramos la Patria de salud,  de  energía,  de
caminos, de sueños y de esperanza!

¡Que viva el Seguro Social Campesino!

¡Que vivan los hombres y mujeres luchadores de la Patria!

¡Que viva el Ecuador!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR













ANEXO - CIFRAS

    . Al empezar, el Seguro Social Campesino (SSC)  protegía  apenas  a  611
      familias.

    . Ahora hay 1 millón 180 mil afiliados.

    . El SSC tiene 46 años de presencia en los sectores rurales.

    . Con un presupuesto inicial de 28 millones de dólares, en el  año  2014
      el gobierno firmó un convenio para introducir mejoras integrales en el
      SSC.

    . En el año 2006 registraba 24 mil jubilados; en 2014 el  número  superó
      los 55 mil, más del doble.

    . En 2007 había 1.000 médicos en los dispensarios; hoy son 1.800.

    . Antes de nuestro gobierno, la pensión de jubilación era de 3  dólares.
      Ahora, con un aporte de 2 dólares, la pensión es de  casi  60  dólares
      mensuales (59,74 exactamente). ¡20 VECES MÁS!

    . El IESS, en  coordinación  con  el  Ministerio  de  Salud,  construirá
      unidades estandarizadas. La primera etapa será de 33 centros.





SALUDO EN KICHWA PARA EL ENCUENTRO  DE  FORTALECIMIENTO  DEL  SEGURO  SOCIAL
CAMPESINO




WAWKIKUNA, PANIKUNA IMANALLA!! IMANALLA!!

KANKUNAWAN KASHKAMANTA,

(Por estar con ustedes)

TRÁNSITO AMAGUAÑAPA LLAKTAPI KASHKAMANTA

(Por estar en "las tierras" de Tránsito Amaguaña)

MAY KUSHILLAMI KANI

(Estoy muy feliz)

TRÁNSITO MAMAKA SARA KASPA SHINA TANTANAKUSHKA KACHUNMI MAÑARKA

(Mama Tránsito pedía que estemos juntos como una mazorca de maíz)

SHINAMI KANA KANCHIK

(Así debemos estar)

¡UYAYCHIK!



KAY GOBIERNOKA KANKUNAWANMI

(Este gobierno está con ustedes)

KAY GOBIERNOKA KANKUNAPAMI

(Este gobierno es de ustedes)

KAY GOBIERNOKA TUKUYKUNAPAMI

(Este gobierno es de todos)

SHINAPASH KAY GOBIERNOTA MANA MUNAKKUNAKA

(Pero los de la oposición)

SEGURO SOCIAL CAMPESINO TUKURINKA NINMI

(Dicen que se "acaba" el Seguro Social Campesino)

¡MANA SHINACHU!

(No es así)

UYAYCHIK

ÑUKANCHIKKA SEGURO SOCIAL CAMPESINOTAMI ASHTAWAN ALLICHIKUNCHIK

(Nosotros estamos fortaleciendo al Seguro Social Campesino)



¡YUYARICHIK!

(¡Recuerden!)

ISHKAY WARANKA SUKTA (2006) WATAKA JUBILACIÓNMANTA KIMSA (3) DÓLARMI KARKA

(En el año 2006 la jubilación era de 3 dólares)

¡YUYARICHIK!

(¡Recuerden!)

KUNANKA,  KAY GOBIERNOWANKA JUBILACIÓNKA SUKTA CHUNKA (60) DÓLARMI

(Ahora, con este gobierno la jubilación es de 60 dólares)

HANPI WASIKUNATAPASHMI ALLICHIKUNCHIK!!

(También estamos mejorando los dispensarios médicos)

¡UYAYCHIK!

KAY GOBIERNOKA WAKCHAKUNAWANMI

(Este gobierno está con los pobres)

KAY GOBIERNOKA WAKCHAKUNAPAMI

(Este gobierno es de los pobres)

WAWKIKUNA, PANIKUNA

¡SEGURO SOCIAL KAWSACHUN!

(¡Que viva el Seguro Social Campesino!)

¡ECUADOR KAWSACHUN!

(¡Que viva el Ecuador!)

WAWKIKUNA, PANIKUNA KAYAKAMAN KAYAKAMAN


