
REAPERTURA DEL HOSPITAL DE ESPECIALIDADES DE PORTOVIEJO
Portoviejo, marzo 31 / 2022

¡Qué viva Manabí! ¡Qué viva Agustín Casanova!, nuestro gran alcalde de Portoviejo. ¡Qué viva el vicepresidente (Alfredo Borrero); querida ministra de Salud (Ximena Garzón); señor gobernador de la provincia de Manabí (Juan Francisco Núñez); señor asambleísta Guido Chiriboga; querido ministro de Vivienda, Darío Herrera, puro manabita; señor viceministro de Salud (Miguel Ángel Moreira); queridos amigos todos:
Este es un día muy especial porque hemos venido todos a constatar la reapertura del hospital de Especialidades de Portoviejo. Aquí estuve en julio del año pasado, cuando ocurrió el lamentable incendio y los daños en los equipos de generación eléctrica. Estamos en el proceso de reparación, pero no queríamos esperar dos años, y estamos utilizando mecanismos transitorios y de emergencia. Pero ya ustedes ven que el hospital está abierto, que ya está atendiendo con diálisis, el área de traumatología, y acabo de visitar a algunos pacientes.
Y bueno, no es cuestión solamente de construir edificios, como se hizo en los dos gobiernos anteriores. Lo que hay que tener es funcionando el hospital, porque un edificio no te cura. Lo que te cura son los médicos y enfermeras que trabajan aquí, y los equipos.
Estamos ya con 232 camas en operación, señor director del hospital, doctor Byron Pacheco. Son 232 camas, pero este hospital tiene capacidad para 774 camas, y con la ministra de Salud hemos definido un plan gradual para ir incrementando la atención, y en el menor tiempo posible tener en funcionamiento las 774 camas.
Tenemos 30 unidades de cuidados intensivos, todas operativas. Pero gracias al proceso de vacunación tenemos un solo enfermo de covid en el hospital, y las camas de cuidados intensivos están disponibles en este momento.
Yo le voy a pedir a la ministra de Salud que se pare un momento para que todos y todas la reconozcamos como la Champion of America, la campeona de América.  Así ha sido reconocida por la Cumbre de las Américas y en junio iremos a California, donde va a ser galardonada porque lideró el más efectivo proceso de vacunación, me atrevo a decirlo, no solo en América sino en el mundo.
Hace un año, ustedes recordarán, marzo del 2021, en toda la prensa salía las vacunas VIP y eran poquitas, y el gobierno anterior se dedicó a vacunarse ellos y sus amigos y nos dejó al resto a un lado. No había más del 1% de la población vacunada. Ahora tenemos el 87% con dos dosis y más del 30% con tres dosis.
Esto ha sido posible gracias a un buen equipo de trabajo. Yo quiero agradecer el aporte del vicepresidente de la república, quien planteó en campaña el récord de vacunar a 9 millones en 100 días. ¡Qué viva Borrero! Y todos nos dijeron que era imposible, que eso no lo podíamos hacer. ¡Lo logramos, amigos! ¡Lo logramos! Y gracias a ese gran proceso de vacunación tuvimos el estadio de Barcelona lleno, para que todos vayan a gritar por la Tri ¡viva el Ecuador! Más de 60 mil personas en un estadio. 
Es el primer país de América que ahora tiene el aforo del 100% en todos los lugares públicos, y están usando todavía mascarillas. Pero en mayo es muy probable que ya no las necesiten, porque tenemos los indicadores de un declinamiento absoluto, un control casi total de la pandemia, gracias a un trabajo en equipo, pensando en el bienestar del pueblo ecuatoriano.
Yo decía hace un momento: “fácil es construir edificios que se llaman Hospital de Especialidades Portoviejo”. Pero cuando uno entraba aquí no había camas, no había médicos, no había enfermeras, no había atención.
Ahora tenemos 232 camas en funcionamiento y tendremos pronto 774. Requerimos un presupuesto anual adicional de cerca de 120 millones de dólares para este hospital. Portoviejo y Manabí se lo merecen. Vamos a tener ese dinero para financiar la ampliación de la atención del hospital, que va a requerir de 1.650 médicos, enfermeros, asistentes de salud, lo cual implica empleo y oportunidades para muchos padres de familia, que en este instante están en su casa y no tienen un empleo y se han graduado de médicos, o de enfermeros o de enfermeras.
Aquí van a tener empleo muy pronto, querida ministra, porque vamos a poner el dinero que Manabí se merece para tener el mejor hospital del Ecuador.
Manabí es una provincia que puede convertirse en un gran polo de desarrollo del Ecuador. Tierras hermosas –Tierra hermosa de mi sueño, dice el canto manabita-. Pero yo me refiero a todo el recorrido que he hecho durante la mañana de Manta a Flavio Alfaro, de Flavio Alfaro a Portoviejo, tierras verdes y hermosas donde uno tira una semilla y crece el producto. 
Tienen ríos, pero hace falta agua. Tiene industria pesquera, por primera vez sostenible para impulsar aún más las exportaciones de productos del mar al mundo. Las bellezas de estas tierras son únicas para el turismo mundial, no solo de ecuatorianos.
Miren ustedes nada más el mapa de Manabí. Vean la zona pesquera. Tenemos playas como Puerto López, Puerto Cayo, la playa de Crucita y otras más. Hermosas playas que el mundo quisiera tenerlas, están aquí porque Dios bendijo al Ecuador y nos regaló todo lo que tiene nuestro país, pero tenemos que trabajar juntos para lograr lo que se logró en la vacunación. Pero vienen mejores noticias: en 15 días vamos a poner en funcionamiento un nuevo y moderno sistema de entrega de medicinas.
Aquí la señora que ha venido a esperar para una atención médica, le van a dar su receta, pero a la vez habrá una receta electrónica que llegará a las farmacias privadas, y ella podrá ir a la que quiera, la que esté más cerca de su casa, presentar la receta y le entregan gratis su medicamento, inmediatamente. Luego el Ministerio de Salud le pagará la farmacia, pero previamente hemos llevado a cabo un concurso de subasta inversa, aprobado por el SERCOP, para que todo sea un procedimiento transparente.
Hay buenos profesionales en el Ecuador, como el doctor Byron Pacheco, que es director de este hospital, pero lastimosamente los gobiernos anteriores transaban votos en la Asamblea por hospitales. Pero ya se les acabó el juguetito porque ahora los hospitales no van a comprar medicinas sino lo básico, lo elemental para paciente internos. ¡Ya se acabó el negocio! Y van a ver que muchos no querrán ser directores de hospitales porque ya no hay negocio.
Este es el Gobierno del Encuentro, para servir a ustedes los ciudadanos con transparencia. ¡Con absoluta transparencia! Así que, queridos amigos, queda reabierto este hospital.
Yo quiero, antes de terminar, darle un saludo muy especial a usted señor alcalde Agustín Casanova, a quien lo conocen no solamente en Manabí, Portoviejo, sino todo el Ecuador, como uno de los mejores alcaldes que hemos tenido en el país. Y ojalá muy pronto tenga el gusto de regresar a Portoviejo, para levantar la mano del futuro prefecto de la provincia de Manabí. ¡Qué viva Agustín Casanova!
Imagínense todo lo que podemos hacer por Manabí junto con Agustín Casanova: agua potable, alcantarillado para todos los cantones, vías en las zonas rurales, con todo el apoyo del gobierno, mi querido Agustín, porque no te vamos a dejar solo, eres un administrador eficiente y honesto.
¿Qué más podemos hacer por Manabí, contigo de prefecto y con todo el apoyo del gobierno, mi querido Agustín? Dime… Tenemos el Puerto de Manta e infraestructura productiva. ¡Él sabe lo que hay que hacer!
Infraestructura productiva es lo que venimos haciendo en este momento en el cantón Flavio Alfaro, donde hemos inaugurado una subestación eléctrica. Y hemos dado créditos para los cantones de Flavio Alfaro, de Jama y de Paján. ¿Para qué, querido Agustín?: agua potable y alcantarillado, que es la manera de luchar contra la desnutrición crónica infantil. 
Así que, querido Agustín: ¡no nos para nadie, hermano! No nos para nadie porque nuestra orientación es la que él ha demostrado en la alcaldía de Portoviejo: ¡Servir a los ciudadanos! Y eso es lo que quiere el Gobierno del Encuentro.
No importa que no nos aprueben leyes importantes para generar empleo. Veremos la forma de transitar por ese camino, vía decretos, vía reglamentos, siempre enmarcados en la Constitución y la ley, pero buscando la solución a los problemas de los ecuatorianos.
Ayer tomé una decisión importante: dividir el Ministerio de Gobierno en dos: el (Ministerio) del Interior, que se encargará de la seguridad, a cargo del general Patricio Carrillo. Y el (Ministerio) de Gobierno, a cargo de Francisco Jiménez, un joven político que demostrará su capacidad como ministro de Gobierno.
Queridos amigos, muchas gracias.
Venir a la tierra de mi madre, en Portoviejo, siempre me genera una emoción muy grande, muy muy grande. Yo conozco a Manabí desde las entrañas de mi madre. Y sé el espíritu luchador y valiente de los manabitas, que no se dejan doblegar nunca, ni siquiera frente a un terremoto. ¡Siempre Manabí saca fuerzas de donde no hay!
Así que, queridos amigos, muchas gracias. ¡Y que viva Manabí, carajo!
Vamos al grito, fuerte, le falta voz al ministro de Vivienda:
¡Que viva Manabí, carajo!
¡Eso!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador