

[pic]


 INAUGURACIÓN DEL MERCADO DE LA ASOCIACIÓN DE COMERCIANTES MINORISTAS SUR DE
                                   MACHALA


                         Machala, febrero 29 de 2016


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Cuando llegué me senté al lado  de  doña  Luz,  que  empezó  a  agradecerme:
"Gracias, presidente". También escuché al maestro  de  ceremonia:  "Gracias,
presidente". Esos agradecimientos me hicieron  dudar,  así  que  pregunté  a
María  Soledad  Barrera,  presidenta  del  Directorio  de   la   Corporación
Financiera Nacional: "Soledad, ¿les regalamos la plata?".  "No,  presidente.
Les hemos prestado 3,2 millones", y me dijo además una frase muy linda:  "Lo
único que hemos hecho es confiar  en  ellos".  ¡Confiar  en  nuestra  gente,
compañeros!


¡No hay nada que agradecer, doña Luz, compañeros! Nuestra gente no  necesita
caridad, no necesita paternalismos, no necesita esos mesías, esos  demagogos
que dicen: "No al gasto público, pero les voy a  hacer  gratis  el  mercado,
gratis la carretera", que es incompatible. No necesita un  todopoderoso  que
venga a hacerle las cosas. No. Nuestro país, nuestra gente, los más  pobres,
necesitan  aquello  a  lo  que  siempre  tuvieron   derecho:   igualdad   de
oportunidades, justicia. ¡Y aquí ven los resultados, compañeros! ¡Claro  que
podemos! Somos capaces de lograr lo que nos propongamos.


Y los compañeros comerciantes minoristas del Mercado del Sur  nos  lo  están
demostrando...  Debe  ser  un  ejemplo  único  en  el   país:   comerciantes
minoristas organizados  que  acceden  directamente  a  un  crédito,  que  lo
pagarán a través del tiempo, 122 dólares cada uno. Ojalá que sea un  ejemplo
que imiten otras  asociaciones,  que  los  compañeros  del  Mercado  Sur  de
Machala sirvan de ejemplo para muchos  otros  mercados,  para  muchas  otras
asociaciones,   para   otras   comunidades,   entendiendo   que   uniéndose,
organizándose, pueden alcanzar lo que se creía imposible, compañeros.


¡Qué cambio cultural!, pasar de  una  feria  libre,  muchas  veces  con  las
verduras  en  el  piso,  en  condiciones  antihigiénicas,  a  este  tremendo
mercado, al que doña Luz llamaba "mercado popular". Yo lo voy  a  rebautizar
como "mercado pelucón", porque está peluconsísimo.


También el salto cultural:  nunca  más  aceptar  lo  inaceptable.  Como  son
comerciantes minoristas, comerciantes populares, y como la  gente  pobre  no
va al Supermaxi, no va a Mi Comisariato,  viene  a  esta  feria,  la  comida
tiene que estar sobre el suelo, con moscas, polvo... Ese viejo país,  ¡nunca
más, compañeros! Todos tenemos derecho a los mejores servicios,  tanto  para
trabajar, cuanto para comprar, para adquirir los bienes.


Y fíjense qué cambio, que refleja bastante bien el cambio del país:  de  una
feria a tremendo mercado.


Y también el cambio es dejar atrás esa feria libre y ese  feriarse  el  país
que hacía cierta partidocracia. Hoy, los  recursos  del  pueblo  ecuatoriano
van en  beneficio  de  su  gente,  de  las  grandes  mayorías,  de  nuestros
comerciantes minoristas, ya no al bolsillo de unos cuantos.


Otra reflexión muy importante: esto es fruto de la acción colectiva.


Ahora quieren regresarnos al pasado,  la  época  neoliberal,  la  época  del
"sálvese quien pueda", a nivel individual  y  a  nivel  de  grupo.  A  nivel
individual nos hablan de "competencia", cuando unos nacían en la  terraza  y
otros en el subsuelo, y eran tan caretucos que  antes  de  dar  igualdad  de
oportunidades, nos hablaban de "competencia". Imagínense la competencia  que
puede dar la hija de una campesina aquí, en El Oro, en una escuela  que  era
unidocente, a la hija de una familia acomodada en Quito, en  Guayaquil,  con
escuelas  de  800-1.000  dólares  mensuales,  tres   idiomas,   computación,
pasantías en el extranjero. En buena hora por estos niños  acomodados.  Pero
que no nos hablen de competencia hasta tener igualdad de oportunidades.


Y a nivel de grupo, lo mismo. Ese neoliberalismo también se reflejó a  nivel
de grupos. No  era  la  lógica  de  la  justicia,  del  bien  común,  de  la
planificación, de la convicción de que todos teníamos igualdad de  derechos,
sino la lógica de grupo: el  que  tenía  más  poder,  que  agarrase  más,  y
¡agarra lo que puedas! "Acomodémonos la vida con  nuestro  propio  instituto
de seguridad social, llamándonos "columna vertebral de la Patria", y que  el
resto ni siquiera tenga esa seguridad social".  Ese  viejo  país  tiene  que
acabar.


¡Aquí  también  está  la  columna  vertebral   de   la   Patria!   ¡Nuestros
comerciantes minoristas! ¡Nuestros profesores también son columna  vertebral
de la Patria,  nuestras  amas  de  casa,  nuestros  profesionales,  nuestros
académicos! ¡Todos somos fundamentales para la Patria nueva!


¡A no creerse superiores al resto ninguna institución  ni  ninguna  persona,
por importante que sea! Esto es fruto de  la  acción  colectiva.  ¡Prohibido
olvidar!


Solita, doña Luz, usted no habría podido hacer ni  un  quiosco.  Juntos  205
hermanos, miren las maravillas que han  hecho.  ¡Prohibido  olvidar!  Porque
nos quieren volver ese neoliberalismo del individualismo,  en  el  que  unos
ganaban muchísimo y otros no ganaban nada, el  "sálvese  quien  pueda".  Nos
hablaban  de  competencia,  pero  no  había  bienes   públicos,   no   había
carreteras, no había colegios, no había Centros de Salud, por  la  falta  de
Estado, por la falta de acción colectiva.


Lo de ustedes es un Estado en miniatura. Esta es la fuente de  la  sociedad:
un grupo de personas que se unen, ponen  reglas  comunes,  buscan  objetivos
comunes, ponen recursos para alcanzar esos objetivos,  y  miren  en  qué  se
transforma esa acción  colectiva,  ese  esfuerzo  común.  Jamás  lo  habrían
logrado a nivel individual. Igualito es a nivel social, que es  una  nación,
un país: un grupo de personas que viven en comunidad, representadas en  este
caso por el Estado institucionalmente y a través del cual  hacen  su  acción
colectiva.


Y de aquí podemos aprender muchas cosas. Han tenido que pedir prestados  3,2
millones de dólares. Han puesto 1,2 millones de su  bolsillo,  pero  no  les
alcanzaba la plata.


Doña Luz, usted es una irresponsable, porque, de acuerdo  a  los  mismos  de
siempre, usted cayó en gasto excesivo: tuvo déficit y se  endeudó.  Son  las
tres cosas lo que han hecho. Es lo mismo que hacemos a nivel  nacional  para
tener carreteras, para tener aeropuertos, para tener  colegios,  para  tener
hidroeléctricas, para tener multipropósitos. Pero lo tratan de satanizar,  y
es exactamente análogo a lo que ustedes han hecho.


Un  proyecto  que  les  va  a  mejorar  la  vida,  que  les  va  a  aumentar
productividad. Pero ¿quién puede pagar un mercado así  de  golpe?  Entonces,
como tenían que gastar más de lo que ganaban en  el  corto  plazo,  en  este
caso, el gasto de nuestros comerciantes minoristas; en mi  ejemplo  a  nivel
nacional: el gasto público. Primero cayeron en déficit,  porque  déficit  no
es otra cosa que gastar más de lo que ingresó. El tan satanizado  "déficit".
Y tuvieron que endeudarse, porque  han  pedido  prestado  a  la  Corporación
Financiera Nacional. Les pregunto: ¿valió la pena o no?  Así están  logrando
una mejor vida para todos. Exactamente lo mismo hacemos a nivel nacional.


A no dejarse engañar por los mismos de siempre, compañeros.


Y también tenemos que vivir la verdadera libertad. Nos van  a  hablar  mucho
de volver al pasado: competencia, individualismo, el "sálvese quien  pueda",
con lo cual yo no estaré nunca de acuerdo. Yo creo en la cooperación, en  la
solidaridad. Si  algún  fundamento  tuviera  estos  principios  ideológicos,
sería cuando todos tengamos igualdad de oportunidades. El  resto  es  simple
explotación. Buscan que en un ring de boxeo esté un  pobre  flaquito  de  50
libras peleando con un tuco de 200 libras, y la  libertad  es  que  no  haya
árbitro. ¡No se dejen sorprender con esos cuentos! ¡No se dejen engañar!


Para los neoliberales, libertad es la no intervención: sálvese quien  pueda.
Para los socialistas del siglo XXI,  libertad  es  la  no  dominación,  como
tener nuestro mercado propio sin depender de nadie.


También, esa verdadera libertad significa  que  si  sus  hijos  quieren  ser
comerciantes minoristas como ustedes, en buena hora, pero que  no  vivan  en
la pobreza, que no haya ya ninguna actividad que condene a esa persona a  la
pobreza.


De igual manera, si sus hijos, o el  hijo  del  agricultor  o  el  hijo  del
pescador, no quieren ser comerciantes minoristas como su padre,  agricultor,
pescador, tengan opción de elegir. Esa es la verdadera  libertad.  Para  eso
necesitamos escuelas, necesitamos salud, necesitamos  universidad  gratuita,
necesitamos becas  con  base  en  la  meritocracia.  ¡Esa  es  la  verdadera
libertad, y es la libertad que  ofrece  la  Revolución  Ciudadana!  Que  sus
hijos puedan optar para ser médicos, ingenieros, astronautas,  biólogos,  lo
que quieran, o comerciantes minoristas, como sus padres, pero nunca  más  en
la miseria.


Nos acompañan la Asociación de Migrantes Orenses 9 de  Mayo,  la  Asociación
de Orenses Retornados. Qué bueno que hayan vuelto a la Patria,  bienvenidos.
No podemos solucionar todos los  problemas,  yo  no  soy  un  demagogo  para
garantizar la felicidad a cada uno, pero  sí  les  puedo  decir  que  juntos
podremos enfrentar cualquier desafío.


Bienvenidos a su Patria,  migrantes  retornados,  y  muchas  gracias  porque
ustedes también son parte de la columna vertebral de la Patria.  Si  alguien
puede llamarse "columna vertebral  de  la  Patria",  son  nuestros  hermanos
migrantes, gracias a su esfuerzo, a su sudor, a su  sacrificio  después  del
desastre neoliberal que  nos  llevó  a  una  de  las  peores  crisis  de  la
historia, en el año 1999. Mientras los banqueros quebraban los  bancos  pero
seguían viviendo en la  opulencia,  mientras  los  dos  años  de  la  crisis
volvieron a romper  récords  en  utilidades,  nuestros  hermanos  migrantes,
verdaderos empresarios, verdaderos emprendedores, exiliados de  la  miseria,
de la pobreza, que no partieron por voluntad  propia  pero  emprendieron  un
gran riesgo: fueron a España, Italia, Estados Unidos, y nunca  se  olvidaron
de la Patria.


Si logramos sobrevivir desde 1999 hasta 2006 no fue por  la  exportación  de
petróleo, de camarón, de flores. Fue por las remesas de nuestros  migrantes.
Esos dólares, esos euros, ganados con tanto sudor. Nunca se olvidaron de  su
Patria. Si alguien puede  llamarse  "columna  vertebral  del  Ecuador",  son
ustedes, hermanos migrantes. ¡Muchísimas gracias!


Es un gusto y un honor  inaugurar  el  nuevo  Mercado  Sur  de  Machala.  La
construcción fue un sueño por más de 40 años, y hoy,  gracias  al  tesón  de
205 pequeños comerciantes asociados de Machala y al apoyo, no a la  caridad,
a las oportunidades de la Corporación Financiera  Nacional,  finalmente,  el
mercado es una realidad.


Un mercado moderno,  limpio,  bien  organizado...  Eso  refleja  también  el
cambio de época: esto, antes de este Gobierno, no existía. Ahora, la  gente,
los más sencillos comerciantes minoristas, hasta clase media, etcétera,  son
conscientes de sus derechos. Antes nos parecía normal que  nos  maltrataran,
que no tuviéramos servicios  básicos,  instalaciones  mínimas.  Era  normal:
"Así siempre ha sido. Somos pobres,  este  es  nuestro  destino  ineludible.
Sígannos  explotando".   Ese  viejo  país  quedó  atrás,  nuestra  gente  es
consciente de sus derechos y consciente de sus capacidades.


Este mercado es un ejemplo de lo que se puede lograr con  la  unión  de  dos
factores:  el  trabajo  duro,  honesto,  de  nuestros  emprendedores  y  una
política de financiamiento público que cree y apuesta por  la  gente,  sobre
todo, la gente sencilla y laboriosa de la Patria.


No es casual que esta obra se haya realizado en Machala,  la  quinta  ciudad
más poblada del Ecuador y bastión de la Revolución Ciudadana,  en  donde  en
las últimas elecciones presidenciales ganamos con 60% de los  votos,  porque
Machala es ciudad de  emprendedores,  luchadores.  Es  una  urbe  pujante  y
próspera gracias al trabajo de su pueblo.


Y, muchas veces, a pesar de ciertos  gobiernos  autónomos  descentralizados,
que llevan 11 años en el poder, y con la primera lluvia se inunda la  quinta
ciudad más poblada del país.


¡Y la primera ciudad también!, con el mismo  modelo  supuestamente  exitoso,
tan exitoso que se inunda con la primera lluvia, y  hasta  quieren  insultar
nuestra inteligencia, como dijeron en Guayaquil  argumentando  que  vándalos
habían tapado el alcantarillado. La verdad es que no hay alcantarillado:  es
alcantarillado obsoleto. A los socialcristianos les encanta hacer  obras  de
relumbrón encima de la tierra para  impresionar  a  los  que  no  están  muy
informados, y debajo de la tierra, nada.


Sin embargo, qué preciosa que está Machala. Esa entrada imponente,  modestia
aparte, fruto del esfuerzo nacional y  de  la  administración  del  gobierno
provincial. Hicimos esa entrada de cuatro carriles, parterre  intermedio.  Y
luego vino la infraestructura. Es  el  mejor  atractivo  para  la  inversión
privada.  Después  llegó  mucha  inversión  privada:  centros   comerciales,
proyectos inmobiliarios. Y, realmente, Machala en estos momentos debe  tener
una de los accesos a la ciudad más espectaculares  entre  las  ciudades  del
país. Felicitaciones. Bellísimo el acceso a Machala. Y pronto acabaremos  la
red vial.


Santa Rosa  también,  cómo  ha  cambiado:  terminal  terrestre,  aeropuerto,
autopista. Es impresionante el  cambio.  Se  quedan  impresionados  nuestros
hermanos peruanos cuando llegan al Ecuador: ven su red vial, ven una  ciudad
con tanto potencial como Machala.


Venimos de inaugurar la carretera Portovelo-Salatí-Ambocas,  una  importante
vía interna de El Oro, también de comunicación hacia la  provincia  de  Loja
-El Cisne, San Pedro, Catamayo-. Por supuesto, ya me pidieron una  extensión
de Ambocas a El Cisne, pero todo eso significa gasto público.


Pongámonos de acuerdo: o aceptamos que el modelo de la Revolución  Ciudadana
es un modelo de justicia, modelo que necesitaba el país, o aceptamos  lo  de
antes; entonces, no nos pidan más  carreteras,  porque  ese  es  el  llamado
"gasto público". Y cuando vengan a  ofrecerles  las  dos  cosas:  "¡Vamos  a
bajar el gasto público, porque Correa fue un  populista  derrochador!,  pero
vamos a hacer la carretera Ambocas-El Cisne", ustedes  les  dicen:  "¡Fuera,
mentiroso! ¡Ya nos explicó nuestro  presidente:  las  dos  cosas  no  puedes
hacer! ¡Estas mintiendo!".


Ahora mismo, entre otras obras iniciadas o que  cuentan  con  financiamiento
externo, avanza el Proyecto  Hidroeléctrico  Minas  San  Francisco,  en  los
cantones Pucará  (Azuay)  Zaruma  y  Pasaje  (El  Oro),  con  una  inversión
aproximada de 556  millones  de  dólares,  ya  está  el  Proyecto  de  Ciclo
Combinado en el  sector  Bajo  Alto,  en  la  parroquia  Tendales,  con  una
inversión aproximada de 250 millones de dólares. Estamos a poco de  terminar
el Centro de Salud Tipo C en la parroquia  La  Providencia,  sector  Velasco
Ibarra,  con  cobertura   para   47.000   machaleños   y   machaleñas,   que
descongestionará  el  Hospital  Teófilo  Dávila,  que  también  está  siendo
repotenciado.


En vialidad, construimos ese extraordinario acceso a la ciudad  de  Machala,
con 8 carriles y perfecta señalización. Y, a  nivel  provincial,  entregamos
los proyectos  viales:  Arenillas-La  Avanzada,  Arenillas-Alamor,  el  paso
lateral de Arenillas y la vía Santa Rosa-El Cambio.


También a nivel provincial, la Revolución ha entregado  el  Hospital  Básico
de Huaquillas (con una inversión de  más  de  9  millones  de  dólares),  el
Hospital Gineco-Obstétrico  Ángela Loayza de Ollague de Santa Rosa (con  una
inversión de casi 12 millones). En educación superior, sólo en  los  últimos
dos años en la Universidad Técnica de Machala se han invertido cerca  de  73
millones de dólares, porque nuestras universidades, en  todos  los  rincones
del país, deben ser de las mejores en América Latina y, por qué no,  de  las
mejores del mundo.


En estos 9 años de Revolución Ciudadana, El Oro ha recibido  obras  por  más
de 1.722 millones de dólares. Y hemos más que duplicando la  asignación  del
Gobierno central para Machala, que  hasta  2007  fue  de  15,3  millones  de
dólares y actualmente es de 36 millones de dólares. Eso  es  lo  que  no  se
dice, ese también es gasto público, pero  se  ha  duplicado,  triplicado,  a
todos los gobiernos autónomos descentralizados.


MACHALA MERECE LA EXCELENCIA


Pero el mayor logro, compatriotas, de nuestra Revolución no es material,  es
sobre todo moral.  Lo  que  nos  están  demostrando  los  compañeros  de  la
Asociación de Comerciantes Minoristas  del  Mercado  Sur  es  la  autoestima
recuperada de nuestro pueblo. Lo vemos aquí y ahora, en  esta  obra  que  es
mérito  de  los  pequeños  comerciantes  asociados  de   Machala,   que   no
encontraron apoyo en la banca privada, pero sí en la banca pública.


Cierta banca privada, lo único que tiene de privada es  que  es  privada  de
ética, privada de solidaridad, incluso privada  de  sentido  común,  porque,
como hemos demostrado con la Corporación Financiera Nacional,  si  confiamos
en nuestra gente, logramos cosas impresionantes juntos.


Esto es lo que les negaron durante décadas,  haciéndoles  creer  que  no  lo
merecían. No creyeron en ustedes, no  les  dieron  financiamiento,  pensaban
que un mercado de este nivel  de  perfección  sólo  lo  pueden  tener  otros
países. Como decían con nuestras carreteras: "No, sólo Colombia puede  tener
buenas carreteras. Sólo Chile", y teníamos los  peores  sistemas  viales  de
América Latina. Hoy, Ecuador está en  primer  lugar  en  red  vial  en  toda
América Latina, y no lo dice Senplades, lo dice el  Foro  Económico  con  su
Informe Mundial Anual de Competitividad. ¡Cuánta miopía y  falta  de  fe  en
nuestra gente!


El país ha creído y cree en ustedes.  La  Revolución  son  ustedes.  Tenemos
plena confianza en  las  capacidades  de  nuestra  gente.  Mientras  los  de
siempre quieren que nos pongamos a llorar, que nos crucemos de  brazos,  que
esperemos ayuda por caridad, por una supuesta "crisis", por el "fracaso  del
modelo de Correa", ustedes nos  dan  ejemplo  de  proactividad,  de  fe,  de
decisión, de ganas de progresar con su ciudad y con su país.


Nunca más caer en la trampa de los politiqueros que decían: "¡Pobrecito!  Le
vamos  a  dar  caridad",  respondan:  "No,  señor,  yo  tengo  dignidad.  No
necesitamos caridad. Necesitamos las oportunidades  que  finalmente  estamos
teniendo con nuestra Revolución Ciudadana. ¡Yo no  necesito  pena!  Necesito
igualdad de derechos, que sepas que soy igual a  ti,  que  tengo  que  comer
como tú, que mis hijos tienen que ir a escuelas  como  a  las  que  van  los
tuyos". Nada nos diferencia que no sea la exclusión de siglos en este  país.



Y, ahora, ¡a inaugurar la sociedad de la igualdad,  de  la  equidad,  de  la
justicia con derechos para todos, compañeros!


Los machaleños y los ecuatorianos nos hemos merecido siempre  lo  mejor,  lo
excelente. En El Oro y Machala estamos iniciando el  Plan  de  Gobierno  que
llevaremos adelante desde 2017 y que hemos bautizado "Un millón  de  ideas".
Este Mercado Sur de Machala,  moderno  y  completamente  nuevo,  servirá  de
ejemplo para todas las ciudades del país.


MERCADO SUR DE MACHALA


El Mercado Sur se inició allá, por 1963, como feria  libre,  y  en  1971  se
consolidó  con   la   asociación   de   pequeños   comerciantes   legalmente
constituida.


La actividad comercial  creció  y  se  necesitaba  un  lugar  adecuado.  Sin
embargo, ni en 12 años de  alcaldías  roldosistas  ni  en  los  12  años  de
alcaldías socialcristianas se pudo implementar esta obra tan necesaria  para
la ciudad.


Para la construcción de  este  mercado,  la  CFN  concedió  un  crédito  -no
regalo: un crédito- por cerca de 3,2 millones de dólares,  y  la  Asociación
de Comerciantes Minoristas puso una contraparte de 1,2 millones.


Insisto, esto es lo que satanizan a nivel nacional: si tengo  que  construir
una hidroeléctrica, la más grande de la historia,  Coca  Codo  Sinclair,  no
puedo pagarla de golpe, pero ese es el gasto público. No  puedo  pagarla  de
golpe, es déficit. Y financiar ese déficit de la hidroeléctrica  es  la  tan
satanizada "deuda pública". Eso es lo que nos quieren hacer creer  que  está
mal. Con esos conceptos, nunca se habría hecho este mercado.


¡Hay que saber invertir! Como han hecho los  comerciantes  minoristas,  como
estamos haciendo desde el Gobierno, y  ya  estamos  viendo  los  resultados:
hasta antes de nuestro Gobierno,  importábamos  energía  de  Colombia.  Este
año, estamos vendiendo energía a nuestros hermanos  colombianos,  exportamos
electricidad. No hay mejor ahorro que una buena inversión.


En total, este mercado ha costado cerca  de  4,5  millones  de  dólares.  El
crédito se pagará en 10 años  con  períodos  de  gracia  para  el  pago  del
capital. Eso  también  es  muy  importante:  se  adapta  el  crédito  a  las
condiciones del proyecto:  mientras  está  construyéndose,  no  tienen  cómo
vender más y mejor, no se paga  capital;  solamente  cuando  esté  hecha  la
obra, empieza a pagarse. Eso se llama "período de gracia".  Una  prueba  más
de que el crédito público está al servicio de los verdaderos emprendedores.


La construcción de este magnífico edificio ha tomado cerca  de  dos  años  y
medio, desde mayo de 2013 hasta noviembre de 2015. Pero la espera ha  valido
la pena. Por supuesto, la próxima vez podremos hacerlo más rápido.


Hoy, Machala cuenta con uno de los mercados más modernos del país. Con  este
sueño hecho  realidad  termina  una  época  de  clausuras,  agresiones,  tan
típicas de esas élites soberbias y abusivas.


Aquí no sé cómo se comporte la Policía municipal, pero,  en  Guayaquil,  los
guayaquileños les llamamos "robaburros", y dan más palo que qué,  y  eso  no
sale en los periódicos.  En  vez  de  ayudar  al  comerciante  informal  que
honradamente quiere llenar la  olla  familiar,  les  caen  a  garrotazos,  a
patadas, se les cogen  la  mercancía.  Pero  eso  nunca  publica  la  prensa
corrupta. Por supuesto, si es que salen  los  tirapiedras  a  golpear  a  la
Policía, a cerrar caminos, a quemar llantas, a tirar garrote, y por  ahí  un
policía se defiende y lo empuja con el escudo, eso lo filman,  lo  viralizan
en redes y tienen que hacer escándalo en  la  CIDH,  en  la  ONU,  en  todos
lados. Pura propaganda.


A no perder la perspectiva. La verdad es que la represión está  a  nivel  de
ciertos gobiernos locales socialcristianos.


El Mercado Sur de Machala, con 8.000 m2 de construcción en 2 plantas  y  con
capacidad para 278  locales  comerciales,  está  ordenado  por  secciones  y
practicará -esto es muy importante- el reciclaje de desechos.


Este mercado cuenta con un  salón  de  capacitaciones  y  eventos  para  300
personas, un patio de  comidas  para  más  de  160  comensales,  dispensario
médico, escaleras eléctricas, dos montacargas,  videocámaras  de  seguridad,
ventilación  central,  cuarto   de   máquinas,   etcétera.   Felicitaciones.
Agradecemos también al constructor, B.Z.  Construcciones  Cía.  Ltda.,  y  a
todos los trabajadores que dieron su mayor esfuerzo  en  la  realización  de
esta obra.


Qué lindo que se rompan esquemas, porque antes pensábamos que los patios  de
comidas eran para los shopping centers de lujo. ¿Por qué  no  para  nuestros
comerciantes minoristas? A una conclusión similar llegamos hace años  en  el
Gobierno, y ahora  hacemos  los  Centros  de  Atención  Ciudadana  como  los
shopping de lujo privados pero para servicios públicos:  Banco  de  Fomento,
SRI, CFN, CNEL, Correos del Ecuador, etc. Todavía  falta  el  CAC,  como  le
llamamos: Centro de Atención Ciudadana, en Machala, pero vean, por  ejemplo,
el de La Libertad,  el  de  Lago  Agrio,  el  de  Latacunga.  Son  realmente
preciosos, compañeros.


Este es realmente un mercado  digno  de  los  nuevos  tiempos  que  vive  la
Patria.  ¡Felicitaciones,   compañeros!   Seguimos   sembrando   de   obras,
haciéndolas directamente o confiando en nuestra  gente.  Seguimos  sembrando
de obras la Patria.


OBRAS EN MACHALA


Hay muy buenas noticias para  Machala.  Primero,  no  sé  si  lo  completará
nuestro Gobierno, pero al menos comenzaremos ese coliseo ofrecido que  tanto
necesita Machala, ese parque en el viejo aeropuerto.


Pero ya está concesionado Puerto Bolívar a la empresa turca Yilport, que  va
a hacer una inversión a lo largo del tiempo de  cerca  de  700  millones  de
dólares. Eso va a potenciar Puerto Bolívar como uno de los  más  importantes
de la región. Además, el quinto eje vial con Perú, fruto de los acuerdos  de
paz, se va a modificar, para que Puerto Bolívar tenga conexión  directa  con
Sarameriza, puerto fluvial peruano, navegable 365 días al año, o con  Puerto
Morona en Ecuador.


De esta manera, será una alternativa a Manta-Manaos.  De  hecho,  más  cerca
estará Puerto Bolívar del puerto fluvial que el puerto de Manta  del  puerto
fluvial respectivo, y será otra alternativa  para  llegar  al  Amazonas.  Es
decir, las perspectivas son magníficas.


AJUSTES EN TIEMPOS DUROS


Enfrentamos tiempos duros. Si ustedes quieren creer a los  de  siempre,  que
"todo es culpa de Correa", o  sea  que  por  mi  culpa  se  desplomaron  los
precios del petróleo, que somos tan importantes que por  mi  culpa  está  en
dificultades toda América Latina, por mi culpa está  en  recesión  Canadá...
Somos tan importantes de acuerdo a esta gente que por  nuestra  culpa  hasta
Noruega devalúa  su  moneda,  porque  es  petrolera  y  se  desplomaron  sus
exportaciones petroleras.


La realidad es que el mercado internacional está  pasando  serios  aprietos:
se desplomaron los precios  de  las  materias  primas  que  produce  América
Latina. Dijimos en 2015: "Estamos preparados incluso para un  caso  extremo:
20 dólares el barril de petróleo". En las últimas  semanas,  el  crudo  Napo
llegó a 16 dólares el barril, el crudo Oriente, de mejor  calidad,  llegó  a
19 dólares el barril, por  debajo  de  los  20  dólares.  Y  aquí  seguimos.
¡Claro!, con dificultades. Pero en otra  época,  con  la  partidocracia,  ya
habría caído el garrotazo:  subida  del  gas,  subida  de  la  luz,  de  los
teléfonos...


Hemos hecho el ajuste más grande de América Latina: en 2015  ajustamos  3,2%
del PIB. Brasil ajustó 1,1%; Colombia,  1%;  México,  0,7%.  Nosotros  hemos
ajustado el triple. Pero, como no hemos dado el garrotazo a los pobres ni  a
la clase media, sino que  lo  que  hicimos  fue  quitar  el  subsidio  a  la
gasolina y a la luz a las grandes industrias, a  los  grandes  comerciantes,
los mismos de siempre dicen: "Correa niega la realidad. Sigue con  el  gasto
público agresivo y no ha hecho absolutamente nada". Hemos hecho mucho,  pero
lo hemos hecho tan bien que ni  siquiera  lo  reconocen  los  opositores  de
siempre.


Este año hemos ajustado 2,8% más en el Presupuesto  acumulado.  Llevamos  6%
sólo en disminución de gasto. Si  sumamos  el  incremento  de  ingresos  por
salvaguardia, la amnistía tributaria, se trata de un ajuste de más  del  7%,
el  más  grande  de  América  Latina.  Porque  somos  responsables,   porque
conocemos de economía,  pero  protegiendo  siempre  a  ustedes:  a  los  más
pobres, a la clase media, a las grandes mayorías.


Estamos enfrentando tiempos duros. Pero imagínense estos tiempos  duros  sin
las carreteras que ahora tiene El Oro. Aquella persona que, Dios no  quiera,
perdió su empleo, si tuviéramos la educación de antes en la  que  había  que
pagar 25 dólares por niño para  matricularlo,  había  que  pagar  uniformes,
había que pagar libros, había que pagar la comida, etc.


La salud, si fuera como antes, cuando había que llevar hasta  el  hilo  para
que lo cosieran a uno en Emergencia. Imagínense si  estas  dificultades  nos
hubieran agarrado con el país de antes.


Por supuesto, ya nadie cree que fue falta de ahorro,  de  liquidez.  Eso  se
puede creer después de un mes, después de dos  meses.  Pero  después  de  18
meses de caída del precio del petróleo, apreciación del dólar,  quién  puede
creer en esas cosas.


Esos fonditos que gustan tanto a los opositores se habrían esfumado  en  uno
o  dos  meses.  El  año  pasado  perdimos  7.000  millones  de  dólares   en
exportaciones, y esos fonditos tenían 1.200  millones,  1.000  millones,  se
habrían esfumado en los dos primeros meses. Pero las  carreteras  continúan,
los puertos continúan,  las  hidroeléctricas  continúan  dándonos  ingresos,
permitiéndonos más ahorro.


Y lo más importante: ustedes, nuestra gente, continúa con la moral en  alto,
con la fe en su Revolución, diciendo: ¡el  pasado,  nunca  más!,  y  con  un
pueblo decidido podemos enfrentar y vencer cualquier dificultad.


¡Felicitaciones por su ejemplo, hermanos de la  Asociación  Mercado  Sur  de
Machala! ¡Adelante! ¡Siempre con su Gobierno! Son referencia para nosotros.


Y a ustedes, pueblo ecuatoriano, ya saben, ¡que nos  roben  todo,  menos  la
esperanza!


¡El pasado, nunca más!


Declaro inaugurado el Mercado Sur de Machala.


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

