
                                    [pic]
     ENCUENTRO CON MOVIMIENTOS SOCIALES EN LA XII CUMBRE DE LA ALBA-TCP
                       Guayaquil, 30 de julio de 2013
                                    [pic]
¡Qué dice gente linda!:
¡Dónde está Venezuela; Bolivia, Ecuador, Cuba, Nicaragua, el  Caribe...  ahí
está Santa Lucía, Dominica, Martinica, Antigua y Barbuda, San Vicente y  las
Granadinas! Nos han acompañado como observadores  delegaciones  de  Uruguay,
de Argentina... El ALBA crece día a día y ¿saben por qué?, porque  cada  vez
superamos más la larga y triste  noche  neoliberal  y  se  ve  el  ALBA  más
radiante que nunca.
Son  mágicos  los  momentos  que   vive   Nuestra   América.   Cuidado   nos
acostumbramos y creemos que siempre fue así. Prohibido olvidar  que  durante
la larga  y  triste  noche  neoliberal  nuestra  región  estuvo  repleta  de
gobiernos entreguistas, de mediocres, de traidores; ahí estaban  los  Collor
de Mello, los Menem, los Fujimori, los Mahuad, los Endara y tantos y  tantos
otros...
Y no acabamos de sorprendernos, es como un  momento  mágico.  Sólo  en  esta
Mesa, entre estos Presidentes y Jefes de Estado, ustedes ven a  un  sencillo
indígena,  líder  cocalero  del  Chapare,  ahora   Presidente   del   Estado
Plurinacional  de  Bolivia;  ven  a  un  sencillo  chofer  de  autobús,  hoy
Presidente de la República Bolivariana de Venezuela...
En los últimos años América Latina ha tenido más  mujeres  Jefes  de  Estado
que Europa. Hemos tenido a Cristina, hemos tenido a Dilma,  hemos  tenido  a
Michelle (y pronto tendremos de nuevo a Michelle),  a  Laura  Chinchilla  en
Costa Rica...
Hemos tenidos cuatro  jefes  de  Estado  guerrilleros:  Pepe  Mujica,  Dilma
Rousseff, Daniel Ortega, Raúl Castro (junto a  Fidel,  junto  a  José  Ramón
Machado)...
Es impresionante lo que está pasando  en  América  Latina  y  eso  demuestra
claramente  el  principal  cambio  que  hemos  logrado,  el  cambio  en  las
relaciones de poder: Aquí ya no mandan  las  oligarquías,  ya  no  manda  el
poder mediático, ya no manda el gran capital,  ya  no  manda  la  burocracia
internacional; aquí mandan nuestros pueblos...
Y eso es lo que no nos perdona la  burguesía,  lo  que  no  nos  perdona  la
oligarquía, lo que no nos perdona la "peluconería", lo que no  nos  perdonan
los países hegemónicos, lo que no nos perdonan lo dueños de  los  medios  de
comunicación, monopolios de la derecha que, antes, con dos titulares  hacían
temblar a los gobiernos, hoy, nos han sacado doscientos y ya nadie les  hace
caso...  Perdieron  el  poder.  ¡Aquí   mandan   nuestros   pueblos!   Hemos
transformado esos Estados burgueses, aparentes, representando  solo  a  unos
cuantos, en Estados realmente integrales, populares, representando  a  todas
y a todos (y con la soberanía de nuestros pueblos). Y, les insisto, por  eso
tanto encono, tanta visceralidad, tanto odio de parte de  aquellos  que  han
perdido su poder, porque  ya  esos  poderes  fácticos  no  dominan  nuestras
naciones.
En estas nuevas democracias, en estos nuevos Estados de nuestra  América  el
Mandante son ustedes, nuestros pueblos  y  especialmente  nuestros  jóvenes,
compañeros. Pero, atentos, cuidado nos confiamos y  creemos  que  todo  está
logrado, falta mucho camino por andar... Pero incluso lo  andado  puede  ser
revertido por los poderes  de  siempre,  los  poderes  imperiales...  ¡Quién
puede negar que hay imperialismo!, solo que de forma más sutil, ya no es  el
imperialismo de las bombas, de los tanques, de  las  botas  (aunque  algunas
veces hasta eso sigue ocurriendo); hoy, es el imperialismo del  capital,  el
dominio a través de los dólares y  todas  esas  instituciones  creadas  para
seguir dominando y explotando a nuestros países... Están vivos esos  poderes
y todo lo que hemos logrado puede  ser  revertido,  ¡así  que  muy  atentos,
compañeros!
Decíamos hoy en la inauguración  de  la  Cumbre  del  ALBA  que  enfrentamos
grandes peligros, externos e internos.
Externos. Hemos cambiado la  relación  de  poder  al  interior  de  nuestros
países, pero el orden mundial sigue intacto:  injusto,  inmoral,  hipócrita,
cínico, con doble moral... Lo que exigen a los demás,  jamás  lo  practican;
pero,  si  hicieran  otros  lo  que  hacen   ellos,   serían   "dictadores",
"criminales", "autócratas"... y, sin embargo, ellos  sí  pueden  impedir  el
vuelo del avión presidencial del hermano Evo Morales, ellos sí pueden  poner
en riesgo la vida de un  Presidente  latinoamericano,  atentando  contra  el
Derecho Consuetudinario, atentando contra la Convención de Viena,  atentando
contra el Derecho Internacional...
Y quieren que no pase nada. Pues, ¡pasa y mucho! ¡Esta América Latina ya  no
es colonia de nadie, no  es  patio  trasero  de  nadie!  ¡Y  sabremos  hacer
respetar a nuestros pueblos, a nuestros países, a nuestros Jefes de Estado!
¡Cuánta doble moral! Si nosotros fuéramos los que espiáramos...  Imagínense,
¡si Cuba hubiera sido la que espiaba!, ¿qué hubiera pasado?,  hasta  hubiera
sido invadida, ¡ya hubieran tenido un  pretexto  para  invadirla!  Pero  son
ellos los que  espían  y  para  lavar  un  poco  su  conciencia  sus  Cortes
Nacionales les "dan permiso" para espiar  a  todo  el  mundo,  incluyendo  a
Estados soberanos... ¡Cuánto cinismo!, ¡cuánta falsedad!
Enfrentamos un orden mundial tremendamente injusto,  inmoral.  Los  peligros
están latentes, el imperio del capital:  Hablábamos  esta  mañana  de  todos
esos tratados de protección recíproca de inversiones firmados por  gobiernos
entreguistas, que no son otra cosa que  una  nueva  forma  de  colonialismo;
hablábamos de esos centros de arbitraje donde el capital tiene más  derechos
que los seres humanos, donde siempre ganan las transnacionales porque  están
para eso, con árbitros que vienen y  vuelven  a  las  trasnacionales  y  los
Estados siempre pierden...
Si ustedes quieren llegar a la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos
tienen que agotar las instancias internas de un país, pero el capital  puede
llevar a Estados  soberanos,  sin  ningún  trámite,  directamente,  a  estos
centros de arbitraje donde siempre pierden esos Estados soberanos...
¡Y atentos! Con esas artimañas, con esas  "instituciones",  con  ese  "marco
jurídico" pueden lograr lo que no han logrado los opositores en  las  urnas,
lo que no ha  logrado  el  poder  mediático,  lo  que  no  han  logrado  las
burocracias internacionales: Pueden hacer quebrar a nuestros países;  pueden
hacer quebrar a nuestros procesos de cambio.
A nivel internacional todo  está  en  función  del  capital,  todo  está  en
función de los países hegemónicos (también manejados por ese  capital  a  su
interior). Ahí  tenemos  al  Sistema  Interamericano  de  Derechos  Humanos;
ahora, somos nosotros los  que  irrespetamos  los  derechos  humanos...  ¡Si
nosotros no hemos torturado a nadie; no hemos invadido  a  nadie;  no  hemos
saqueado a nadie; no hemos bloqueado a nadie! Pero, somos nosotros  los  que
atentamos  contra  los  derechos  humanos,  -¡cuánta   hipocresía!-,   somos
nosotros los que no permitimos libertad de  expresión;  y,  querido  Ignacio
[Ramonet, periodista español radicado en Francia, ex Director  de  Le  Monde
Diplomatique,  autor  de  ensayos  críticos  sobre  la   "prensa   libre   e
independiente", presente en la sala], hay tanta  "ausencia  de  libertad  de
expresión" que lo pueden publicar y decir todos los días.
¡Cuánta hipocresía!
Ecuador ha  firmado  todos  los  instrumentos  interamericanos  de  Derechos
Humanos; Estados Unidos no ha firmado ninguno y tiene la sede de  la  OEA  y
de la Comisión Interamericana...  (¡Hasta  cuándo  tanta  doble  moral!  Eso
demuestra cómo todas  estas  instituciones  están  tomadas  por  los  países
hegemónicos).
Decíamos esta mañana algo duro y que no nos  gusta  escuchar:  Por  supuesto
que todavía tenemos graves riesgos  internos,  algunas  veces  perfectamente
identificados (como la derecha, el capital financiero, la burguesía);  pero,
tenemos muchas veces graves riesgos que hablan nuestro propio idioma...
Aquí  están  las  Organizaciones  Sociales.  ¡Cuidado,  hay   Organizaciones
Sociales que luchan por la liberación de nuestros pueblos, pero las hay  que
pretenden devolvernos al pasado! La derecha no es tonta, ya  se  dio  cuenta
que el mensaje organizaciones sociales en sociedad civil movilizada  es  muy
aceptado  por  nuestros  pueblos  y  ya  infiltró  organizaciones  sociales,
financiadas por ellos no para liberarnos, para esclavizarnos, para  bloquear
los procesos de cambio y hoy estamos repletos  de  oenegés,  de  fundaciones
que pretenden hacer política...
Es la aplicación del neoliberalismo en el ámbito de los derechos.  Así  como
en la dimensión económica decían "no  Estado",  "que  todo  lo  resuelva  el
mercado y sus agentes", "el Estado es malo por definición", "la política  es
mala"; lo mismo nos dicen ese oenegecismo, esas  fundaciones:  "no  Estado",
"toda política es mala", "la política pública  la  debemos  hacer  desde  la
sociedad civil"...
Y, nos preguntamos, ¿con qué legitimidad democrática?, ¿a  quién  le  rinden
cuentas? Y se sataniza lo público, se sataniza la política, se  sataniza  al
Estado... Y paradójicamente ese discurso lo  compran  muchas  organizaciones
sociales que se dicen de izquierda, cuando la  izquierda  histórica  siempre
ha defendido lo público y la  representación  de  lo  público,  que  es  ese
Estado, compañeros. ¡A estar muy atentos con esas contradicciones, con  esos
peligros  en  bella  envoltura,  pero  tal  vez   más   eficaces   que   las
tradicionales armas de la derecha, de los grupos  de  poder,  que  son  bien
conocidas!
Y decíamos que otro riesgo  son  los  extremismos,  el  pedir  imposibles  e
indeseables (es decir, si fuera posible tampoco sería conveniente  hacerlo).
Por ejemplo: la renuncia a nuestros recursos naturales no renovables...  ¿Es
que ustedes están seguros que  las  oenegés  que  impulsan  el  no  explotar
petróleo,  no  explotar  las  minas,  no  explotar  nuestro  gas  no   están
financiadas por las propias transnacionales  del  petróleo,  las  minas,  el
gas, para que suban los precios dada la escasez? ¿Están seguros?
Es un harakiri social el  no  explotar  nuestros  recursos  naturales.  Algo
conozco de historia del desarrollo, algo conozco de  economía  y  les  puedo
asegurar que la gran oportunidad para  alcanzar  el  buen  vivir  -de  forma
soberana,  sin  tener  que  someternos   a   los   caprichos   del   capital
internacional-  son  nuestros  recursos  naturales  no  renovables.  Si   no
tuviéramos   esos    recursos,    América    Latina    estaría    totalmente
invisibilizada... ¡Y algunos quieren renunciar a esa oportunidad!
¡Imagínense Chile sin el cobre!  (Allende  decía  El  cobre  es  el  pan  de
Chile). ¡Imagínense la revolución bolivariana sin el  petróleo!  ¡Imagínense
Cuba sin las exportaciones de níquel! (El níquel es la  tercera  exportación
de Cuba y es minería a cielo abierto). ¡Imagínense  a  Evo,  su  revolución,
sin el petróleo, sin los minerales, sin el gas de Bolivia!
El enfoque de ese fundamentalismo  de  "no  a  los  recursos  naturales"  es
totalmente equivocado y lo que estamos es siendo funcionales a  los  que  ya
depredaron sus recursos naturales -y gran parte de los  nuestros-  o  ya  se
olvidaron del saqueo durante la colonia, Potosí: ¡17 millones  de  kilos  de
plata, a España, 180 mil kilos de oro!  Y  aquellos  que  ya  depredaron  su
naturaleza y agotaron sus recursos naturales, muchas veces son los  que  nos
dicen no toquen, no exploten, no extraigan... muéranse de hambre,  pero  "en
función de mantener la naturaleza".
¿Por qué no lo hicieron ellos? Y no estoy diciendo que hay que  destruir  la
naturaleza, si no que hay que  aprovecharla  inteligentemente  compatriotas.
Hay que superar esas graves equivocaciones, esos  fundamentalismos  que  nos
quieren imponer.
América  Latina  necesita  una  explotación  responsable  de  sus   recursos
naturales no renovables, para,  con  soberanía  e  independencia  vencer  la
pobreza, alcanzar el buen vivir. Gracias a Dios -y  es  motivo  de  alegría-
esto lo tienen claro los dirigentes  de  la  región  y  se  ha  incluido  un
párrafo expreso al respecto en la Declaración de la actual Cumbre del ALBA.
Y  por  último,  también  tenemos  fundamentalismos  como   el   indigenismo
extremo... ¡Y novelerías como el "consentimiento previo"!
Ya tenemos suficientes enemigos,  suficientes  problemas  de  gobernabilidad
(una prensa que acosa día a día, la burguesía  que  espera  cualquier  error
para desestabilizarnos,  linchamientos  mediáticos  a  nivel  internacional,
acechanzas de los poderes hegemónicos planetarios...) y nos quieren  agregar
muchos  más  factores  de   desestabilización,   como   el   "consentimiento
previo"... ¿Ustedes saben lo que eso significa? Significa la  democracia  de
la unanimidad, el derecho  al  veto:  Si  alguien  dice  no,  ahí  quedó  el
petróleo, los minerales y sería ingobernable el país.
Y eso solo nos lo exigen a  nosotros,  porque  si  hubiera  un  gobierno  de
derecha ni remotamente pedirían esas cosas, es lo que se llama "la  tragedia
de la proximidad": Somos -de lejos en el caso del Ecuador  y  la  Revolución
Ciudadana- el gobierno  que  más  ha  defendido  la  naturaleza  (de  hecho,
todavía nuestra Constitución sigue siendo la primera y  única  en  el  mundo
que otorga derechos a  la  naturaleza),  pero  nos  exigen  no  explotar  el
petróleo, no explotar las minas, que  se  muera  de  hambre  la  gente  para
supuestamente  dejar  intocada  la  naturaleza...   y   en   realidad,   ser
funcionales a los países  del  primer  mundo,  que  en  base  al  saqueo  de
nuestras riquezas y a la depredación de sus recursos ya alcanzaron un  nivel
muy alto de vida, de desarrollo...
¡Absurdo compañeros y haríamos ingobernable cualquier proyecto político  con
el "consentimiento previo" (unanimidad, poder de veto)!
¿Cuál es el mensaje? Estas cosas no nos gusta escuchar, preferimos echar  la
responsabilidad a los otros. Luchar contra el imperialismo  está  muy  bien,
contra la explotación está muy bien, pero contra los peligros  que  nosotros
podemos generar, en los que nosotros podemos participar  ya  nos  cuesta  un
poquito más hacer esa crítica... Pero  hay  que  decirla,  hay  que  hacerla
compañeros: Estos movimientos  revolucionarios,  estos  proyectos  políticos
son de ustedes, de los  ciudadanos,  de  los  jóvenes,  de  los  movimientos
sociales; pero, no basta querer, hay  que  saber  el  camino;  no  basta  el
corazón, hay que tener inteligencia para saber avanzar  rápido,  lograr  los
objetivos.
Hemos avanzado mucho compatriotas, pero hay peligros  latentes,  externos  e
internos; hay peligros dentro de las propias organizaciones  sociales  donde
tenemos  infiltrados,  donde  tenemos  peticiones  absurdas,  donde  tenemos
desestabilización, donde se pide lo imposible...
Con  sensatez,  con  inteligencia,  con  visión,  con  responsabilidad,  con
compromiso y -por qué no- con  capacidad  y  capacidades,  ¡a  unirnos  para
sacar adelante esta Patria Nueva, esta Patria digna, para lograr la  segunda
y definitiva independencia de la Patria Grande!
¡Que viva América Latina!
¡Que vivan los pueblos latinoamericanos!
¡Que viva el ALBA, que viva UNASUR, que viva CELAC!
¡Y hasta la victoria siempre compatriotas!
                            Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

