
     INCORPORACIÓN DE NUEVOS MIEMBROS DEL SERVICIO EXTERIOR ECUATORIANO
                            TERCEROS SECRETARIOS
                           Quito, 11 de abril 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Realmente  estoy  muy  emocionado.  Creí  que  no  iba  a  tener  vida  para
presenciar momentos  como  este.  Recuerdo  las  bromas  que  hacíamos,  que
Ecuador era un país  indescifrable  porque  cuando  veían  jugar  a  nuestra
selección de fútbol, nuestra querida  TRI,  creían  que  todos  éramos  afro
descendientes; cuando veían las postales turísticas creían que todos  éramos
indígenas; y cuando iban  a  nuestras  embajadas  creían  que  todos  éramos
coloraditos. Así que por fin hay una diplomacia que refleja la  riqueza,  la
pluralidad, la diversidad de nuestras naciones.
Son  pasos,  pasos  importantes  y  hoy  día  fundamentales,   Dios   quiera
irreversibles,  para  esa  Patria  Nueva,  para  esa  Patria  plurinacional,
intercultural que reconoce nuestra nueva Constitución.
Ya se han dado  otros  pasos  importantes  y  debemos  seguir  construyendo,
insisto, ese país de todas y de todos: hace  unas  semanas,  en  este  mismo
local, después  de  un  proceso  de  selección  absolutamente  transparente,
cuarenta y dos jueces y conjueces se posesionaron como miembros de la  Corte
Nacional, la primera  en  la  historia  del  Ecuador  y  la  única  a  nivel
planetario con equidad de género.  No  logramos  la  diversidad  étnica  que
existe en estos nuevos diplomáticos, pero sí logramos esa equidad de  género
y, por primera vez en la historia, por concurso de méritos  (como  decía  un
compañero, sin que nadie les haya regalado nada), un indígena  y,  más  aún,
una mujer indígena es miembro de la Corte Nacional.
Qué diferencia del país que  vivíamos  y  sufríamos  muchos.  Recuerdo  hace
algunos años, en las tantas luchas fratricidas  por  el  poder  -no  por  la
nación, por el poder, por espacios de poder-, cuando uno de  esos  políticos
que  deambulaban  en  la  vida  nacional,  avergonzándonos  a   todos,   fue
destituido, huyó, ya ni recuerdo, de la  Alcaldía  de  Guayaquil,  para  ser
sustituido por otro igual de malo que él; pero entre  las  cosas  que  había
realizado estaba el concurso de Reina de Guayaquil  y  había  salido  electa
una afrodescendiente preciosa... Lo segundo que hicieron después de sacar  a
ese alcalde, fue reemplazar esa Reina  de  Guayaquil  afrodescendiente   por
una chica de ojos claros, seguramente muy bella, pero  que  no  representaba
en absoluto a la mujer ecuatoriana.
Cuánto racismo, cuánta discriminación, cuánta exclusión, cuánto elitismo  ha
habido en nuestro país; pero ese viejo  país  se  está  acabando  y  estamos
presenciando aquí el nuevo país,  la  Patria  bella,  la  Patria  digna,  la
Patria de todas y de todos.
Todos recordamos las argollas que había para ingresar a la  Cancillería.  No
ingresaban los mejores -con las excepciones de siempre-, ingresaban  los  de
apellidos rimbombantes,  los  que  tenían  palancas,  componendas...  En  mi
propio equipo,  en  la  Presidencia,  tengo  brillantes  colaboradores,  con
varios títulos de posgrado, con varios premios académicos, que  participaron
una, dos, tres veces y  nunca  pudieron  ingresar.  Si  había  cinco  cupos,
siempre quedaban en sexto lugar y siempre les decían  "usted  es  brillante,
muy bueno, pero quedó en sexto y esperemos que tal  vez  alguien  se  retire
para ver si ocupa ese puesto" y no entraban necesariamente los mejores.
Cuánto entreguismo, cuánto cuento. Recuerdo que cuando  llegué  al  gobierno
me preguntaba ¿por qué los mexicanos, hermanos  latinoamericanos,  requieren
visa para entrar en Ecuador? Por el principio de reciprocidad, porque  ellos
también nos piden visa. Ah, muy bien, ¿y  por  qué  los  estadounidenses  no
necesitan visa para entrar en Ecuador,  cuando  ellos  sí  nos  piden  visa?
Todavía estoy esperando la respuesta. Era puro y simple entreguismo.
Insisto, con  las  honrosas  excepciones  de  siempre,  pero  con  criterios
anacrónicos, obedeciendo a dictámenes extranjeros, a lugares comunes,  a  lo
"políticamente correcto" entre comillas, de acuerdo al  establishment  y  no
de acuerdo a lo que la Patria y la Patria Grande   necesitaban.  Esas  vieja
diplomacia, con ustedes, llega a su fin y nace la diplomacia nueva para  esa
Patria nueva, compatriotas.
Estamos construyendo una democracia verdadera, en todos  los  sentidos,  con
equidad de género, con equidad regional. Están aquí las 70 personas que  han
superado pruebas académicas  relacionadas  a  temas  como  la  Constitución,
Realidad Nacional, Plan Nacional del Buen  Vivir,   Realidad  Internacional.
El rango de terceros secretarios o ayudantes  generales,  corresponde  a  la
sexta categoría del Servicio Exterior, cargo con  el  que  todo  diplomático
inicia su carrera en la Cancillería, todos ellos profesionales  ecuatorianos
con  altos  méritos  académicos  y  muchos   de   ellos   con   títulos   de
postgrado. Nuestra  representación  diplomática  se  pinta   de   colores,
resumiendo todo el bagaje cultural de los Kichwa, de  los  Otavalo,  de  los
Saraguro, de los Caranki, de los Shuar,  de  los  Afroecuatorianos,  de  los
Montubios, de los Mestizos, personas con discapacidades y  migrantes;  esto,
representa una nueva época, no una época de cambios,  una  nueva  época,  un
cambio de época en la Cancillería y en la Patria entera.
Imanalla, wawkikuna, panikuna!
Ecuadorpika shikan kawsaymi tiyan.
(En Ecuador hay diferentes culturas)
Kankuna shikan kawsaymantami kankichik,
(Ustedes pertenecen a diferentes culturas)
Shinapash Ecuadormantami kankichik.
(Pero son de Ecuador)
Chaymantami kaypi kankichik.
(Por eso están aquí)
Chaymantami kaypi trabajakrinkichik.
(Por eso van a trabajar aquí)
Kankunata rikushpa,
(Mirando a ustedes)
ñukaka may kushillami kani.
(Me alegro muchísimo)
Imamanta?
(¿Por qué?)
Kaypimi Ecuadorka kan.
(Aquí está el Ecuador)
Kaypimi ñuka kuyashka Llaktaka kan.
(Aquí está mi Patria querida)
Kaypimi tukuykunapa Llaktaka kan.
(Aquí está la Patria de todos)
Chaymantami may kushilla kani.
(Por eso mi alegría)
Kayakaman wawkikuna, panikuna!

En el  Ecuador  del  pasado,  las  políticas  exteriores  del  país  estaban
determinadas por el coloniaje. Yo no sé si llorar o reír  cuando  dicen  que
no  hay  política  internacional,  que  estamos   condenados   al   fracaso,
aislándonos. Una cosa es que no les guste la  política  internacional,  otra
cosa es que no haya; pero cuando se escuchan esas cosas  se  debería  asumir
que antes nuestra  política  exterior  era  un  completo  éxito,  que  jamás
perdíamos batalla diplomática alguna, que jamás mutilaron en  las  mesas  de
negociaciones nuestro territorio, que jamás se  perjudicó  al  país,  cuando
sabíamos que nuestra  diplomacia,  nuestra  política  internacional  iba  de
fracaso en fracaso, de derrota en derrota, porque estaban  determinadas  por
el coloniaje, por el  bobo  aperturismo  económico  y  por  el  entreguismo,
insisto, siempre puntualizando las honrosas excepciones; pero  esta  era  la
regla general, sino ¿cómo llegamos a consentir  una  base  militar  de  otro
país en nuestro suelo? El  servicio  exterior  se  había  desnaturalizado  y
divorciado de los verdaderos intereses nacionales.
Así como en el nacimiento mismo del Ecuador  como  República,  en  1830,  se
enviaron embajadores plenipotenciarios  para  que  el  resto  del  mundo  se
enterara  de  nuestra  existencia,  de   las   intenciones   de   soberanía,
autogobierno y convivencia  pacífica  que  teníamos  en  nuestros  objetivos
fundacionales; ahora, los nuevos conceptos del país se proyectarán al  mundo
entero: el Buen Vivir, el amor por la vida, el  proyecto  Yasuní,  la  nueva
arquitectura regional latinoamericana, el derecho a la movilidad humana,  la
supremacía del ser humano  sobre  el  capital,  la  búsqueda  de  un  futuro
próspero y feliz como derecho humano, todo  eso  que  está  en  la  base  de
nuestra Revolución; insisto, se potenciará en  el  mundo  entero  gracias  a
nuestros compatriotas del servicio exterior, que así se  convierte  hoy,  al
fin, en un claro crisol de la mega diversidad de esta Patria maravillosa.
Los representantes del  país  deben  ser  los  mejores,  debemos  vivir  una
estricta meritocracia, huir de la mediocridad como de  la  peste,  peor  aún
cuando quieren analogar esa mediocridad con democracia.  Nuestra  democracia
debe estar repleta de excelencia, deben estar los mejores representantes  al
país, los más capaces, quienes están comprometidos con  la  soberanía  y  el
desarrollo, y para eso no importa el apellido ni el color de la  piel,  sino
el talento humano, el amor  para  defender  los  intereses  del  país  y  el
corazón ardiente por la Patria.
Desde nuestra constitución como República hasta la actualidad, hemos  tenido
más de 150 cancilleres y, con honrosas excepciones, la mayoría obedecía  los
designios del norte e ignoraba  al  sur;  por  ello,  debemos  tener  en  el
servicio exterior a los que no tengan miedo de decir "no" cuando  se  afecta
al país, a los que sepan bien claro que la dignidad del Ecuador no  está  en
venta,  ni  se  negocia  por  TLCs  o  prebendas  mercantiles;  quienes  nos
representan tienen la delegación de todo un  pueblo  y  por  eso  deben  ser
impecables, pero no solamente  en  sus  modales,  no  en  su  experticia  en
cocteles, sino fundamentalmente impecables en su proceder ético  en  defensa
de la Patria y por qué no, también de la Patria Grande.
Este  proceso  marca  un  nuevo  hito  en  la  historia  de  la   diplomacia
ecuatoriana, con transparencia (le duela a quien  le  duela,  porque  ya  no
ganan los que quieren que ganen o los que estaban  acostumbrados  a  ganar),
con equidad, con meritocracia, donde los mejores tendrán  el  privilegio  de
representarnos con dignidad y soberanía, con independencia y amor patrio.
Mi felicitación a estos nuevos funcionarios y funcionarias,  que  entran  al
servicio  exterior  con  el  rango  de  tercer  secretario,  que  han   sido
seleccionados como los mejores. Como decía el  compañero  representante  del
pueblo montubio: nadie les ha regalado  nada,  nadie  les  ha  hecho  ningún
favor, ustedes se lo han ganado, ustedes lo  han  logrado,  ustedes  lo  han
merecido. Han sido seleccionados como los mejores, que  han  conseguido  con
su esfuerzo y su capacidad las más altas puntuaciones, y  empiezan  así  una
vida de servicio que el país sabrá reconocer o demandar.
El balance político del mundo ha cambiado, el Sur se presenta  hoy  como  un
Norte posible y los pequeños demostramos que la grandeza  no  reside  en  el
tamaño territorial, sino en la fuerza del espíritu y en el coraje de  forjar
un mundo más justo y amable para nuestros hijos, para  nuestros  nietos.  La
región latinoamericana representa  hoy  por  hoy  una  de  las  más  grandes
esperanzas para la humanidad, no solamente por los  recursos  naturales  que
bendicen nuestras tierras, por el agua, por los bosques, por los  minerales,
sino por el giro político que ha  tomado  la  región  en  esta  década,  con
gobiernos  democráticos  que  buscan  no  solo  crecimiento  económico  sino
desarrollo, inclusión social, dignidad, soberanía.
Nunca más el Servicio Exterior será un bastión de las élites, nunca  más  la
representación de nuestro país será privilegio de quienes tuvieron el  poder
PARA SERVIRSE DE ÉL; ahora, la función internacional se viste de  todos  los
colores, se abre al pueblo, a nuestra gente que  se  ha  esforzado,  que  ha
estudiado para alcanzar esta meta, que antes  estaba  reservada  para  pocas
personas, con apellidos rimbombantes, que decían eran de abolengo,  alcurnia
o aristocracia rancia.
La Constitución, aprobada por la inmensa mayoría, inaugura una  nueva  época
en la Patria entera y en particular en  el  servicio  exterior  ecuatoriano,
porque fija de manera inédita los parámetros de ejercicio  de  la  soberanía
con objetivos nacionales y regionales de integración, consolidación,  apoyo.
Para cumplir con estos postulados, los nuevos funcionarios se incorporan  al
Servicio Exterior con la nueva mirada de Patria; estamos seguros de  que  no
agacharán la cabeza ante ningún  mandato  foráneo  sino  que  levantarán  la
mirada y la voz del sur, para labrar un futuro nuevo y digno  para  nuestros
pueblos.
La fuerza de la Patria Grande, de la América  Nuestra,  se  sustenta  en  el
compromiso  que  asumimos  para  buscar  la  integración   enriquecedora   y
creativa; la unión de diversos pero no de  desiguales;  la  gran  nación  de
naciones que camine  hacia  el  futuro  sin  hambre,  sin  exclusiones,  sin
analfabetismo, con dignidad y soberanía; de otro modo,  nuestros pueblos  se
van a cansar de que los  Presidentes  estemos  en  tantas  cumbres  mientras
ellos siguen en tan profundos abismos.
Hace  cien  años  Eloy  Alfaro  Delgado,   asumió   y   propuso   el   rumbo
integracionista  bolivariano,  definido  en  estas   palabras:   "La   Unión
Centroamericana será igual a la que deberá alzarse  más  al  Sur,  sobre  el
solar de la Gran Colombia, preludio ambas uniones  de  otra  más  vasta,  la
Continental".
"La Patria es América", sentenció el Libertador Simón Bolívar. Hasta hoy  la
política internacional ha estado llena de adjetivos y de  cumbres,  es  hora
de bajar al llano y colmarla de verdades.
No serán nuestras palabras sino nuestros actos los que cambien la  historia.
Doscientos años han pasado sin que el sueño bolivariano  de  constituir  una
"Nación de repúblicas  hermanas",  pueda  concretarse.  No  vamos  a  seguir
esperando ni un minutos más. Cuando  los  temerosos  y  los  pusilánimes  le
reclamaban a Bolívar su vehemencia por la causa de  la  independencia  y  le
decían que había que esperar, el joven y futuro  Libertador  les  respondió:
¿es que trescientos años de espera no son suficientes?
Queridas compañeras y compañeros,  el  tiempo  apremia,  ya  hemos  esperado
demasiado. Con prisa y sin pausa tenemos que construir  la  Patria  nueva  y
junto  a   ella   la   Patria   Grande,   las   cosas   hay   que   hacerlas
extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.
Felicitaciones, compañeras, compañeros, con Ustedes la Patria  avanza  y  se
muestra soberana, diversa y libre ante todo el mundo.
Muchas gracias en nombre del país.

                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


