 
1 
 
ENTREGA DE VEHÍCULOS A LA POLICÍA NACIONAL 
DEL ECUADOR 
Guayaquil, 12 de septiembre de 2024 
 
Señora Mónica Palencia, ministra del Interior; señor general 
de distrito Víctor Hugo Zárate, comandante general de la 
Policía Nacional del Ecuador; señoras y señores secretarios 
de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y 
señores asambleístas; señor Vicente Auad, gobernador de la 
provincia de Guayas; señor Milton Moreno, alcalde del cantón 
Salitre; señores generales de la Policía Nacional; señoras y 
señores servidores policiales directivos; señoras y señores 
policiales técnico -operativos; medios de comunicación, 
invitados todos: 

 
2 
Como ustedes saben, la lucha contra el terrorismo sigue y 
así como sigue, siguen las entregas para que nuestra Policía 
tenga cada vez mejores herramientas para enfrentar la 
delincuencia y el crimen organizado. 
Nuestros policías y militares des de el 9 de enero están 
desplegados en todo el territorio ecuatoriano realizando 
contundentes operativos para desbaratar a esas mafias y su 
violencia, que antes era solapada por los narcopolíticos. 
 Lo he dicho algunas veces y no me cansaré de repetirlo, 
sepan que todos ustedes tienen mi total respaldo y respeto. 
Si nos preguntan ¿está lista la tarea? Claro que no, falta aún 
mucho por hacer, tenemos muchos desafíos por delante, 
pero con decisión, con liderazgo y el compromiso de todo el 
gobierno, alcanzaremos nuestro objetivo que es el bienestar 
de las familias ecuatorianas. 
Hoy entregamos 100 camionetas que serán utilizadas para 
reforzar los operativos y movilizar a las unidades de élite y 
de inteligencia. La semana anterior entregamos 139 de estos 
vehículos en Manta y en los próximos días haremos la 
entrega de otros 100. 
Quiero decirles que las amenazas que recibimos a diario no 
nos intimidan y, al contrario , nos alientan a seguir 
enfrentando esa miseria, esa corrupción y ese terrorismo que 
antes se disfrazaba de revolución. 
 
3 
Les incautamos drogas, armas, explosivos, detenemos a sus 
cabecillas y vamos debilitando ese poder que alcanzaron 
durante décadas y que aún está en la Asamblea Nacional 
ocupando curules. Esos que confunden lo que es ser 
empático con ser ir responsable y los que confunden 
recuperar la patria con recuperar el poder, un poder que el 
pueblo ya decidió no dárselos más. 
Me alegra saber que la mayoría de los ecuatorianos haya 
abierto los ojos, saturados de la violencia, la prepotencia, del 
engaño de ese viejo país que nos dejaron. ¡Eso con nosotros 
no va más!  
Hoy estamos construyendo un futuro y tenemos muchos 
desafíos por delante, pero con decisión, con liderazgo y el 
compromiso de todo el gobierno alcanzaremos lo que tanto 
anhelamos: dignidad humana. 
Devolver la paz al país será nuestro legado y para ello , el 
trabajo que realizan la Policía y las Fuerzas Armadas es un 
pilar fundamental, que fortalecemos día a día.  
No pararemos y juntos seguiremos construyendo este Nuevo 
Ecuador que tanto hacía falta. 
Hoy mismo, mientras nosotros estamos aquí luchando y 
entregando recursos para combatir al crimen organizado, al 
narcoterrorismo, están rechazando las acciones de este 
gobierno, están rechazando las acciones de nuestros 
ministros.  
 
4 
Yo les voy a decir qué rechazo yo: yo rechazo que me vengan 
a juzgar grupos políticos de los cuales sus cabecillas o su 
número uno o número dos están hoy en día en La Roca  
(prisión de máxima seguridad), por corrupción y ligados al crimen 
organizado. 
Yo rechazo también a los radar es ladrones, algunos que 
están involucrados con políticos . Rechazo que en pleno 
conflicto armado interno, grupos políticos con sus cabecillas 
en la cárcel, quieran hacer juicios políticos a una ministra del 
Interior y a un ministro de Defensa, rechazo también de que 
traten de usar como moneda de chantaje un juicio político a 
una fiscal general del Estado que se las ha jugado, como 
nosotros nos las hemos jugado todos los días. En conclusión, 
rechazo a todos los que me vienen a rechazar y que fueron 
parte del viejo Ecuador. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
