
FINANCIAMIENTO PARA EL PROYECTO DE AGUA CHIQUICAHUA
Tamboloma, marzo 16 / 2022

Señora Guadalupe Llori, presidenta de la Asamblea Nacional -¡un aplauso para ella!-; señor Manuel Caizabanda, prefecto de la provincia de Tungurahua -¡un aplauso para mi querido Manuelito!-; señor Xavier Altamirano, alcalde de Ambato; señor Fernando Gavilánez, gobernador de la provincia de Tungurahua; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señores asambleístas que nos acompañan; señoras y señores alcaldes de los distintos cantones de la provincia de Tungurahua; señoras y señores representantes de las organizaciones sociales e indígenas; medios de comunicación:
Queridos tungurahuenses habitantes de Tamboloma, de Pilahuín, de Quisapincha, de Juan Benigno Vela, de Santa Rosa, de Huachi Chico, de San Juan de Tisaleo, de Ambato. Es un gusto estar con ustedes, hijos de esta hermosa tierra de emprendedores, de agricultores, de artesanos, de comunidades ancestrales. 
A dos días de haber asumido la presidencia recibí –con humildad y con profundo compromiso– el bastón de mando que ustedes tuvieron la bondad de entregarme. Sé cuánto significa para ustedes ese gesto simbólico. Y siempre lo agradeceré desde el fondo de mi corazón.
Hoy hemos venido a entregarles el financiamiento que les ofrecí para el embalse Chiquicahua, una obra que beneficiará a Tungurahua y a toda la región central andina del Ecuador. Con esta obra, esperada por tanto tiempo, alrededor de 60 mil habitantes de Tungurahua tendrán agua para sus cultivos, habrá más producción, más fuentes de trabajo, y mejorará su calidad de vida.
¡Estos son hechos y no palabras! ¡Son ofertas cumplidas!
Aquí, en Tamboloma, donde se asentaron las fuerzas de los patriotas que lograron nuestra libertad. Aquí volvemos para rendirles honor a ellos, y decirles que ahora ¡libertad es agua, libertad son obras, libertad es empleo, es producción, libertad es lucha contra la desnutrición crónica infantil!
Podrán regar hasta seis mil hectáreas y tener excelentes cosechas, más alimentos de mejor calidad, y más ingresos para sus familias.
Estamos en plena reactivación productiva y el campo es fundamental en esta etapa que el Ecuador está viviendo. Cabe recordar que en los peores momentos de la pandemia, el campesino nunca dejó de abastecer a la mesa de los ecuatorianos. El país nunca olvidará ese gesto de amor, de patriotismo, de solidaridad.
Siempre he dicho que todos debemos pensar en grande. El mundo necesita muchos productos que los ecuatorianos podemos producir sin problema. Nuestra tierra es fértil y ustedes saben trabajarla mejor que nadie. Por nuestra parte, les brindaremos las mejores condiciones para facilitar su trabajo, con riego, con semillas, con créditos al 1% y hasta 30 años plazo.
¡El agua es vida! Y cuando la utilizamos para el riego, la Pachamama se alegra y nos promete mejores días. 
El agua de Chiquicahua servirá para rehabilitar grandes zonas productivas, sin afectar a los páramos. Es decir, alcanzando el desarrollo armónico entre los seres humanos y la naturaleza. Con riego suficiente habrá más empleo y el campesino no se verá obligado a emigrar a las grandes ciudades en busca de trabajo, a veces inclusive abandonando a su propia familia.
Para construir este embalse contamos con 26 millones 560 mil dólares. La mitad son fondos del Banco del Estado, y la otra mitad son recursos no reembolsables del Ministerio de Finanzas, como lo prometí el 26 de mayo del 2021.
¡Una vez más, queda demostrado que en este gobierno, lo que se dice se hace, lo que se promete se cumple, y lo que se ofrece se entrega, como hoy lo estamos haciendo!
Y lo hemos logrado en tiempo récord: para octubre ya teníamos aprobada la viabilidad técnica. Y en febrero de este año logramos el financiamiento. 
¡Cuando hay decisión y voluntad, todo es posible! ¡Cuando existe un presidente y un gobierno que sabe que se debe al pueblo, que aquí está el pueblo, que ustedes requieren de nuestro apoyo, de nuestro servicio y de nuestro trabajo, las obras se hacen realidad!
Agradezco el trabajo de todas las entidades que nos han ayudado a cumplir esta promesa. Y por supuesto, agradezco el apoyo de las autoridades locales, especialmente del doctor Manuel Caizabanda, prefecto de la provincia de Tungurahua. También mi gratitud al economista Luis Pachala, secretario de Pueblos y Nacionalidades, por su trabajo en beneficio de los habitantes del sector rural. 
Queridos amigos: 
Es importante recordar que el agua de riego es tan importante como el agua potable. Por eso hoy también firmamos un compromiso con los alcaldes de Tungurahua, para dotar de agua potable y saneamiento a la ciudadanía.
Todos debemos luchar en contra de la desnutrición crónica infantil, ya que afecta a uno de cada tres niños en el Ecuador. Ustedes, los niños, son nuestra prioridad. Trabajaremos siempre para lograr un Ecuador libre de desnutrición crónica infantil. Como lo he dicho varias veces, no podemos empeñar el futuro de nuestros niños.
Querida presidenta de la Asamblea, necesitamos aprobar las leyes que generen empleo, que generen oportunidades para el pueblo ecuatoriano. Es un problema que lo debemos resolver con urgencia, porque está en riesgo inclusive el desarrollo del país. Usted lo sabe, presidenta de la Asamblea, necesitamos con urgencia la aprobación de leyes que atraigan inversión, que generen empleo, que generen oportunidades y que nos permitan lograr recursos para traer agua, no solo para Tungurahua con el proyecto Chiquicahua, sino muchos otros proyectos que demanda la población ecuatoriana.
¡Basta de discursos, basta de bronca estéril! 
¡Lo que necesita el Ecuador es trabajo, decisión, esfuerzo en favor del pueblo, y no del interés de tres conspiradores que permanentemente quieren el fracaso del pueblo ecuatoriano, y que ponen por encima del interés popular sus intereses particulares y partidistas!
Es una deuda moral que el país tiene con nuestros niños. Y mientras más pronto la paguemos, habrá menos consecuencias en el mañana.
Señora presidenta de la Asamblea Nacional: dígales a sus colegas que deben actuar como buenos padres. Un buen padre no les hereda deudas a los hijos, un buen padre asume hoy con sacrificio su responsabilidad para que los niños y los jóvenes en el futuro tengan un mejor Ecuador.
Queridos amigos:
Felicitaciones a las comunidades y organizaciones indígenas de Tamboloma, y todas las parroquias de Tungurahua beneficiarias de este gran proyecto de riego.
Hoy estamos mucho mejor que hace nueve meses. Hace nueve meses -hace un año concretamente- en el Ecuador no había vacunas, solo se había vacunado con una dosis al 5% de la población. Hoy está vacunado ya el 85% de la población ecuatoriana, con dos dosis. Y ya no es un artículo de lujo una vacuna, la pueden encontrar en todos los centros de vacunación, inclusive para niños de tres y cuatro años de edad. 
Estamos mejor que hace un año y se vienen días mejores para todos ustedes, para sus familias, para sus emprendimientos, para su futuro. 
Juntos estamos saliendo adelante, porque juntos estamos construyendo el Ecuador de bienestar y prosperidad que todos queremos para el futuro.
Que Dios los bendiga y bendiga a todo el Ecuador.
Muchas gracias queridos tungurahuenses. Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador