

     Conferencia Magistral al recibir el Doctorado Honoris Causa por la
                      Universidad de Santiago de Chile
  «Talento humano, ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo: El
                              caso ecuatoriano»
                        Santiago, 14 de mayo de 2014
                                    [pic]

SALUDO A LA UNIVERSIDAD
Queridos  estudiantes,  profesores,  directivos  y  trabajadores   de   este
prestigioso centro académico:
Me siento feliz de estar en Chile, país hermano, y por supuesto muy  honrado
de recibir un Doctorado  Honoris  Causa  conferido  por  la  Universidad  de
Santiago de  Chile,  que  el  próximo  mes  de  julio  cumple  165  años  de
fundación. ¡Felicidades, USACH!
Lo ha mencionado repetidamente el señor rector en  su  introducción,  en  su
presentación, antes de ser Presidente toda mi vida dediqué  a  la  Academia,
era profesor universitario. Y aunque  estoy  feliz  de  poder  servir  a  mi
Patria, menos calmado de cuando era profesor pero  igualmente  feliz,  feliz
de poder servir a mi Patria con todo mi esfuerzo y corazón;  regresar  a  la
Academia realmente me renueva el alma,  porque  aquí  reina  la  verdad,  el
saber, la juventud de espíritu. Qué diferencia con el  mundo  político,  más
aún cuando muestra -y no es poco común- el peor de sus rostros: la falta  de
autenticidad, la ambición, la mentira.
Muchas gracias por permitirme volver  a  la  academia,  a  una  de  las  más
prestigiosas instituciones de nuestra América y a  esto  le  debo  sumar  la
emoción  de  compartir  el  honor  con  personalidades  como  Claude  Cohen-
Tannoudji; Miguel Rojas Mix; Humberto Maturana; Edgar Morin (querido  amigo,
que prologó mi libro en la edición  francesa);  y  otra  queridísima  amiga,
orgullo de nuestra América, la presidenta  de  Chile,  Michelle  Bachelet...
Muchas gracias por esta invitación.
Gracias a los trabajadores, profesores y estudiantes de la  USACH  por  esta
distinción, por esta invitación, -e insisto-  por  permitirme  volver  a  la
Academia.
SALUDO A CHILE
Siempre venimos con mucha ilusión a la tierra  de  Salvador  Allende,  a  la
cuna de grandes poetas de  nuestra  América  como  Gabriela  Mistral,  Pablo
Neruda, Vicente Huidobro, Pablo de Rokha,  Gonzalo  Rojas  y  Nicanor  Parra
-cuyo centenario será celebrado este año en el mundo entero-.
Chile es y será por siempre el símbolo del primer triunfo democrático de  un
gobierno de izquierda en nuestra Patria Grande; la luz que Salvador  Allende
proyecta sobre nuestros gobiernos progresistas es eterna.
Esa luz eterna, esa memoria colectiva del sufrimiento, del sacrificio  y  de
las luchas históricas de las chilenas y los chilenos, las recordamos el  día
de ayer cuando visitamos ese formidable pero a su vez espeluznante Museo  de
la Memoria y de los  Derechos  Humanos.  Tres  ecuatorianos  también  fueron
asesinados por la dictadura: Sócrates Ponce Pacheco, Felipe Porfirio Campos
Carrillo  y  Jimmy  Torres  Villalba,  cuyas  familias  todavía  claman  por
justicia.
Por eso, como decimos en Ecuador,  ¡Prohibido  Olvidar!  La  memoria  es  lo
único que impide que los seres  humanos  caigamos  en  los  mismos  engaños,
errores y atrocidades que nuestra  especie  ha  cometido.  El  Museo  de  la
Memoria y los Derechos Humanos es  un  verdadero  faro  para  la  conciencia
colectiva del pueblo chileno, de América Latina y del mundo entero.
Yo pertenezco a una generación que  despertó  a  la  vida  política  con  la
canción protesta, expresión del arte popular  que  nos  unió  a  través  del
continente  para  gritarle  al  mundo,  entre  guitarras  y  zampoñas,   que
Sudamérica, Latinoamérica se desangraba por la injusticia, el  imperialismo,
la pobreza secular, la explotación.
Y ese movimiento de canción protesta  nació  aquí  precisamente,  en  Chile.
Luego de la grande y humilde Violeta Parra, con sus hijos  Ángel  e  Isabel,
por supuesto vino  también  aquel  otro  eterno,  Víctor  Jara,  y  el  Pato
[Patricio] Mans, y los Quilapayún y los Inti Illimani,  con  el  ecuatoriano
Max Berrú entre  sus  miembros  fundadores.  Muchos  de  ellos  componían  o
ensayaban su música en las aulas de esta Universidad. El  fascismo,  pese  a
sus cañones, a sus bombas, no pudo apagar esas voces. Sus  canciones  siguen
siendo un referente, inspiración para toda la Patria Grande.
Y la palabra profética de Allende se está cumpliendo,  porque  más  temprano
que tarde se han vuelto a abrir las amplias alamedas por las  que  transitan
los hombres y las mujeres libres de nuestra América. Hoy vivimos  sólidas  y
vibrantes democracias en la Patria Grande; democracias basadas cada vez  más
en ideales de justicia y equidad, donde el ser humano es  el  centro  de  la
atención del Estado y la razón de su existencia.
Vivimos tiempos yo diría históricos,  como  tener  a  maravillosas  mujeres,
todas ellas de  izquierda,  dirigiendo  tres  de  las  cinco  economías  más
importantes de América del Sur,  son  Dilma,  Cristina,  Michelle.  O  aquel
martes 11 de marzo pasado, que quedará impregnado en mi  alma  por  siempre:
cuando nuestra querida Michelle Bachelet, cuyo padre Alberto fue un  general
demócrata  torturado  y  muerto  por  la   dictadura,   recibía   la   banda
presidencial de manos de la Presidenta del Senado,  nada  menos  que  Isabel
Allende Bussi, hija de  nuestro  Salvador  Allende...  ¡Qué  contraste!  Qué
contraste entre aquel fatídico, criminal, nefasto martes  11  de  septiembre
de 1973 con ese martes lleno  de  alegría,  lleno  de  esperanza,  lleno  de
Patria grande, aquel martes 11 de marzo de  2014  ¡Algo  está  cambiando  en
nuestra América!
Ecuatorianos y chilenos compartimos imaginarios. El paisaje  y  la  historia
de Ecuador están presentes en la obra de Neruda (quiero decirles que  es  mi
poeta favorito), quien fue amigo de artistas  e  intelectuales  ecuatorianos
como el pintor Oswaldo  Guayasamín,  el  escritor  Benjamín  Carrión  y  los
poetas Jorge Carrera Andrade y Jorge Enrique Adoum, quien vivió en  Chile  y
fue su secretario privado, secretario de Neruda.
Muchos chilenos han hecho de Ecuador su  segunda  patria;  en  los  años  70
fueron 50.000 los chilenos exiliados del fascismo  que  encontraron  refugio
en Ecuador. Y más recientemente muchos ecuatorianos, entre  ellos  una  gran
cantidad de médicos y profesionales de la salud, se  radicaron  en  Chile  a
inicios del presente siglo después de la terrible  crisis  que  sufrimos  en
1999.  Aunque  algunos  están  regresando  y  a  todos  -sobre  todo  a  los
profesionales  de  salud-  los  necesitamos  para  fortalecer   el   proceso
revolucionario de nuestro país y en particular  nuestro  sistema  de  salud,
muchos han echado raíces en el querido Chile, han formado sus hogares  y  no
es fácil convencerlos de volver.
CRISIS
Queridos jóvenes, amigas y amigos:
El desarrollo es básicamente un problema político, sobre quién manda en  una
sociedad: ¿las élites o las grandes  mayorías?,  ¿el  capital  o  los  seres
humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
El mayor daño que se ha hecho a la economía es haberla  desvinculado  de  su
naturaleza original de economía política. Nos han hecho creer  que  todo  es
un asunto técnico, y sin considerar las relaciones de  poder  dentro  de  la
sociedad, nos han  convertido  en  funcionales  a  los  poderes  dominantes.
Parafraseando al gran economista John Kenneth  Galbraith,  aquel  economista
que no analiza, no toma  en  cuenta  cuestiones  de  poder  es  un  completo
inútil.
Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder, y América Latina  ha  estado  históricamente  dominada  por
élites  que  excluyeron  de  los  beneficios  del  progreso  a  las  grandes
mayorías.
Como aseveraba el proto-economista francés (en ese tiempo todavía  no  había
la economía como ciencia), liberal para  más  señas,  Frédéric  Bastiat,  ya
hace casi dos siglos, cito: "Cuando el saqueo se convierte  en  un  modo  de
vida para un grupo de hombres viviendo juntos en sociedad, éstos crean  para
sí mismos un sistema legal  que  lo  autoriza  y  un  código  moral  que  lo
glorifica".
La  principal  causa  de  la  crisis  ecuatoriana  que   mencioné   fue   la
desregulación financiera de 1994,  en  pleno  auge  neoliberal,  que  redujo
notablemente  los  controles  sobre  la  banca,  bajo   el   fundamentalismo
ideológico de que el sistema financiero se auto-regularía. Esto  generó  una
pésima cartera bancaria, créditos vinculados, malversación de fondos de  los
depositantes y carencia de reservas, lo cual desembocó en 1999  en  la  peor
crisis económica en el último siglo,  con  la  quiebra  generalizada  de  la
banca, un decrecimiento económico  del  7.6%,  desempleo  de  casi  el  15%,
congelamiento de depósitos, la adopción  del  dólar  como  moneda  de  curso
legal y la emigración de millones de ecuatorianos, destrozando así  familias
y desestructurando la sociedad entera. La inestabilidad era tal  que,  hasta
el año 2007, ningún gobierno había podido acabar  su  período.  En  10  años
tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
De un análisis inteligente y profundo de la crisis ecuatoriana  de  1999,  y
más allá de ingenuas interpretaciones tecnocráticas, se concluye que fue  el
poder político de los banqueros, en contubernio con la  burocracia  nacional
e internacional vinculada al sector financiero, lo que  destruyó  la  moneda
nacional y pasó el peso de la crisis al Estado y a toda  la  sociedad.  Para
ello, no dudaron en disminuir los controles al sistema financiero,  como  ya
mencioné; hacer una nueva Constitución y  leyes  a  su  medida,  para  luego
romper esas mismas Constitución y leyes cuando ya no les fueron  funcionales
a sus  intereses;  y,  por  último,  para  intentar  salvar  a  los  bancos,
triplicaron en un año la emisión monetaria por medio  de  un  Banco  Central
supuestamente independiente, que no era otra cosa que  una  sucursal  de  la
misma banca privada.
La conclusión debió ser, entonces, la necesidad de liberar al Estado de  los
grupos  de  poder  que  lo  controlaban.   Sin   embargo,   la   mezcla   de
fundamentalismos ideológicos, incompetencia, intereses y necesidad de  creer
en milagrosas tablas de salvación, dejaron  al  país  sin  moneda  nacional,
pero el poder de la banca en el manejo económico y político del  país  quedó
incólume.
Hoy, a nivel mundial, estamos dominados por los intereses del gran  capital,
lo  que  podemos  llamar  "el  imperio  del   capital",   especialmente   el
financiero.
En el 2008, nuevamente desregulación, la falta de  supervisión  y  capacidad
de intervención sobre el sistema  financiero  internacional,  principalmente
en los Estados Unidos, resultó en una de las  mayores  crisis  económicas  y
políticas de las últimas décadas. A los bancos inversionistas se  les  había
permitido crecer sin control en una economía de  casino  y  llegaron  a  ser
"too big to fail", demasiado grandes para fracasar.
Y hasta allí llegó el discurso de la no intervención estatal que  con  tanto
entusiasmo promovían.
La crisis significó la reducción del  valor  de  los  activos  de  la  clase
media, principalmente sus  viviendas,  pero  paradójicamente,  luego  de  la
crisis, las fortunas de los más ricos y las  ganancias  financieras  de  los
bancos se encuentran nuevamente en un nivel récord,  mientras  los  ingresos
de las familias apenas han recuperado su valor previo a la crisis.
Eso es lo que está también en la raíz de la crisis  europea:  todo  está  en
función  del  capital,  especialmente  el   capital   financiero.   Con   la
complicidad  de  la  supuesta  ciencia  económica  y  de   las   burocracias
financieras internacionales, nos han disfrazado ideología como  ciencia.  Ya
no es solamente el dogmatismo de la economía neoclásica,  sino  que  tenemos
verdaderamente una economía "teoclásica".
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué  se  repite  lo  mismo  de  lo  peor?
Porque el problema no es técnico, es político. El problema  es  la  relación
de poder. La solución de la crisis pasa por  recuperar  el  control  de  los
ciudadanos sobre el capital y de la sociedad sobre los mercados.
LOGROS
La pobreza en América Latina no es fruto de la escasez de recursos, sino  de
la inequidad, y ésta a su vez, consecuencia de las perversas  relaciones  de
poder,  donde  pocos  dominan  todo,  incluyendo  medios  de   comunicación.
Cambiando esas relaciones de poder al servicio de las grandes mayorías  y  a
través de procesos profundamente democráticos, hemos logrado en Ecuador,  de
acuerdo al Índice de  Desarrollo  Humano  de  las  Naciones  Unidas,  en  el
período 2007-2012, coincidente con nuestro gobierno, ser  entre  186  países
uno de los tres que más escaló posiciones en  la  clasificación  mundial  de
desarrollo  humano,  pasando  del  grupo  de  desarrollo  humano   medio   a
desarrollo humano alto.
Somos el país de que más reduce desigualdad  en  nuestra  América,  habiendo
disminuido  en  8  puntos  la  concentración  del  ingreso  medido  por   el
coeficiente de Gini, reducción 4  veces  superior  al  promedio  de  América
Latina, una de  las  pocas  regiones  en  el  mundo  que  está  disminuyendo
desigualdad.
Como consecuencia de lo anterior y del crecimiento económico, también  somos
de los tres países latinoamericanos que más reducen pobreza. En  el  periodo
2006-2013, la pobreza ha caído de 37.6% a 25.6%, y la  extrema  pobreza  por
primera vez en la historia se ubica  en  menos  de  dos  dígitos,  al  haber
descendido de 16.9% a 8.6%. Vencer la pobreza es el imperativo moral  de  la
humanidad, no solo porque es el mayor atentado contra  los  derechos  y  las
libertades humanas, sino también porque por primera vez en  la  historia  la
pobreza no es fruto de la escasez de recursos sino de sistemas  excluyentes.
Y como decía Gandhi, la pobreza es la peor forma de violencia.
Y en la etapa de desarrollo en la que se encuentra Ecuador y la  mayoría  de
países latinoamericanos, incluso Chile, el mejor indicador de la  bondad  de
las políticas  económicas,  no  es  la  tasa  de  crecimiento  (puede  haber
crecimiento empobrecedor aumentando pobreza absoluta: si yo dejo que  mañana
vengan todas las transnacionales a llevarse  todos  los  recursos  naturales
sin dejar nada al país va a mejorar la tasa de crecimiento,  pero  no  va  a
mejorar nada en absoluto el bienestar social,  el  empleo,  etcétera);  peor
aún, indicador de la bondad de esas políticas barbaridades  como  el  riesgo
país, que es otra de las tantas trampas  que  nos  ponen  hoy  en  día  para
condicionar a nuestros gobiernos; el riesgo país no es un  indicador  de  la
calidad de las políticas económicas, peor aún del nivel de bienestar  de  un
país. El riesgo país mide la capacidad y voluntad de un  país  para  atender
su deuda externa.
Para ilustrar lo que digo permítanme poner un ejemplo extremo: si más  tarde
llega una dictadura vitalicia a  Ecuador  donde  se  obliga  a  la  gente  a
trabajar de lunes a domingo, 16 horas diarias y todo eso  sirva  para  pagar
la deuda externa incluso anticipadamente,  verán  que  bajará  muchísimo  el
riesgo país, pero eso no significa que tengamos buenas políticas  económicas
y que hayamos mejorado la calidad de vida.
El principal indicador de la bondad de las políticas  económicas  en  países
como Ecuador y en general en nuestra  América,  en  América  Latina,  es  la
disminución de la pobreza, y especialmente, la pobreza extrema.
Pero  Ecuador  también  es  una  de  las  economías   latinoamericanas   más
dinámicas, con un crecimiento promedio de 4.3% para el período 2007-2013,  y
una tasa de desempleo de 4.15% destrozando la  economía  ortodoxa,  pues  en
lugar  de  reducir   salarios   y   sacrificar   derechos   laborales   para
supuestamente generar empleo, hemos  hecho  exactamente  lo  contrario,  los
hemos incrementado a esos salarios. En estos momentos tenemos  los  salarios
reales más altos de la Comunidad Andina de Naciones y  hemos  terminado  con
mecanismos de explotación como  la  "tercerización  laboral",  que  era  una
figura legal, pero ilegítima, era esta figura que  permitía  a  una  empresa
contratar a través de una tercera empresa a sus trabajadores  y  así  eludir
cualquier responsabilidad patronal. Aunque no lo crean, cuando  se  iniciaba
mi gobierno, en un juicio laboral contra la  empresa  cementera  más  grande
del país, con más de 600 millones  de  dólares  en  ventas,  esta  declaraba
paladinamente ante el juzgado que... ¡no tenía trabajadores!
Durante la larga y triste  noche  neoliberal,  con  el  argumento  de  ganar
competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase  trabajadora,  con  la
caída de los  salarios  reales  y  con  mecanismos  de  explotación  laboral
eufemísticamente  llamados  "flexibilización   laboral",   en   países   que
normalmente mantienen altas tasas de desempleo y  que  ni  siquiera  cuentan
con un seguro de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre  trabajo
y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en América  Latina.
En  Suecia,  por  ejemplo,  uno  de  los  países  más  desarrollados  y  más
equitativos del  planeta,  por  cada  dólar  generado,  35  centavos  van  a
remunerar al capital  y 65 centavos van al trabajo,  básicamente  sueldos  y
salarios; pero en Ecuador esa  distribución  es  exactamente  la  inversa  a
favor del capital.
Esta situación siempre ha sido difícil de cambiar por el dilema de: mal  con
ellos por la explotación laboral, pero peor sin ellos por el desempleo.
En Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas e incluso  inéditas,
no conozco otra experiencia a nivel mundial  en  este  sentido.  En  nuestra
legislación  siempre  ha  existido  el   salario   mínimo,   pero   nosotros
introdujimos una nueva categoría: el salario digno, definido como aquel  que
permite a una familia salir de la pobreza con su ingreso familiar. Se  puede
pagar el salario mínimo para evitar un mal mayor, el desempleo, pero con  la
nueva legislación, ninguna  empresa  puede  declarar  utilidades  si  no  ha
pagado el salario digno hasta el último de  sus  trabajadores.  Pese  a  que
algunos pronosticaron el fin del sector productivo ecuatoriano, los  efectos
de esta medida han  sido  sorprendentes  y  han  superado  nuestras  propias
expectativas. Desde su implementación, en el año  2011,  empezaron  a  subir
los salarios promedios: de qué servía pagar el mínimo si de todos  modos  si
generaba utilidades no podía tocarlas hasta que cada trabajador haya  ganado
el digno; entonces empezaron a subir los salarios promedios y ya  este  año,
sin trauma alguno, el salario mínimo igualó al salario digno. Para  nosotros
el trabajo humano tiene supremacía sobre el capital, pero, a diferencia  del
socialismo tradicional que proponía abolir la propiedad privada para  evitar
la  explotación  del  capital  sobre  el  trabajo,  utilizamos  instrumentos
modernos, y como dije algunos inéditos, para eliminar estas tensiones  entre
capital y trabajo y obtener una justa distribución de la renta.
Al inicio de  nuestro  gobierno,  gracias  a  un  manejo  inteligente  y  de
muchísima  rigurosidad  técnica  (teoría  de  juego,   etcétera),   logramos
recomprar gran parte de nuestra deuda  externa  a  valor  de  mercado,  como
siempre se debió hacer, es decir, a cerca de un tercio de su valor  nominal,
con lo cual el  servicio  de  la  deuda  externa  se  redujo  del  24%  -del
Presupuesto del Estado- en el 2006 al 5,3% en el 2013.
También renegociamos los contratos petroleros llamados  "de  participación",
establecidos en los años 90 cuando el precio  del  barril  bordeaba  los  16
dólares, donde el Estado recibía apenas 4 o 5  dólares  por  barril.  Cuando
los precios del petróleo se  dispararon,  las  ganancias  de  las  compañías
petroleras se volvieron multimillonarias y nos  seguían  dando  los  4  o  5
dólares. Ahora tenemos contratos de "prestación de servicios",  el  petróleo
es nuestro, pagamos para que saquen nuestro petróleo  y  ocurre  exactamente
lo contrario: se paga una tarifa fija por barril a la petrolera  en  función
de una razonable rentabilidad y el resto, no importa el precio, va  para  el
dueño del recurso que es el pueblo ecuatoriano.
Y gracias a un gran esfuerzo de eficiencia recaudatoria y  lucha  contra  la
evasión, se ha triplicado la recaudación de impuestos,  incluso  reducido  o
eliminado algunos de ellos. La presión fiscal, que mide  la  relación  entre
ingresos tributarios y Producto Interno Bruto, ha  pasado  de  15.5%  en  el
2006 a 20.8% en el 2013, alcanzando el promedio  latinoamericano  (estábamos
por debajo del promedio) pero aún muy por debajo del promedio de los  países
de la OCDE [Organización para la Cooperación y Desarrollo  Económicos],  que
alcanza el 31.1%. Esto nos ha permitido tener el mayor  nivel  de  inversión
pública de América latina, un 15% del PIB para el año 2013, mientras que  el
saldo de la deuda pública frente al PIB es de apenas el 24%, una  proporción
muy inferior al de las economías desarrolladas.
La inversión pública  ha  generado  grandes  transformaciones  en  vialidad,
puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica,  el  sistema
de justicia, seguridad ciudadana y en competitividad sistémica en general.
Es gracias a esa inversión que Ecuador es el país que  más  asciende  en  el
ranking de competitividad con 15 puestos de incremento  entre  el  2012-2013
de acuerdo al Foro Económico Mundial; en un año hemos  escalado  15  puestos
en el ranking mundial de competitividad.
La renegociación de la deuda externa,  de  los  contratos  petroleros  y  el
incremento en recaudación de impuestos  también  nos  ha  permitido  liberar
importantes recursos para pagar  la  deuda  fundamental:  la  deuda  social.
Mientras que en el 2006 se destinaba 4.8% del PIB para el sector social,  en
el 2013 se destina casi el 11.4%.
Esto  es  importante  queridos  estudiantes:  el  destino  de  los  recursos
sociales demuestra las relaciones de poder al interior de  una  sociedad.  Y
los datos nos  demuestran  incuestionablemente,  que  si  antes  en  Ecuador
mandaban los acreedores, los  banqueros,  las  burocracias  internacionales,
las élites, ahora manda el pueblo ecuatoriano.
Tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo y que ya vamos a  analizar
más profundamente, como el de ser  el  país  de  América  Latina  que  mayor
cantidad  de  pobres  tiene  en  la   universidad.   Rompimos   ese   dilema
democratización versus calidad, hemos mejorado  grandemente  la  calidad  de
nuestro sistema universitario haciéndolo más democrático.  Esa  cantidad  de
pobres en la universidad es gracias a que la nueva  Constitución  estableció
la gratuidad de la educación superior. Y estamos también entre otros  logros
sociales a la  vanguardia  a  nivel  regional  y  mundial  en  políticas  de
inclusión de personas con discapacidades, entre  las  cuales  hemos  logrado
prácticamente el pleno empleo.
DERECHOS HUMANOS
Y hablemos de Derechos Humanos. Ecuador es uno de los 7  países  de  los  34
del  continente  que  ha  suscrito  absolutamente  todos  los   instrumentos
interamericanos de Derechos Humanos. Como en cualquier verdadero  Estado  de
Derecho, se persiguen delitos, no  personas.  Pero  precisamente  porque  ya
todos somos iguales ante la  ley,  enfrentamos  el  ataque  de  los  poderes
fácticos que siempre estuvieron por encima de ella.
Cuando estos grupos proclaman que  su  libertad  de  expresión  está  siendo
negada, debe entenderse que solo buscan impunidad para  que  sus  medios  de
comunicación sigan  manipulando  la  verdad.  Cuando  hacen  acusaciones  de
irrespeto a los derechos humanos, es que por  fin  la  ley  es  para  todos.
Cuando hablan de dictadura y autoritarismo, es porque ya no  pueden  someter
a nuestro gobierno a sus caprichos e intereses.
Y para aquellos que nos quieren robar conceptos  tan  sublimes  como  el  de
"libertad", que entiendan bien: no puede haber  libertad  sin  justicia.  No
sólo aquello; en regiones tan desiguales como América Latina, sólo  buscando
la justicia lograremos la verdadera libertad.
La consecuencia lógica de estos logros que  he  mencionado  es  por  fin  la
estabilidad política del país. Hoy, Ecuador es una de  las  democracias  más
estables del continente. Desde el  año  2006,  la  Revolución  Ciudadana  ha
ganado diez procesos electorales de  manera  consecutiva,  entre  ellos  dos
elecciones presidenciales en una sola vuelta, algo impensable  antes  en  la
realidad ecuatoriana.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia  formal,  pero
también la democracia real,  aquella  de  acceso  a  derechos,  igualdad  de
oportunidades, condiciones dignas de vida.
Ese es el llamado  "milagro  ecuatoriano",  así  lo  llamó  en  una  edición
exclusiva para el caso ecuatoriano una importante revista  colombiana.  Este
es el llamado  milagro  ecuatoriano,  pero  ¿saben  qué?  En  desarrollo  NO
existen milagros. Los  impresionantes  cambios  ocurridos  son  consecuencia
básicamente del cambio en las relaciones de poder. Como lo  mencioné,  ahora
en Ecuador, pese a todos nuestros problemas, manda el pueblo ecuatoriano.
EDUCACIÓN, CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Queridos jóvenes:
El problema del desarrollo es que exige muchas condiciones necesarias,  pero
ninguna es suficiente. Les he  hablado  del  cambio  en  las  relaciones  de
poder, pero puede ser que  el  poder  esté  en  las  manos  de  las  grandes
mayorías, que se logre  obtener  una  distribución  más  equitativa  de  los
recursos  sociales,  pero  que  sólo  haya  miseria  para   distribuir.   En
consecuencia existen otros  factores  necesarios  también  para  superar  el
subdesarrollo, la pobreza y algunos de ellos fundamentales  son  el  talento
humano,  la  ciencia,  tecnología  e   innovación,   como   generadores   de
capacidades y riqueza.
Ese probablemente es el secreto del éxito de países como Estados Unidos,  un
país donde el 1% de la población controla casi el 35.6% de  la  riqueza.  Un
poder económico tan concentrado normalmente destruye una sociedad,  pero  ha
sido un sistema que ha permitido generar grandes avances tecnológicos y  con
ello  incrementos   de   productividad   e   ingresos   que   han   mejorado
considerablemente la vida de sus ciudadanos.
Por ello, en Ecuador hemos adoptado  una  política  nacional  agresiva  para
promover el talento humano, la ciencia, tecnología  e  innovación,  más  aún
cuando uno de los problemas  más  graves  del  país  sigue  siendo  la  baja
productividad de su economía.
No estamos cayendo, queridos jóvenes -y atentos con esto-, en la trampa  del
absolutismo tecnológico, donde toda la sociedad  tiene  que  organizarse  en
función de las necesidades tecnológicas. Se le atribuye  a  Albert  Einstein
la lapidaria reflexión: "Temo el día  en  que  la  tecnología  supere  a  la
interacción humana. El mundo tendrá una generación de idiotas".
Pero tampoco creemos en el infantilismo primitivista, según el cual la  pre-
modernidad es equivalente al Buen Vivir y la miseria es parte  del  folklor.
No sólo eso: estos fundamentalismos, que rayan en la  irresponsabilidad,  se
vuelven funcionales  de  la  nueva  e  injusta  división  internacional  del
trabajo, como veremos más adelante.
Para nosotros, la educación  como  derecho  y  como  generadora  de  talento
humano, es lo más importante. En valores absolutos ahora  se  invierten  4.3
veces más en educación que antes de nuestro gobierno, esto es  en  el  2006.
Pero también en salud invertimos 4.5 veces más. Salud y educación van de  la
mano para ese talento humano.
En educación, mientras más temprano se invierta, mayor  retorno  origina  el
dólar invertido, y esto empieza desde el vientre de la  madre,  por  eso  es
tanta la relación con salud.  Una  madre  desnutrida  dará  a  luz  un  bebé
desnutrido que ya tendrá problemas  permanentes  en  cuanto  a  crecimiento,
capacidad intelectual y motricidad.
Y este gasto adecuado en salud y educación ha  producido  -por  ejemplo-  el
incremento de la escolaridad de la mujer y la gratuidad en los servicios  de
salud, dos factores que juntos han permitido que el acceso a  los  servicios
de salud materna y salud sexual y reproductiva, y  que  estos  servicios  se
amplíen de forma impresionante. Los resultados  de  la  última  encuesta  de
salud demuestran que 8 de cada 10 madres en Ecuador tuvo 5 o  más  controles
prenatales, algo sin precedentes en la historia del país y esta  mejoría  se
da particularmente en el control prenatal de las mujeres más pobres.
Para desarrollo infantil, de 0 a 3 años se tienen dos programas: el  uno  se
llama Creciendo con Nuestros Hijos, donde esos niños están a  cargo  de  sus
padres, y estos padres reciben capacitación y suplementos nutricionales  por
parte del respectivo ministerio  que  en  Ecuador  se  llama  Ministerio  de
Inclusión Económica y Social (MIES), no hay nadie mejor para  cuidar  a  sus
niños que los propios padres, este  es  nuestro  programa  predilecto;  pero
para aquellos padres que por cuestiones laborales  no  puedan  tener  a  sus
hijos con ellos, está el segundo programa que son los Centros Infantiles  de
Buen Vivir (CIBV), donde se puede enviar a  los  niños  para  que  estén  en
jornadas de seis y hasta ocho horas a cargo de profesionales.
En educación inicial, esto es de 3 a 5 años, casi no  había  oferta  pública
en Ecuador; prácticamente todo era privado y una mínima porción de  nuestros
niños iban a educación inicial. Se ha multiplicado prácticamente por  10  la
matricula en educación inicial con respecto a otros gobiernos.  Hoy  estamos
construyendo -en todos los nuevos colegios- centros de educación  inicial  y
estamos regulando más estrictamente los centros privados.
Y en Ecuador son obligatorios 13 años de educación: 10 de Educación  General
Básica y 3 de Bachillerato.
Al momento, la Educación General Básica ya está universalizada.  Es  una  de
las metas del milenio para el 2015, nosotros la hemos alcanzado  en  el  año
2011 con la Revolución Ciudadana. En cuanto al  bachillerato,  nuestra  tasa
bruta de matrícula es del 92%, pero la tasa neta, es  decir  de  los  chicos
que corresponden a la edad de bachillerato es  apenas  del  66%.  Nos  hemos
propuesto hasta 2017 llegar al 80%.
El alto nivel de matrícula alcanzado  en  el  bachillerato  es  uno  de  los
principales factores para  que  el  trabajo  adolescente  se  haya  reducido
considerablemente del 34% -en 2006- al 13.6%  en  2013.  Queremos  libros  y
cuadernos, no herramientas en las mochilas  de  nuestros  niños  y  nuestros
adolescentes.
Todos estos avances, queridas amigas y amigos, no son producto de  la  buena
suerte, sino de claras políticas públicas y especialmente de la  eliminación
de barreras de acceso a la educación. Un ejemplo: la eliminación  del  cobro
de matrícula en los establecimientos públicos, no se  le  llamaba  matrícula
porque en teoría la educación pública siempre fue gratuita,  se  le  llamaba
"contribución voluntaria" de los  padres,  pero  si  no  pagaban  no  podían
matricular a sus hijos en un colegio público.
Todo eso se ha eliminado y más  aún,  ahora  se  entregan  uniformes  a  los
estudiantes de establecimientos educativos rurales y urbanos marginales,  se
provee de textos escolares a  los  alumnos  del  sistema  público  hasta  el
décimo año de educación básica y también se da desayuno y refrigerio en  los
establecimientos ubicados en zonas de mayor incidencia de pobreza.
Son poderosos estímulos para que, sobre todo las familias pobres,  envíen  a
sus hijos al colegio y el resultado  ha  sido  realmente  importante,  entre
otros como dije, la universalización de la educación básica.
Estamos también ordenando la oferta educativa. Teníamos alrededor de  20.000
establecimientos educativos, mayoritariamente precarios, pero  con  base  en
un estudio de reordenamiento de la oferta,  consideramos  que  se  requieren
tan  solo  5.500  establecimientos   educativos   -eso   sí-   dotados   con
infraestructura y equipamiento tecnológico de vanguardia,  con  un  promedio
de 600 estudiantes cada uno, lo que ya  nos  permite  tener  planta  docente
completa, laboratorios, biblioteca, comedor, canchas  deportivas,  etcétera.
Y esto exigirá  la  construcción  de  aproximadamente  900  nuevas  unidades
escolares, las  que  llamamos  Unidades  Educativas  del  Milenio  -escuelas
realmente   espectaculares-   y   la   remodelación   integral   de    4.600
establecimientos.
Esperamos que en la próxima década, en  jornadas  matutinas  y  vespertinas,
todos  nuestros  estudiantes   accederán   a   establecimientos   nuevos   o
remodelados integralmente en lo que se impulse un modelo educativo  de  alta
calidad.
Sabemos que estamos empezando, y aunque ya tenemos escuelas que  nos  llenan
de orgullo, todavía hay muchas que nos deberían llenar  de  vergüenza,  pero
estamos avanzando.
Y estamos consolidando  una  cultura  de  calidad  y  excelencia  donde  las
evaluaciones de instituciones, profesores y estudiantes son permanentes.
En Ecuador por la politización  de  la  educación,  era  impensable  evaluar
profesores; ahora, las evaluaciones son anuales y asumidas socialmente,  con
el fin de alimentar de información al sistema y  posibilitar  el  diseño  de
una política pública efectiva.
Ingresamos al Programa Internacional para la Evaluación de  Estudiantes  -el
programa PISA- de la OCDE y desde 2015 seremos  sujetos  de  una  evaluación
que permitirá observar nuestra situación en el contexto mundial.
Con la UNESCO ya estamos  trabajando  en  evaluaciones  periódicas  que  nos
permiten un análisis comparativo internacionalmente hablando.
Tenemos  un  convenio,  único  en  el  mundo,  con  la  organización   suiza
"Bachillerato Internacional", para que  en  2017,  quinientas  instituciones
públicas sean certificadas  y  puedan  otorgar  títulos  internacionales  de
bachillerato. Ya están en proceso de acreditación 220, el proceso dura  unos
dos años, completaremos 500 hasta el 2017.
En Ecuador no le tenemos miedo a la evaluación. Todo lo contrario:  buscamos
la evaluación, y si es externa, mejor aún. En este aspecto sí creemos en  la
globalización y en  estándares  internacionales.  Pero  tenemos  muy  claro,
asimismo, que la mejora en calidad de la educación pasa  necesariamente  por
mejores docentes.
Sócrates enseñaba bajo  un  árbol.  Qué  bueno  tener  muchos  Sócrates  con
escuelas extraordinarias, pero lo principal seguirán siendo esos Sócrates.
Hemos puesto como requisito para entrar y permanecer en  el  magisterio  los
concursos de mérito y oposición y, como había mencionado,  las  evaluaciones
a los docentes.
Ahora, con mejoras sustanciales en sueldos,  aportando  sobre  el  100%  del
sueldo para pensiones jubilares y dando una adecuada  compensación  por  fin
de carrera con cinco salarios mínimos por cada año de trabajo, entre el  año
2013  y  2014  se  jubilará  el  20%  de  la  planta  docente  y   a   2017,
aproximadamente el 35% de los maestros serán nuevos maestros.
Para responder a las nuevas realidades y expectativas del sistema  educativo
se creó la Universidad Nacional de Educación  (la  UNAE),  con  el  objetivo
principal de actualizar los conocimientos y  prácticas  pedagógicas  de  los
maestros ecuatorianos.
Desafortunadamente,  en  Ecuador  -como  en  muchas  partes  del  mundo-  la
docencia (espero hablar en  pasado)  se  había  convertido  en  una  de  las
profesiones menos deseables y prestigiosas.
Los estudiantes que aspiraban a  la  docencia  obtenían,  en  promedio,  los
resultados más bajos en los exámenes de admisión a  la  universidad  que  ya
tenemos. Sin el ánimo de ofender a nadie, pero es la  realidad,  el  que  no
ingresaba a ingeniería, medicina, etcétera, se decía: "bueno...  aunque  sea
voy a estudiar docencia". Ahora estamos haciendo exactamente  lo  contrario,
estamos  motivando  a  los  mejores  jóvenes,  a  los  más  talentosos  para
convertirse  en  profesores.  La  docencia  es  una   de   las   profesiones
fundamentales para el presente y el futuro del país.
Por eso ahora se exige un puntaje mínimo para  poder  estudiar  docencia  de
800 puntos sobre 1.000 que tiene el examen de admisión a las  universidades,
igual que el que se exige para medicina, que son de los  más  altos...  Para
otras profesiones son más bajos. Medicina y docencia el requisito  más  alto
para poder entrar.  Si  el  alumno  es  admitido,  él  o  ella  recibirá  el
equivalente de un salario mínimo durante el período de  estudio,  es  decir,
pagamos a los estudiantes para que se preparen a enseñar y para  captar  los
mejores talentos, estamos dando  fuertes  estímulos  para  que  los  mejores
talentos ecuatorianos entren a estudiar docencia.
CIENCIA Y TECNOLOGÍA
Queridos estudiantes, profesores, directivos de la universidad, público:
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los  países
que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes en  términos
relativos e  incluso  más  dependientes  de  lo  que  producen  otros.  Esto
acrecienta la dependencia de nuestros países, la  falta  de  generación  del
conocimiento. Por estos motivos, la educación superior ha sido  uno  de  las
preocupaciones centrales de nuestro gobierno, y a lo largo de estos  7  años
aumentamos las asignaciones presupuestarias  para  educación  superior,  del
1.1% al 2% de su Producto Interno Bruto,  más  del  doble  del  promedio  de
América Latina que es 0.8%, y superior al  promedio  de  los  países  de  la
OCDE, que es alrededor del 1.7%, es a lo que se  refería  el  señor  rector,
pero quiero puntualizar que  esto  es  solo  para  educación  superior;  más
educación básica y bachillerato tenemos cerca del 5% y estamos alrededor  de
un 7%. Tenemos que llegar al menos al 8% del PIB.
En Ecuador había 26 universidades, entre 1992 y 2006, es decir en  la  larga
y triste noche neoliberal y en apenas 14 años, se crearon  45  universidades
porque la educación se convirtió en una mercancía más. Llegamos a  un  total
de 71 universidades a nivel nacional, y por lo general,  eran  negocios  con
fines  de  lucro,  y  por  su  pésimo  nivel  académico,   improvisación   y
precariedad, estas universidades eran llamadas "universidades de garaje".
Por orden de la Asamblea Constituyente de 2008, se  realizó  una  evaluación
profunda de todas las universidades; como resultado,  14  de  ellas  que  no
merecían el nombre de universidad fueron cerradas, junto con 44 de un  total
de 86 extensiones universitarias, esto es campus satélites  que  funcionaban
a  distancia  de   la   matriz   y   estas   extensiones   fueron   creadas,
principalmente, por motivos políticos y electorales,  en  los  sectores  más
deprimidos, generalmente rurales. Sobra  decir  que  los  resultados  fueron
desastrosos,  porque  los  pobres  recibían  las  peores   instituciones   y
servicios y se los condenaba a perpetuidad al círculo de la pobreza.
Como alternativa a  las  universidades  cerradas,  impulsamos  la  educación
técnica y tecnológica, y vamos a invertir más de  300  millones  de  dólares
para  fortalecer  y  construir  docenas  de  institutos  técnicos   públicos
estratégicamente ubicados y articulados al sector productivo.
Otro fuerte incentivo para mejorar  la  calidad  ha  sido  el  diseño  y  la
implementación de una nueva fórmula  para  la  distribución  de  fondos  del
Estado a las universidades públicas, el Estado  financia  las  universidades
públicas. Antes se daban incentivos perversos, para que empeoren las  cosas.
Las universidades recibían el presupuesto de modo incremental,  o  sea  cada
año aumentaba, independientemente de  lo  que  hicieran.  Antes  de  nuestro
gobierno las universidades recibían el presupuesto de modo  incremental  por
el número de alumnos y,  obviamente  pues,  el  incentivo  daba  para  crear
carreras baratas, así no tuvieran ninguna pertinencia, todo en  Ecuador  era
ingeniería comercial, esas carreras que solo requieren  un  pizarrón  y  una
tiza.
Ahora esa fórmula incorpora costo de la carrera y calidad de  la  enseñanza.
En consecuencia, si una universidad quiere obtener más recursos,  tiene  que
hacer que esa carrera sea pertinente, del costo  de  esa  carrera  y  de  la
calidad de la enseñanza. Ese ha sido un poderoso incentivo para  incrementar
la calidad de las universidades.
Y en esta causa nacional por la excelencia ya  tenemos  resultados,  ya  hay
resultados de  indicadores  de  que  la  calidad  se  ha  incrementado.  Por
ejemplo,  entre  2009  y  2013,  el  número  de  profesores  con  doctorados
prácticamente se ha duplicado. Hay muchos más docentes  a  tiempo  completo,
especialmente en ciertas universidades privadas que casi  no  los  tenían  y
por eso carecían de una comunidad académica o  científica.  Hemos  duplicado
las publicaciones en revistas indexadas, un buen indicador de la calidad  de
investigación; ha  habido  mejoras  significativas  en  infraestructura,  en
bibliotecas,  laboratorios,  mejores  equipamientos,  entre   otros   muchos
aspectos.
En Ecuador, nadie, y a la vez todos, eran profesores universitarios,  porque
todos dictaban clases a la par de sus otras actividades  profesionales.  Muy
pocos  eran   realmente   académicos   a   tiempo   completo   en   nuestras
universidades. Con sustanciales incrementos a  la  paga  de  los  profesores
ahora tenemos los salarios  más  competitivos  en  la  Comunidad  Andina  de
Naciones promoviendo así el  nacimiento  de  una  profesión  y  una  carrera
académica.
Tenemos además el Proyecto "Prometeo", un sistema  de  becas  estatales  que
permite el reclutamiento y la  contratación  de  académicos  internacionales
del más alto nivel, pagados totalmente por  el  gobierno  ecuatoriano,  pero
para las respectivas  universidades  públicas  y  centros  de  investigación
públicos.
Ecuador actualmente tiene casi 8.000  becarios  alrededor  del  mundo  -aquí
tienen una  muestra  de  aquello-,  la  mayoría  de  ellos  matriculados  en
programas de maestría y doctorado en las mejores universidades del  planeta.
Esto representa la mayor inversión -con respecto al Producto Interno  Bruto-
en becas en toda América Latina. En los últimos siete años,  hemos  otorgado
más becas que las entregadas en toda la historia del país antes  de  nuestro
gobierno.  La  mayoría  de  estos  becarios  se  convertirán  en  profesores
universitarios.
No obstante las importantes mejoras en calidad, hemos  logrado  duplicar  la
matrícula de los sectores más pobres de la sociedad  y  de  las  poblaciones
históricamente excluidas, particularmente indígenas y  afroecuatorianos.  De
acuerdo a la Comisión Económica para América Latina (CEPAL), Ecuador  se  ha
convertido en el país con el  porcentaje  de  matrícula  más  alto  para  el
quintil más pobre de su población, en  comparación  con  los  países  de  la
región. Así  se  ha  pulverizado  la  clásica  disyuntiva  entre  equidad  y
calidad, que nos decía: o se elige democratizar el sistema, optando  por  el
principio de equidad y que ingrese todo el mundo, o se busca el mérito y  la
excelencia académica, optando por el principio de la calidad y en  ese  caso
los pobres serán los más perjudicados porque  normalmente  tenían  una  peor
preparación por los malos colegios, sobre todo el sector rural, etcétera.
Nuestras políticas han demostrado al mundo que ambos  principios  se  pueden
conjugar armónicamente, y que este juego de suma cero es  esencialmente  una
falacia. Lo hemos logrado por medio de la garantía,  hemos  logrado  calidad
con mayor acceso para los pobres por medio de la garantía constitucional  de
la gratuidad en la educación superior,  por  el  amplio  programa  de  ayuda
financiera y también por el nuevo Sistema Nacional de Nivelación y  Admisión
para la educación superior.
Finalmente, hemos creado 4 nuevas universidades públicas  -y  por  lo  tanto
gratuitas-, pero de nivel mundial en  áreas  disciplinares  claves  para  el
desarrollo  del  país.  Los  cuatro  proyectos  buscan   combinar   calidad,
democratización y pertinencia para el desarrollo.
La primera  universidad  ya  la  mencionamos,  la  Universidad  Nacional  de
Educación (UNAE), dedicada principalmente a formar docentes y  especialistas
que serán parte del sistema nacional de educación.
La segunda universidad (y en esto ya no se invierte en el mundo)  que  hemos
creado es la Universidad de las Artes, invertimos en el arte  y  la  cultura
-ésta está en  Guayaquil,  mi  ciudad  natal-  cuya  misión  central  es  la
investigación, creación, producción, difusión y  formación  de  los  mejores
talentos del país en las  artes  y  la  cultura.  La  cultura  y  las  artes
desempeñan un papel central en dar mayor textura,  identidad,  y  memoria  a
nuestras sociedades,  así  como  profundidad  a  nuestras  democracias,  sin
olvidar el rol de las industrias  culturales  en  el  cambio  de  la  matriz
productiva; como en Chile, donde el impacto de la actividad cultural  es  de
aproximadamente el 2,5% del PIB.  En  Argentina  es  más  alto,  en  Estados
Unidos es cerca del 11%, con cine, etcétera.
La tercera universidad que hemos creado es IKIAM, que significa  "Selva"  en
lengua shuar. El campus se halla en medio de una reserva natural de 920  km2
en el  mejor  y  más  grande  laboratorio  natural  del  planeta:  la  selva
amazónica. Esta universidad se dedica  al  estudio  de  la  biodiversidad  y
generación de bioconocimiento; con toda certeza les puedo decir que  ninguna
universidad del mundo cuenta con las ventajas de Ikiam para biodiversidad  y
bioconocimiento.
Y finalmente, tenemos ese sueño que ya es una realidad,  la  universidad  de
investigación de tecnología experimental YACHAY, que  significa  "¡Aprende!"
en imperativo en lengua kichwa, y a la  que  consideramos  el  proyecto  más
importante, no de nuestro gobierno, de la historia del país; ubicada  en  un
bello paraje andino a dos horas al norte de Quito, no es  solo  universidad,
es una ciudad, la Ciudad del Conocimiento,  la  primera  ciudad  tecnológica
planificada de América Latina, donde ya Yachay abrió sus puertas hace  poco;
allí  se  desarrollarán  las   llamadas   "ciencias   duras":   nanociencia,
tecnología de la información, ciencias de la vida, la  energía  renovable  y
petroquímica, y es una parte de la ciudad.
NUEVA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Queridos estudiantes, querido Chile, querida Patria grande:
El gran Simón Bolívar decía que no nos dominarán por la fuerza, sino por  la
ignorancia. Si antes  los  países  sub  desarrollados  producíamos  materias
primas y los países hegemónicos bienes industriales de alto valor  agregado,
ahora  los  países  desarrollados  generan  conocimiento  que  privatizan  y
nosotros bienes ambientales de libre acceso. Es lo que yo llamo la  nueva  e
injusta división internacional del trabajo.
El conocimiento en  general  es  un  bien  público,  es  decir  técnicamente
hablando, no hay capacidad de exclusión ni rivalidad en el consumo.  Lo  más
fácil es copiar un software; no se lo copia  por  barreras  institucionales,
porque está patentado y hay que pagar regalías. Es  decir,  para  evitar  el
libre  acceso  a  ese  bien  público,  conocimiento,   se   ponen   barreras
institucionales. Por otro lado, si yo utilizo el software,  cualquier  otro,
cualquiera de ustedes también lo puede utilizar, es decir, no hay  rivalidad
en el consumo. Las dos características de un bien público:  fácil  acceso  o
libre acceso y no rivalidad en el consumo.
Para graficar lo de la no rivalidad en el consumo permítanme citar a  George
Bernard Shaw con una frase genial, un ejemplo  genial:  "Si  tú  tienes  una
manzana y yo tengo una manzana  y  las  intercambiamos,  entonces  tú  y  yo
todavía tendremos cada uno una manzana. Pero si tú  tienes  una  idea  y  yo
tengo una idea y las intercambiamos, entonces, cada uno de  nosotros  tendrá
dos ideas."
Privatizar un bien público a través  de  medidas  institucionales  como  las
patentes es perjudicial para la sociedad como un  todo,  porque  se  acumula
ese conocimiento, beneficia mientras más personas lo aprovechen,  mejor;  si
no hay rivalidad en el consumo, mientras aumente el número de  personas  que
disfrutan de este bien ya creado, mayor será el bienestar  social.  Esta  es
una de las famosas "fallas del  mercado"  en  la  teoría  de  mercado  y  un
ejemplo dramático de aquello, con gran perjuicio social de lo que puede  ser
la privatización del conocimiento y de la  exclusión  forzada,  es  el  alto
costo de ciertas medicinas.
El  principio,   aparentemente   pragmático,   de   la   privatización   del
conocimiento, además de su ineficiencia  social  no  es  otra  cosa  que  el
sometimiento de los seres humanos al capital.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción de conocimiento.  Una
alternativa es una mayor participación de la Academia  y  del  mismo  sector
público. Otra  alternativa  es  que  el  Estado  compense  la  creación  del
conocimiento con fines de lucro, y de esta manera, ponerlo a disposición  de
toda la humanidad. El gran problema de  todas  estas  alternativas   es  que
socavan los fundamentalismos ideológicos y el imperio del capital.
Pero aquí viene  la  contradicción,  mientras  que  son  principalmente  los
países ricos los que producen conocimiento, ciencia y  tecnología,  nuestros
países también producen bienes públicos,  pero  en  este  caso  ambientales,
pero ahora por  todo  el  aire  puro,  por  ejemplo,  que  genera  la  selva
amazónica en Ecuador, selva amazónica que es pulmón del planeta sin el  cual
la vida humana  sufriría  un  grave  deterioro,  los  países  de  la  cuenca
amazónica no recibimos ninguna compensación, mientras que,  a  su  vez,  los
mayores contaminadores globales no pagan  absolutamente  nada  por  consumir
nuestros bienes ambientales.
Y se  cree  algunas  veces  que  la  producción,  la  generación  de  bienes
ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser  muy
costosa, no en cuanto a costos directos, sino  en  lo  que  los  economistas
llamamos -y este es el costo relevante- el "costo  de  oportunidad":  cuánto
se deja de ganar por generar el bien o mantener el bien. Hoy  muchos  exigen
-sin ninguna solvencia moral, dicho sea de paso-, por  ejemplo,  que  no  se
explote el petróleo de la Amazonía. Pero eso implica un  costo  inmenso  por
los ingresos no  recibidos,  que  a  su  vez  significa  un  nuevo  día  que
transcurre con un niño sin escuela, una comunidad sin agua potable, o  gente
muriendo por enfermedades perfectamente evitables, verdaderas patologías  de
la miseria.
Esta, les insisto,  es  la  nueva  división  internacional  del  trabajo,  y
también es un problema político, queridos jóvenes, de relaciones de poder  a
nivel internacional. Para ilustrar este punto permítanme de  nuevo  exagerar
para ilustrar: imaginen por un momento si la situación fuera la  inversa,  y
los generadores de bienes ambientales fueran los países  ricos,  y  nuestros
países fueran los contaminadores.  No  exagero  mucho,  seguramente  ya  nos
habrían hasta invadido para obligarnos a pagar una  "justa  compensación"...
y todo en nombre de la civilización, de los derechos, etcétera.
Queridos estudiantes, querida universidad:
El orden mundial no es solo injusto,  es  inmoral.  Todo  está  orientado  a
servir  a  los  intereses  de  los  más  poderosos,  y  abundan  los  dobles
estándares: los bienes públicos globales producidos por los  países  pobres,
tales como los bienes ambientales, tienen que ser  gratuitos,  mientras  que
los  bienes  públicos  producidos  por  los  países  hegemónicos  deben  ser
pagados, con la imposición -insisto- de barreras  institucionales  como  las
patentes.
Solamente  compensando  los  bienes  ambientales,  pagando  por  los  bienes
ambientales, habría una redistribución del ingreso sin precedentes  a  nivel
mundial, pero este es nuevamente un problema de relación de poder.
Los grandes contaminadores no firman Kioto,  pero  en  nuestros  países  hay
hasta cárcel si no pagas regalías. Lo más triste es  que  muchas  veces  los
mismos países pobres participamos con entusiasmo  en  estos  mecanismos  tan
absurdos, y ni siquiera entendemos los instrumentos  que  se  utilizan  para
mantenernos en el nuevo rol  asignado  por  la  división  del  trabajo.  Por
ejemplo, como manifiesta nuestro querido amigo Álvaro  García  Linera  (cómo
quisiera que lean a  Álvaro  García  los  chicos  que  protestaban  afuera),
Vicepresidente   boliviano   y   uno   de   los   más   grandes   pensadores
latinoamericanos de nuestro tiempo, cito: "varias  ONG's  no  son  realmente
Organizaciones NO Gubernamentales, sino Organizaciones  de  Otros  Gobiernos
en nuestro territorio, y el vehículo  de  la  introducción  de  un  tipo  de
ambientalismo colonial que relega  a  los  pueblos  indígenas  al  papel  de
cuidadores del bosque amazónico".
Invirtiendo  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e   impulsando   la
innovación superaremos de forma inteligente, humana,  soberana  la  economía
extractivista, pasaremos de la economía de recursos finitos  a  la  economía
de recursos infinitos: aquella  basada  en  el  talento  y  el  conocimiento
humanos, pero sin el absurdo de  rechazar  el  aprovechamiento  de  nuestros
recursos naturales y ser  mendigos  sentados  en  costales  de  oro,  y  sin
someternos a esa injusta nueva división internacional  de  trabajo  que  nos
quieren imponer.
Somos perfectamente  conscientes  de  nuestras  limitaciones  como  un  país
pequeño, y que no podemos cambiar un orden  mundial  injusto,  pero  tampoco
vamos a aceptar pasivamente el papel que se  nos  ha  sido  asignado  en  la
nueva división internacional del trabajo.
Nuestros recursos  naturales  son  una  gran  oportunidad  para  vencer  ese
neocolonialismo,  en  cuanto  a  conocimiento,  y  para   superar   lo   más
rápidamente la pobreza.
DESPEDIDA
Queridos estudiantes, queridos directivos de esta  universidad,  profesores,
amigos:
Creo en el talento humano. Como les decía, con el  talento  humano  se  hace
florecer los desiertos,  y  sin  él  se  desertifica  hasta  el  jardín  más
florido, como frecuentemente ha ocurrido en nuestra  América.  La  educación
es un derecho, pero también el mejor medio para alcanzar el Buen Vivir.
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran  parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo  de
vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-,  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de  las
sociedades humanas, ese intento está condenado al fracaso. Y  también  estoy
convencido de que los adelantos científicos y  tecnológicos  pueden  generar
mucho más bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que  cualquier
lucha de clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura  convirtió  a  la  humanidad  de  nómada  en
sedentaria,  la  revolución   industrial   la   transformó   de   rural   en
mayoritariamente urbana, y -mucho más recientemente- el espectacular  avance
de  las  tecnologías  de  la  información  transformó   a   las   sociedades
industriales en sociedades del  conocimiento.  Considero  que  los  sistemas
políticos, económicos y  sociales  que  prevalecerán  en  el  futuro,  serán
aquellos que  permitan  el  mayor  avance  científico  y  tecnológico,  pero
también, y esto es muy importante, su mejor aplicación para el bien común.
Ecuador ha decidido fundamentar su desarrollo en la única fuente  inagotable
de  riqueza:  el  talento  humano,  el  conocimiento,  la  innovación,  para
alcanzar un desarrollo sostenido, pero insisto, también soberano.
Creo en la libertad  individual,  pero  libertad  sin  justicia  es  lo  más
parecido a la esclavitud.
Y esa justicia no se logrará con una supuesta mano invisible que, como  dice
Joseph Stiglitz, premio Nobel de Economía, es tan invisible que nadie la  ha
visto.  Por  el  contrario,  la  justicia  se  logrará  con  manos  bastante
visibles, la sociedad tomando conscientemente sus decisiones, es  decir,  la
justicia se logra por medio de procesos políticos.
Creo que uno de los grandes errores de la izquierda  tradicional  fue  negar
los mercados. Los mercados son una realidad  económica.  Pero  una  cosa  es
tener sociedades con mercado, y otra es tener sociedades de  mercado,  donde
vidas, personas y la propia sociedad se convierten en una mercancía más.  El
mercado, queridos jóvenes, es un gran siervo, pero un pésimo amo.
Y finalmente creo que el gran desafío de la humanidad en el siglo  XXI,  la
superación de la crisis, el desarrollo para los países pobres, es una lucha
esencialmente política que empieza por liberar a las grandes  mayorías  del
dominio de las élites, lograr la supremacía de los seres humanos  sobre  el
capital, de la sociedad humana sobre el mercado, y  lograr  el  interés  de
nuestras naciones sobre los intereses de los países hegemónicos.
Aunque falta  mucho  por  hacer,  lo  vital  es  que  hemos  recuperado  la
esperanza. Se va cumpliendo  lo  que  decía  Neruda:  "Queda  prohibido  no
sonreír a los problemas, no luchar por lo que quieres, abandonarlo todo por
miedo, no convertir en realidad tus sueños".
Muchas gracias Universidad.
Muchas gracias estudiantes.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


