
ENCUENTRO PRESIDENCIAL Y V GABINETE BINACIONAL ECUADOR - COLOMBIA 
Guayaquil, febrero 15 de 2017 

Presidente Santos, delegaciones de los Gobiernos colombiano y ecuatoriano:
Iniciamos el V Gabinete Binacional entre Colombia y Ecuador. Esta ha sido una metodología tan eficiente y eficaz que ha sido replicada por varios países: Colombia-Perú y próximamente se realizará uno Perú-Chile. Qué bueno que nuestros pueblos se integren cada vez más y trabajen en conjunto, como un solo gobierno, para nuestra poblaciones, y particularmente, las poblaciones en zonas fronterizas. Poblaciones que muchas veces, por diferentes motivos, han sido las más olvidadas.
Bienvenidos a esta, mi ciudad natal, Guayaquil. Estamos en el parque histórico, este era el hospicio “Corazón de Jesús”, un asilo de ancianos, y ahora es un hotel boutique “El Hotel del Parque”, realizado con inversión extranjera. Aquí también pueden encontrar un zoológico, pero no de especies capturadas, sino de especies recuperadas. Además, alrededor de aquí pueden apreciar una riquísima flora y fauna. Estamos en la Puntilla, cantón Samborondón. A nuestras espaldas encontrarán el majestuoso río Daule y a 500 metros, del otro lado, el río Babahoyo. A pocos metros de aquí ambos ríos se unen para formar el río Guayas. 
Este es el marco para este V Gabinete Binacional. La última vez que nos reunimos fue en la bella Cali, a fines de 2015. Esta vez lo hacemos en mi Guayaquil natal, a poco más de cuatro años del primer encuentro en Tulcán, en diciembre de 2012. 
Vivimos días históricos en los que la paz se abre camino con paso decidido en Colombia, en Ecuador y en nuestra región. Te felicito, querido Juan Manuel, por la valentía con que lideras el proceso para alcanzar una paz justa y duradera en tu país. Una paz cuyos frutos los sentirá no solo Colombia, sino también Ecuador y toda la Patria grande. 
Por décadas hemos tenido una frontera “caliente” donde se han requerido 10 veces más policías y militares para su vigilancia que en una frontera normal. Con la paz, vidas humanas serán preservadas y cuantiosos recursos podrán ser reinvertidos para el desarrollo.
La desmovilización de las FARC hacia las zonas veredales avanza. A diferencia de lo que algunos escépticos han dicho, la tasa de homicidios en Colombia ha decrecido. Por otro lado, hace pocos días empezó el diálogo público en Quito entre el Gobierno colombiano y el Ejército de Liberación Nacional, una conversación que tiene al Ecuador como sede y país garante. 
Querido Juan Manuel: cuenta con todo nuestro apoyo en este proceso. La historia ya ha recogido tu visión y trabajo como estadista.
Nuestros gabinetes binacionales se han convertido en verdaderos espacios de integración para trabajar por el bienestar de nuestra gente y han acercado cada vez más a nuestros países y a nuestros pueblos. 
Hasta la fecha hemos realizado 10 gabinetes binacionales  con Perú y este es el quinto con Colombia, mi último como Presidente contigo. Ojalá estos encuentros sigan manteniéndose. 
Sin duda ha sido un verdadero acierto de nuestra política exterior. Con estos gabinetes hemos inaugurado una nueva forma de hacer política pública, sobre todo a favor de las poblaciones que viven en zonas de frontera. Aunque siempre podemos mejorar, hemos probado que es una metodología eficaz y eficiente.
La confianza crea beneficios tangibles para nuestras naciones y nuestros pueblos. 
Con la provisión de servicios de calidad en las zonas de  frontera, nuestros Gobiernos generan las condiciones para terminar con la pobreza pero también con la xenofobia, un mal que debe ser eliminado si queremos construir una identidad sudamericana, como lo hemos acordado los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unasur.
En tiempos de políticas migratorias regresivas, reiteramos la postura humanista del Ecuador. Abogamos por el derecho a la libre movilidad humana, consagrado en nuestra  Constitución. 
Ecuador ha recibido con los brazos abiertos a nuestros hermanos colombianos, la mayoría expulsados por un conflicto armado que, afortunadamente, está llegando a su fin. Nuestra política para acoger refugiados está motivada por un espíritu de solidaridad y ha sido correspondida por el pueblo y Gobierno colombianos cuando nos ayudaron a enfrentar el terrible terremoto del año pasado. Juan Manuel: una vez más, mi agradecimiento por la inmensa solidaridad del pueblo colombiano en un momento tan duro para el Ecuador.
Tuvimos dos años muy difíciles para nuestra economía, con severos choques externos: el desplome de las exportaciones, la apreciación del dólar, las devaluaciones de nuestros países vecinos y los pagos injustos a las empresas Chevron y Occidental. Por si fuera poco enfrentamos también un fuerte invierno, la activación del volcán Cotopaxi y la peor tragedia de los últimos 70 años, el terremoto del 16 de abril de casi 8 en la escala de Richter y que ha tenido cerca de 3.300 réplicas.  
A pesar de estas dificultades, y gracias a un soberano manejo macroeconómico, ya tenemos claros signos de recuperación y dejaremos al próximo gobierno una economía en crecimiento y estabilizada. Esto nos permitirá seguir fortaleciendo nuestras políticas binacionales con Colombia, bajo los principios de solidaridad y corresponsabilidad.
El éxito en el manejo político, económico y social que hemos tenido ya es reconocido por instituciones internacionales. Por ejemplo, de acuerdo al estudio del Center for Economic and Policy Research (CEPR), titulado “Una década de reformas: políticas macroeconómicas, cambios institucionales y sus resultados en Ecuador”, “La combinación de reforma institucional, política fiscal expansionista tradicional y medidas innovadoras y heterodoxas ayudó a minimizar las pérdidas de producción y empleo derivadas de los choques externos. Como resultado, el crecimiento del PIB per cápita fue sustancialmente más alto que en décadas anteriores y, junto con políticas gubernamentales de aumento del gasto social y de inversión pública, Ecuador logró avances económicos y sociales, así como una estabilidad política mucho mayor que en décadas anteriores”.
Hoy nos reunimos para verificar el avance de nuestros compromisos en todos los sectores del Mecanismo Binacional: Seguridad y Defensa, Infraestructura y Conectividad, Asuntos Fronterizos, Asuntos Ambientales, Asuntos Sociales y Culturales, Asuntos Económicos y Comerciales y el Plan Binacional de Desarrollo Fronterizo, ejes en los que hemos trabajado conjuntamente en los últimos cinco años.
Este año, en el área de seguridad y defensa hemos cumplido 9 compromisos; en infraestructura y conectividad tenemos 13 compromisos cumplidos y 3 en ejecución; en asuntos fronterizos, 8 cumplidos y 1 detenido (por ello estamos aquí, para dar solución a los problemas que surgen); en asuntos ambientales tenemos 9 compromisos cumplidos y 2 en ejecución; en asuntos sociales y culturales, 11 cumplidos y 6 en ejecución; y en asuntos económicos y comerciales, 5 cumplidos y 4 en ejecución. 
Queridas y queridos amigos colombianos, compatriotas de la Patria grande, bienvenidos nuevamente a esta, su casa. Esperamos grandes resultados de la reunión de hoy. Muchas gracias y manos a la obra. 

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
