
                                    [pic]
                 INAUGURACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ARTES
                        Guayaquil, 11 de febrero 2014
                                    [pic]
    "El que no haya hecho nada, ni siquiera poesía, que no hable mientras no
                                   haya hecho -por lo menos- la revolución."
Dicen que esto expresó en cierta ocasión, Jorgenrique  Adoum,  hablando  del
papel de los artistas en la sociedad...
Nosotros no nos atrevemos mucho -al menos en mi  caso-  a  hablar  de  arte,
pero sí nos hemos atrevido a hacer revolución: la Revolución Ciudadana  que,
en siete años, ha cambiado para siempre estructuras y ha sentado  las  bases
del nuevo Ecuador. Y uno de los proyectos más importantes  de  este  proceso
que nos ha tocado liderar en sus primeros años, es fundar  esta  Universidad
de las Artes.
Este día es histórico compañeros, no solo para  Guayaquil,  para  la  Patria
entera. Esto es lo más importante que estamos  haciendo,  queridos  jóvenes,
la Revolución Educativa en todos sus niveles: la educación inicial,  pasando
por básico, bachillerato y, por supuesto, educación universitaria.
Esta  es  la  respuesta  a  la   necesidad   profunda,   sentida,   urgente,
impostergable,  de  impulsar  las  artes  -todas  ellas-  como   una   tarea
revolucionaria de primer orden.
Vendrán los nihilistas y los profetas del desastre -y  vendrá  probablemente
algún artista-, a decirnos que el arte no puede ser institucionalizado,  que
queremos encasillarlo, convertirlo en instrumento,  crear  un  arte  oficial
como el malhadado "realismo socialista" del siglo pasado...
Pero yo les contesto con una frase del gran poeta César Vallejo: "Todo  acto
o voz genial viene del pueblo y va hacia él, de frente o  transmitido"...  y
les comento -desde ya- que al fundar una Universidad de las Artes, bajo  los
preceptos  de  inclusión  y  democracia,  gratuita  y  pública,  y  aquí  en
Guayaquil, solo estamos  siendo  consecuentes  con  el  derecho  del  pueblo
ecuatoriano a acceder a estudios superiores de  toda  índole,  y  también  y
sobre todo de arte.
Hemos cuestionado y seguimos cuestionando el elitismo de las ciencias y  las
artes, estamos generando oportunidades de cultivar los saberes por parte  de
un número mayor de  ecuatorianos  talentosos  y,  en  este  caso,  si  fuera
posible, por todos quienes tengan la vocación y el talento suficientes  para
desarrollar su creatividad a nivel profesional, y aspirar a vivir  del  arte
y lograr que la Patria brille también por sus artistas, más de lo que ya  lo
ha hecho históricamente...
Benjamín Carrión, "el gran suscitador" de la cultura  en  nuestro  país,  en
sus Cartas al Ecuador, escritas tras el descalabro territorial que  sufrimos
en 1941, nos convocaba a volver a tener Patria y decía:
"Si  no  podemos,  ni  debemos  ser  una   potencia   política,   económica,
diplomática y menos - ¡mucho menos!- militar, seamos una  gran  potencia  de
la cultura, porque para eso nos autoriza y nos alienta nuestra historia".
Podemos discrepar con el maestro en  cuanto  a  lo  de  potencia  económica,
porque está visto que si basamos nuestra economía  en  el  recurso  infinito
del talento humano y, como sociedad, abrazamos la cultura de la  excelencia,
no habrá meta económica imposible.
En todo caso, ese gran reto de ser una potencia  cultural  es  admirable  en
Carrión pues para entonces no se había descubierto aún que en La  Tolita  se
trabajó intencionalmente el platino casi dos mil años antes que  en  Europa,
ni se sabía, queridos jóvenes, que con Valdivia (aquí, en la  Península)  se
inició la tradición escultórica del  continente,  vale  decir,  que  fue  en
estas tierras que los alfareros -por  primera  vez  en  América-  elaboraron
objetos por el puro afán de incentivar y  satisfacer  esa  capacidad  humana
superior que hoy conocemos como goce estético, que está en la esencia de  la
intención del arte.
Desde aquí rendimos tributo al gran Benjamín  Carrión  al  contarle  que  en
nuestra historia ya  fuimos  una  potencia  cultural,  pues  las  evidencias
arqueológicas así lo demuestran.
Y seguimos siéndolo al tiempo del contacto con la cultura  europea  -lo  que
desde luego Carrión conocía en  detalle-  pues,  a  pesar  del  desangre  de
recursos humanos y culturales que significaron la conquista y el  coloniaje,
en el territorio de la Audiencia de Quito prosperaron las artes, sobre  todo
la escultura y la pintura, y surgió la famosa Escuela Quiteña.
Cuando éramos un puñado de soñadores, tratando de  sacar  a  la  Patria  del
pantano, del abismo neoliberal, sentimos que respondíamos  también  al  otro
llamado de Carrión: el de la segunda independencia  o  "el  volver  a  tener
Patria". Y ahora, tras 7 años de  Revolución  Ciudadana  y  luego  de  haber
ganado elección  tras  elección,  tomamos  el  desafío  del  mismo  Benjamín
Carrión de convertir a nuestro amado  Ecuador  nuevamente  en  una  potencia
cultural.
En este proceso, queridos jóvenes, que ya  es  leyenda,  estamos  llenos  de
desafíos; como convertirnos en potencia energética, en  potencia  turística;
como ser gestores del predominio del ser humano sobre el capital y  promover
el nuevo orden financiero regional; como participar  en  la  integración  de
Nuestra América hasta lograr la unidad definitiva, política y  económica  de
la Patria Grande. Pero los retos nos motivan, somos  revolucionarios  y  nos
atrevemos a hablar porque, sobre todo, nos hemos atrevido a actuar.
Y volviendo a los  escépticos,  a  los  nihilistas  y  a  los  profetas  del
desastre, ojalá merezcan  ser  los  "asesores  gratuitos"  (como  calificaba
nuestro querido compañero Lenín Moreno a las críticas constructivas)  porque
nos ayudarán a perfeccionar -sobre la marcha- un proyecto  en  el  que,  sin
duda, vamos a cometer errores y seguramente  ya  los  hemos  cometido.  Este
proyecto, como todo ser vivo, va a crecer y perfeccionarse sobre la  marcha,
queridos compañeros.
Me siento infinitamente privilegiado, honrado y agradecido con la  vida,  al
poder inaugurar esta Universidad llena de luz, amor  y  esperanza.  Más  aún
aquí, en Guayaquil.
Nunca  antes  en  la  historia  del  país  hubo  una  inauguración  de  esta
relevancia para la promoción del arte en Ecuador  y  en  la  Patria  Grande.
Este hecho solamente es comparable a cuando la Revolución Liberal  refundaba
la Escuela de Bellas Artes con  nuevas  orientaciones  ideológicas  bajo  el
naciente nacionalismo cultural de inicios del siglo XX.
Eloy Alfaro sabía que el arte es un motor de transformación y  evolución  de
la sociedad y una de las piezas insustituibles  del  gran  rompecabezas  del
Estado-nación que intentábamos ser en aquel entonces. El  Viejo  Luchador  y
los ideólogos del radicalismo sabían, en todo caso, que el arte aporta a  la
ciencia y al conocimiento, y que no  es  sólo  distracción  y  esparcimiento
sino fuente de identidad cultural y al ser fuente de  identidad  cultural  e
influencia cultural también es fuente de influencia política.
Estamos saldando una deuda histórica  con  los  gestores  y  actores  de  la
cultura y con nuestro propio pueblo. La  Universidad  de  las  Artes,  tiene
presente la historia particular de un país diverso y, al  mismo  tiempo,  la
tradición  estética  de  la  humanidad,  con  una  propuesta  de  excelencia
académica en formación artística.
La creatividad en  libertad  es  la  argamasa  de  la  que  está  hecha  una
sociedad. Al saldar una deuda histórica con la estética  y  sus  forjadores,
estamos reforzando las bases del nuevo  Ecuador,  reafirmando  lo  mejor  de
nuestra cultura, lo más valioso de nuestro pasado  y,  de  cara  al  futuro,
favoreciendo los emprendimientos culturales y artísticos y  potenciando  las
industrias culturales. Esto también es parte de  la  diversificación  de  la
matriz productiva, también con esto se  va  a  desarrollar  ese  hermosísimo
sector de la economía que es la industria cultural, una industria sana,  una
industria que genera empleo, una industria que genera valor  agregado,  pero
además genera estética, belleza, identidad.
Esto se complementa con la Ley de Comunicación, tan estropeada y  maltratada
por ciertos medios que defienden solo sus intereses  particulares,  pero  lo
que omitieron decir es que la Ley, por ejemplo, protege  a  los  productores
nacionales, artísticos, culturales, con el uno por uno en  toda  emisión  de
audio: una canción extranjera, una canción nacional, compatriotas.
Los cursos de nivelación en la  Universidad  de  las  Artes  se  inician  el
próximo 31 de marzo para las tres primeras carreras con  las  que  abre  sus
puertas: Literatura, Cine y Música.
El primer semestre comenzará en septiembre del presente año.
Hoy no solo abre sus  puertas  la  Universidad  de  las  Artes,  inauguramos
también la economía social del conocimiento. Hemos invertido hasta la  fecha
más  de  1.000  millones  de  dólares  en  la  creación  de  cuatro   nuevas
universidades de vanguardia, de nivel  mundial:  Universidad  de  las  Artes
(UARTES); UNAE, Universidad  Nacional  de  Educación;  YACHAY  (aprende,  en
Kichwa), Ciudad del  Conocimiento,  e  IKIAM  (selva,  Pachamama,  vida,  en
shuar) la Universidad Regional Amazónica.
Este  es  el  primer  paso  para  construir  una  economía  basada   en   el
conocimiento y la creatividad del talento humano, la única economía  que  se
basa en recursos ilimitados, queridos jóvenes, y ese  recurso  ilimitado  es
la mente humana, son ustedes, su creatividad, sus ideas, sus talentos.
Las áreas de Cine y Literatura,  se  encuentran  equipadas  con:  auditorio,
salas,  bodegas  de  equipos  y  utilería.  Por  supuesto   tiene   baterías
sanitarias, vestidores, áreas de Servicios, 11 aulas y laboratorio de  artes
literarias, áreas de producción y post-producción,  estudios  de  filmación,
corrección de color, voz y Foley.
En el bloque Noroccidental se encuentra  el  área  administrativa,  archivo,
sala de lectura, seis cabinas para mediateca y centro de cómputo.
La sala de filmación y las cabinas de producción y  postproducción  de  cine
son solo una muestra de cómo se instalarán los equipos de última  tecnología
en sus emplazamientos definitivos antes del inicio de clases,  que  será  en
septiembre próximo.
La Universidad de las Artes cuenta desde ya con  una  Sala  de  Lectura  con
30.000 libros disponibles, pero utilizando términos  futbolísticos  esto  es
solo el peloteo de calentamiento porque la verdadera Biblioteca va  a  estar
aquí al frente, donde funciona la Superintendencia de Compañías y donde  los
guayaquileños saben que antes funcionaba el Banco de Descuento. Esta  es  la
biblioteca inicial de esta Alma Mater que -con seguridad-  irá  creciendo  y
enriqueciéndose con el pasar de los años.
Para 2015 está programada la apertura de las carreras  de  Artes  escénicas,
Artes visuales y aplicadas.
La Biblioteca,  en  su  emplazamiento  definitivo  (repito)  estará  acá  al
frente, y lo ideal sería que los alumnos puedan cruzar a  pie  a  hacer  las
consultas, es decir que todo esto  sea  peatonal...  Guayaquil,  una  ciudad
verde, una ciudad joven, una ciudad de  arte,  una  ciudad  de  cultura.  El
Guayaquil que soñamos, que merecemos y que, yo estoy seguro, pronto vamos  a
lograr.
El Campus completo incluirá  varios  edificios  en  los  alrededores  de  la
Gobernación, calles convertidas en  paseos  peatonales  y  la  muy  deseable
construcción de una rampa peatonal que conecte el campus con  el  Malecón...
Y hay otro campus al sur de la ciudad, en  lo  que  tradicionalmente  se  ha
conocido como Centro Cívico, que también pertenecerá  a  la  Universidad  de
las Artes.
Se ha planificado que la Universidad ofrezca cinco carreras en  pregrado  de
formación  artística:  Cine  y   Artes   Audiovisuales;   Artes   Literarias
Interculturales;  Artes  Escénicas  (Teatrales  y  del  Movimiento);   Artes
Visuales y Aplicadas y Artes Musicales y Sonoras. Todas ellas  son  carreras
articuladas por un espacio interdisciplinario de formación común.
Los primeros cursos de nivelación cuentan con 224  estudiantes  aprobados...
¡Felicitaciones queridos jóvenes!; de ellos el 55,4%  (124)  son  hombres  y
44,6% (100 postulantes) son mujeres.
Divididos por edad, tenemos 174 alumnos entre 16 y 24 años.
50 alumnos mayores de 25 años y un caso que nos maravilla, por demás  grato,
de un postulante que ha cumplido  ya  58  años...  (Así  que  no  pierdo  la
esperanza de poder estudiar en  esta  universidad,  sobre  todo  después  de
pasar las pruebas de canto y de baile).
Por provincias: 151 alumnos provienen de Guayas y 73 de  16  provincias  del
país; y ojalá que pronto estemos hablando de alumnos  que  vienen  de  todas
partes de Latinoamérica y de todas partes del mundo.
Por regiones: 82% de los postulantes son de la  Costa,  18%  de  la  Sierra;
todavía lamentablemente, no  hemos  tenido  postulantes  de  la  Amazonía  y
Galápagos y  eso  lo  tenemos  que  lograr,  ni  de  la  quinta  región  que
constituyen  nuestros  migrantes,  quienes  son,   por   supuesto,   siempre
bienvenidos. Cabe decir además que la Universidad de las  Artes  tendrá  los
brazos abiertos, repito, para acoger alumnos de Nuestra América y  el  mundo
entero.
Esto cuesta esfuerzo, sacrificio, ha sido un trabajo  enorme  y  es  con  el
dinero  del  pueblo  ecuatoriano,  ahora  invertido   por   manos   limpias,
patriotas, con visión...
Guayaquil en la  primera  mitad  del  siglo  XX  contaba  con  tres  grandes
palacios  como  testimonio  de  su  grandeza,  de  su  pujanza:  el  Palacio
Municipal, bellísimo, estilo renacentista; el  Palacio  de  la  Gobernación,
estilo neoclásico; y el Palacio de Telecomunicaciones, un estilo  mucho  más
contemporáneo.  Hemos  recuperado  esta  maravilla  patrimonial  que  es  el
Palacio de la Gobernación, el próximo desafío es recuperar  ese  Palacio  de
Telecomunicaciones; y aquí hemos invertido cerca de 11 millones  de  dólares
para recuperar el edificio de la Gobernación, hoy Universidad de las  Artes,
edificio que  estaba  despedazado,  como  despedazado  estaba  el  país  que
encontramos.
Gracias a quienes han ejecutado esta inmensa labor, básicamente el  Programa
de Emergencia del Patrimonio Cultural, a cargo del Ministerio de  Patrimonio
en ese entonces, hoy Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Queridas amigas, queridos amigos, queridos  jóvenes,  queridos  estudiantes,
queridos artistas:
Todo pueblo necesita del arte, porque el artista es un cronista de su  época
y de su realidad. Y por otro lado, el arte  es  la  herramienta  más  idónea
para una formación en valores y  para  la  acción  del  Estado  en  diversos
grupos de atención prioritaria.
Me explico: los mejores ejemplos están en Cuba y Venezuela. Todos  conocemos
la producción extraordinaria de música, danza, teatro,  cine,  literatura  y
plástica que entrega al mundo Cuba,  gracias  a  una  política  sostenida  y
generosa para con las  artes,  a  pesar  del  infame  bloqueo  del  cual  es
víctima.
Venezuela, por su lado, ha creado el Sistema Abreu (ahora  replicado  en  el
mundo entero)  que  está  exportando  instrumentistas  y  directores  a  las
mejores orquestas sinfónicas del mundo. La inmensa mayoría de  esos  músicos
jóvenes  proviene  de  sectores  sociales  y   geográficos   marginados   de
Venezuela.
No hay mejor elemento de cohesión social que el arte.
Desde la caída del Muro de Berlín y la desintegración,  el  colapso,  de  la
Unión Soviética, el capitalismo nos ha querido convencer de que se  acabaron
las utopías y de que no hay que  creer  en  ninguna.  Han  querido  que  nos
resignemos al desquiciado e inequitativo orden  mundial,  haciéndonos  creer
que "la historia llegó a su fin". Han  pretendido  matar  nuestra  esperanza
con la prédica de que no hay que involucrarse en ningún proyecto político  y
que el artista sólo debe estar comprometido con  la  calidad  de  su  propia
obra.
Y así nos invitan a aceptar como válida  la  tautología  de  pensar  que  el
único compromiso del artista es ser un excelente artista, lo  cual  equivale
a decir  que  el  único  compromiso  de  un  profesional  es  practicar  con
solvencia su profesión. Y se olvidan de que antes  que  artista,  antes  que
profesional, es el ser humano quien se compromete con  las  causas  sociales
que demandan la construcción de un mundo más equitativo,  más  solidario  y,
en nuestro caso, más cercano a la realización de esa utopía en  construcción
que es el Sumak Kawsay para nuestro país.
La educación estética garantiza ciudadanos  éticos,  constructores  de  paz,
gestores de libertad...
Pero ya sabemos  que  será  inútil  argumentar  valores  estéticos,  valores
éticos de solidaridad y honestidad con quienes no entienden  sus  prácticas;
que la creación de esta hermosa Universidad será vista como innecesaria  por
quienes sólo ven en el arte una  sublimación  para  retratar  su  ego,  para
quienes   torturan   visualmente   a   los   ciudadanos   guayaquileños   al
autorretratarse como salvadores y creadores, no sólo de Guayaquil, sino  del
mundo, como lo prueba ese mural que los  eleva  a  la  categoría  de  falsos
próceres y re-conquistadores de Guayaquil o ese mural dentro de la  oficina,
replicando la obra de Miguel Ángel, del inicio del universo...
Inútil será discutir  de  valores  con  quienes  aplican  la  "política  del
garrote" en contra de las manifestaciones  artísticas,  juveniles.  ¿Alguien
ha olvidado cuando el 4 de diciembre de 2013  una  pacífica  parodia  (Flash
Mob) fue reprimida con una despiadada garrotiza?
Es muy probable que la UARTES sobreviva largamente y asista al  entierro  de
la estética socialcristiana concebida como "modelo exitoso" durante las  dos
últimas décadas;  ese  dudoso  arte  pasteurizado  de  color  Miami  pastel,
sublimación de lo light, que se cotiza según el mercado, desdeña  lo  nativo
e imita lo foráneo  como  canon  sacrosanto.  Aquí  al  frente  tenemos  una
muestra de aquello: igualito que Bayside en Miami.
Esta Universidad será la mejor respuesta  del  Guayaquil  profundo  a  tanta
"levedad", pero a la  vez  el  mayor  tributo  a  una  trayectoria  cultural
deslumbrante:
Se escogió a Guayaquil como sede de la Universidad de las Artes por un  acto
de justicia con generaciones  brillantes  de  pintores  -Roura  Oxandaberro,
Rendón  Seminario,  Araceli  Gilbert,  Enrique  Tábara,  Solá  Franco-;   de
cantores populares, como Julio y Pepe  Jaramillo;  de  escritores,  como  el
Grupo de Guayaquil, los "cinco como un puño" -José  de  la  Cuadra,  Enrique
Gil Gilbert, Joaquín  Gallegos  Lara,  Demetrio  Aguilera  Malta  y  Alfredo
Pareja Diezcanseco- de talla mundial.
El nuevo Guayaquil que soñamos y merecemos tiene que reconstruirse sobre  la
base de sus referentes históricos y culturales, por  eso  no  hay  sede  más
merecedora de la Universidad  de  las  Artes  que  la  Perla  del  Pacífico,
nuestro Guayaquil querido.
La Universidad es gratuita en nuestro país, lo cual  representa  una  enorme
conquista social, un gran avance democrático. Somos, queridos  jóvenes,  los
audaces constructores del Buen Vivir, que promovemos el cambio de la  matriz
productiva, pero también la revolución en la matriz afectiva de la  sociedad
ecuatoriana. Le apostamos a la gratuidad de la  educación  superior,  porque
sabemos que el desarrollo  de  la  educación,  la  ciencia,  el  arte  y  la
cultura, es el camino  más  seguro  para  terminar  con  la  pobreza  social
sistémica.
Soñamos con los pies bien plantados en la tierra, pero soñamos alto  con  el
nuevo Ecuador, con esa sociedad  amorosa  y  justa  que  seremos  plenamente
cuando hayamos alcanzado el desarrollo integral, el Buen Vivir; soñamos  con
el día no lejano en que nuestro Ecuador sea la potencia de cultura que  está
llamado a ser; soñamos con la Patria Grande hermanada, mirando  de  igual  a
igual al llamado  primer  mundo,  convertida  ella  misma  en  una  potencia
económica y en todos los órdenes y dimensiones; soñamos con el  día  en  que
no existan más mundos de primera, de segunda, de tercera y hasta  de  cuarta
categoría; soñamos, porque sabemos que un día, no  lejano,  la  civilización
tendrá que asumir la necesidad casi adictiva del arte, de la belleza, de  la
armonía...
Queridos jóvenes artistas, aquí está la  Revolución  Ciudadana,  día  a  día
saldando deudas históricas con la  Patria.  No  exagero  si  digo  que  esta
Universidad es un privilegio... Cómo quisiera volver a los  17,  después  de
vivir medio siglo, parafraseando a la  gran  Violeta  Parra,  ¿verdad?  ¡Qué
suerte y qué oportunidad tan única tienen en sus manos! Yo  hubiera  querido
tener la décima parte de esas oportunidades y creo que hablo  en  nombre  de
muchos de los adultos aquí presentes. Este es el nuevo país que brilla  para
todas y  todos,  este  el  verdadero  cambio,  la  verdadera  transformación
radical y profunda que nos dignifica a todas y todos.
La Universidad tiene que ser un espacio de diálogo entre los grandes  y  los
que vienen. Es  especialmente  en  el  arte  en  donde  aquello  de  "dictar
cátedra" se relativiza. Dicen los artistas  que  ellos  necesitan  dialogar,
contagiar, experimentar. Y lo dicen quienes han cultivado  su  arte  a  raja
cincha, contra viento y marea, superando todo tipo de adversidades.
En ese diálogo que hay que provocar, tenemos otra deuda  con  los  maestros:
su profesionalización, una deuda histórica más por saldar. Les  anuncio  con
inmensa emoción, queridos artistas de la Patria, que vamos a proceder  a  la
titulación  por  experiencia  y  trayectoria  a  muchos  de   los   artistas
ecuatorianos. Esta Universidad los reconocerá con un título de tercer  nivel
-con exigencias académicas, pero sobre todo a la experiencia  y  en  base  a
talento-, y les reconocerá un título que  retribuirá  en  alguna  medida  su
valioso aporte a la cultura ecuatoriana y latinoamericana.
A partir de ahora, nuestros artistas consagrados accederán no sólo a  título
académico, sino  a  derechos  y  a  posibilidades  de  empleo,  a  seguro  y
jubilación. Tenemos que ajustar cuentas con la historia, tenemos  que  hacer
justicia con nuestros artistas.
Compañeras, compañeros:
Debemos lograr el desarrollo cultural de nuestros  pueblos.  El  arte  y  la
cultura tienen la virtud de transformar la sociedad, de vigorizar valores  y
suscitar enormes desarrollos emocionales, afectivos y cognitivos.
El arte es en el mapa espiritual de la patria, su  identidad  más  profunda.
Podemos tener las mejores carreteras  del  mundo...  fíjense  lo  que  estoy
diciendo, si fuésemos unos mediocres nos  quedaríamos  con  las  carreteras,
pero ni de lejos eso es lo más importante, de hecho es de  las  cosas  menos
importantes; podemos tener  las  mejores  carreteras  del  mundo,  pero  una
carretera no forja  la  identidad  de  un  pueblo.  Es  en  el  arte  y  las
manifestaciones culturales donde encontramos la identidad para  reconocernos
como hijos e hijas de una misma Patria: donde nos reconocemos  como  familia
para  enorgullecernos  de  quiénes  somos  y,  a  veces,  hasta  para  tomar
consciencia de lo que debemos cambiar.
Cómo no agradecer a los artistas porque transforman la materia  de  nuestros
sentimientos; los artistas crean universos sobre el lienzo a veces  gris  de
la vida rutinaria del ser humano.
Quisiera decirlo en  el  mejor  estilo  ecuatoriano,  guayaquileño:  gracias
artistas queridos, porque ustedes  nos  "dan  diciendo"  nuestras  alegrías,
tristezas y esperanzas. Como diría el gran Jorge Luis Borges:  "el  arte  es
un pequeño milagro".
Vendrán miles de artistas a brillar con el sol de esta tierra  de  la  Mitad
del Mundo, para llevar calor, sabiduría y creación a  toda  Latinoamérica  y
al mundo entero.
Buscamos con esta Universidad, situar al Ecuador donde siempre debió  estar:
en el centro del mundo, pero esta vez, del arte.
No habrá tiempo de ver las primeras promociones,  nos  demoramos  demasiado,
no lo voy a ver como Presidente, pero al menos quisiera estar seguro de  que
antes de finalizar  mi  periodo  presidencial,  acompañaré  a  los  artistas
nacionales que tuvieron sobrados méritos para titularse  como  premio  a  su
fecunda labor creativa y larga trayectoria.
Queridos jóvenes, queridas amigas y amigos:
Esto ha sido un trabajo de recuperación, restauración y puesta  en  valor  y
en función social del patrimonio arquitectónico. Felicitaciones al  entonces
Ministerio  de  Patrimonio,  hoy  Ministerio  de   Cultura   y   Patrimonio;
felicitaciones a las manos de sencillos obreros ecuatorianos que, con  tanto
cariño, nos regalan esta maravilla.
Aquí hay un gran  trabajo  multifacético  e  interdisciplinario  que  abarca
arquitectura, historia, urbanismo y la confluencia de varias instancias  del
Estado  en   temas   culturales,   académicos,   pedagógicos   y   técnicos.
Felicitaciones nuevamente y mis mejores augurios,  porque  la  tarea  no  ha
hecho sino empezar y sé que van a seguir trabajando con el mismo  entusiasmo
y dedicación.
Queridos artistas, gracias por existir. Gracias  en  nombre  de  la  Patria.
Gracias por la contribución sin horario  ni  calendario  para  las  primeras
mallas curriculares.
¡Cuán gratificante es poder pagar deudas sociales e históricas!
Con estas palabras tan sentidas, en este día histórico,  declaro  inaugurada
esta esperanza para la Patria nueva, esta esperanza para  hacer  de  Ecuador
una potencia cultural: nuestra flamante Universidad de las Artes.
¡Que viva Guayaquil!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva la Revolución Artística y Cultural!
¡Que viva la Revolución Ciudadana!
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
