
                                    [pic]
 DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA EN ACTO DE CONMEMORACIÓN POR GUAYAQUIL Y EL
                              DÍA DE LA ARMADA
                       Guayaquil, 27 de Julio de 2007
                                    [pic]

He sentido, con verdadera complacencia, el recibimiento de la gente  humilde
de mi Guayaquil querido. No  digo  gente  común,  porque  la  sabiduría  del
pescador y el artesano, de la ama de casa y el montubio, de las  maestras  y
trabajadores, no tienen nada de común y sí de extraordinario.
¿O acaso no es extraordinario, como una labor de titanes y  amazonas,  haber
sobrevivido  en  este  tiempo,  largo  y  ajeno,  en  el  que  políticas  de
servidumbre y desprecio, intentaron ahogar  a  los  más  vulnerables  de  la
sociedad?
Pero una fuerza interior, una obsesión  por  vivir  con  dignidad,  hizo  de
nuestro pueblo un ejemplo para América Latina. No había más remedio  que  el
sacrificio,  para  resistir  con  hidalguía  los   embates   de   un   poder
ignominioso, pedante e insensible. Hasta que  ese  mismo  pueblo,  harto  de
miserias, y  con  un  optimismo  rebosante,  decidió  dejar  atrás,  y  para
siempre, la larga noche neoliberal. Al hacerlo,  confió  en  nosotros,  para
que acompañemos a la Patria en su marcha victoriosa hacia la dignidad  y  la
soberanía.
Y no podía ser de otra manera, si somos herederos de los hombres  y  mujeres
más preclaros, que un día, también hastiados del yugo, se  rebelaron  contra
ese status de sentirse y saberse conquistados, colonizados, usurpados.
En esa epopeya  estuvieron  Olmedo,  Febres  Cordero,  Urdaneta,  Letamendi,
Antepara, Villamil, Escobedo, entre  tantos  otros,  para  poner  el  nombre
altivo e inmortal de Guayaquil, en el mapa de  la  libertad  y  la  dignidad
universal.
Hago alusión a este hecho histórico, porque  ayer,  día  del  natalicio  del
Libertador  Simón  Bolívar,  hicimos  la  relación  entre  aquellas   gestas
heroicas de nuestro pueblo, y esta marcha del  pueblo  indomable,  de  minga
patriótica, generosa y altiva, que se llama Revolución Ciudadana.
Se cumplen 472 años de  lo  que  se  ha  dado  en  llamar  la  fundación  de
Guayaquil, y decimos lo que se ha dado en llamar fundación, porque  nuestros
ancestros vivieron en este territorio por siglos. Quizá ha sido  una  suerte
de sumisión lo que nos hizo creer que solamente podíamos  existir  a  partir
de que alguien nos descubra, nos devele o nos conquiste.
Anoche, entre los juegos pirotécnicos,  reflejados  en  al  agua,  como  una
metáfora de los antiguos calidoscopios,  recordé  a  Guayaquil,  ciudad  más
profunda que sus aguas y más antigua que ese tiempo fundado.
Porque hay un Guayaquil que no se refleja en el agua, y es el  Guayaquil  de
la memoria, el que se  encarna  en  Safadi  y  Rendón  Seminario;  en  Julio
Jaramillo y De la Cuadra; en los romances de  la  "guayaquileña  bonita"  de
Abel Romeo Castillo, y el Cristo de nuestras  angustias  que  enarbolaba  el
Padre Pepe Gómez Izquierdo.
Está en la memoria el Guayaquil del astillero; del Barcelona  de  Spencer  y
el Emelec del Pibe Bolaños; y, por sobre todo, está  nuestro  Guayaquil,  de
los obreros masacrados y sus "cruces sobre el agua";  el  Guayaquil  de  los
panaderos, artesanos y artistas  de  Las  Peñas;  de  las  menestras  y  los
lagarteros, carpinteros y piratas, de  los  paseos  por  el  estero,  y  las
imágenes llenitas de ayer de las iguanas.
Amamos a Guayaquil, y nuestra voluntad política se refleja  precisamente  en
la consagración a la celeste y blanca y a su himno,  con  ese  coro  afinado
por las estrellas que endulza la palabra... ¡Libertad! ¡Libertad!
Hoy también conmemoramos la Batalla de Jambelí, que dio pie al  festejo  por
el Día de la Armada Nacional.
Se cumplen 66 años de aquella gesta del  cañonero  Calderón,  tripulado  por
sesenta patriotas, al mando del Alférez de Fragata  Rafael  Morán  Valverde,
héroe nacional, por voluntad y consagración a la Patria.
Trescientos muchachos guayaquileños salieron  en  la  madrugada  del  24  de
julio rumbo a Puerto  Bolívar,  en  ese  convoy  de  rezos  y  milagros  que
conformaban el Vapor Olmedo, La Pinta y Dayse  Edith.  El  orgullo  nacional
tiene que ver con la historia registrada con los días 24 y 25  de  julio  de
1941, porque aquella hazaña solamente es la prueba del  espíritu  patriótico
de nuestras Fuerzas Armadas,  y,  en  particular,  de  la  Fuerza  Naval  de
nuestro país.
Hemos escuchado en distintas oportunidades la voluntad de nuestros  marinos.
Todos somos Morán Valverde, nos dijeron hace poco, y ése es  el  reflejo  de
la consagración a los verdaderos  intereses  del  pueblo  ecuatoriano,  esos
intereses que la Revolución  Ciudadana  va  a  proteger,  a  desarrollar,  a
cuidar y a ennoblecer.
La gente del agua, a quienes les decimos siempre: buen viento y  buena  mar,
nos ha dado lecciones maravillosas de creatividad, de sentimientos, de  amor
por su tierra y su pueblo.
Aquí nació el Hipopótamo, aquel invento de José  Rodríguez  de  la  Bandera,
nave precursora del submarino, y expresión del talento y hasta de la  osadía
de los Caballeros del Mar. Tiempo  después  el  mundo  se  asombró  con  los
inventos de navegación de Rafael Andrade Lalama.
Hace seis meses, en el mensaje a la Armada Nacional, decíamos:  Hoy  acechan
en el mar otros peligros y otros enemigos. Son  los  esclavistas  del  Siglo
XXI que venden falsas ilusiones y transportan a compatriotas en  condiciones
infrahumanas,  similares  a  las   antiguas   galeras;   son   los   piratas
contemporáneos que emboscan  y  asesinan  a  los  humildes  pescadores;  son
narcotraficantes y contrabandistas que extorsionan  a  poblaciones  enteras;
son los codiciosos que alteran la naturaleza con la  tala  inmisericorde  de
manglares. Esas ilícitas  actividades  son  también  violaciones  a  nuestra
soberanía, y a estos nuevos enemigos deben enfrentar nuestra  Fuerza  Naval,
a través de la legislación nacional e internacional  que  la  facultan  para
ello.
No  hemos  cambiado   nuestro   discurso.   No   lo   adaptamos   para   las
circunstancias,  porque  somos  fieles  a   la   palabra,   a   honrarla   y
dignificarla. Por ello, hoy, por Guayaquil, por los hermanos  de  la  Fuerza
Naval Ecuatoriana,  volvemos  a  decir:  nuestra  voluntad  de  proteger  la
soberanía no solamente está intacta,  hoy  es  más  fuerte  y  decidida  que
nunca.
En el oleaje de mis tentaciones sumergidas levanta y dirige mi  timón  hacia
Jesús para que él navegue el barco de mi  vida  dice  la  oración  a  Stella
Maris, y no hay nada que agregar a esa ofrenda de los  Caballeros  del  mar,
salvo nuestra admiración a su quijotesca travesía  por  la  oscuridad  y  el
agua sal, por su voluntad de dique y tajamar para detener las tempestades.
Sepan queridos Compatriotas que este tiempo de vivir  ha  llegado  hasta  lo
profundo de nuestro espíritu.
Sepan Compatriotas y hermanos que el gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana
jamás va a permitir una sola vejación a  nuestra  soberanía  marítima.  Para
ello contamos con la fuerza  y  el  espíritu  indomable  de  ustedes,  y  la
decisión política insobornable del gobierno. Vamos juntos a  remar  en  esta
nueva época de cambios y transformaciones profundas de la Patria.
Por Guayaquil; por la Armada Nacional; por Jambelí y Morán Valverde; por  el
futuro de dignidad de nuestro pueblo.
Por la Patria, Tierra Sagrada, libre y soberana...
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
