
[pic]

  Inauguración del Puente el Tigre sobre el río guamaní EN LA Provincia deL
                                    Napo

                         Guamaní, 8 de marzo de 2016

                                    [pic]

SALUDO

Muchas gracias a todas y a todos.

Hoy es día de fiesta. Qué bueno  traer  buenas  noticias.  Sabemos  que  los
tiempos están duros. Podríamos decir que están duros.  Yo  preferiría  decir
que están menos buenos que antes, porque  la  verdad  es  que  hemos  tenido
tiempos muy buenos, y hemos sabido aprovecharlos.

Por un instante imagínense las dificultades que  enfrentamos:  sin  puentes,
sin carreteras, sin escuelas,  sin  salud...  Estamos  luchando  fuertemente
para que no aumente el desempleo por el impacto de la caída del  precio  del
petróleo:  Orellana,  Sucumbíos  y  Napo  han  sido  fuertemente  afectadas.
Estamos luchando fuertemente por eso. Pero imagínense un  desempleado  -Dios
no quiera-, si tuviera que pagar la escuela para sus hijos,  si  no  hubiera
salud, las tendría que pagar, como era antes.

Entonces, ahora estamos en mucho mejores  condiciones  para  enfrentar  esos
tiempos duros. Y saldremos adelante, compañeros.

Así que qué bueno traer buenas noticias. Y hoy es un día muy importante,  es
motivo de alegría, porque podemos decir que  con  este  puente  se  completa
absolutamente la Troncal Amazónica. En la campaña de 2006 ofrecí  acabar  la
troncal en dos años.  No  sabía  en  qué  lío  me  metía.  Cuando  llegamos,
encontramos la troncal fraccionada como en 28 contratos, unos  líos  legales
terribles. Más que el  problema  técnico,  financiero,  eran  los  problemas
legales.

En verdad, nos demoramos unos tres años para culminarla en  99%.  Pero,  por
esos rezagos del viejo país,  quedaron  cinco  puentes  sin  hacer,  que  ni
siquiera me habían dicho, y los estudios para  los  nuevos  puentes  pasaron
ahí durmiendo el sueño de los justos. Así era el viejo país.

"Ah, ¿la Amazonía? Ya no se queje, pues, si ya tienen  99%  de  la  troncal.
Que pasen no más por esos puentes Bailey que en cualquier  parte  del  mundo
son temporales, y no se quejen". Hasta que hace algunos años  detectamos  el
problema. Tuvimos hasta que rehacer los estudios. Nos  ayudó  el  Cuerpo  de
Ingenieros, al que agradecemos profundamente.

Y hoy podemos inaugurar el último puente. El  día  de  ayer  inauguramos  el
puente Lumbaqui, más largo que éste, pero este es mucho  más  impresionante:
tiene una altura de 45 metros. En realidad ha sido una  obra  de  ingeniería
extremadamente difícil. Pero también nos permite comparar:  vean  el  puente
Bailey, tiene 30 años. Esos puentes Bailey normalmente son temporales,  pero
aquí eran permanentes. Ese es el viejo país. Comparen: ese  viejo  país  con
el nuevo país, el nuevo puente de El Tigre.

Me he quedado sorprendido. Hace tiempo que no  he  podido  pernoctar  en  la
Amazonía. Ahora que mi familia está de vacaciones fuera del país, he  podido
recorrer zonas remotas adonde  no  había  podido  llegar:  pernoctar  en  la
Amazonía, visitar con más detalle Lago Agrio, Nueva  Loja  más  exactamente,
Coca, y me he quedado sorprendido. Créanme que son totalmente  diferentes  a
esa Nueva Loja, a ese Coca, que conocí en 2006.

Nueva Loja,  ciudad  con  muchos  servicios,  parque  ecológico,  un  puente
precioso sobre el río Aguarico, aeropuerto remodelado, el Hospital  del  Día
del IESS, el Ecu 911, el Centro de Atención Ciudadana. Coca, con  el  puente
más moderno de todo el país, el majestuoso río Napo, con ese malecón que  ha
hecho la alcaldesa con un poco de apoyo  del  Gobierno  Nacional,  pero  muy
bien ejecutado, con ese museo  que  me  he  quedado  realmente  sorprendido,
precioso. Así que felicitaciones, Anita [Rivas].

Tendré que pasar un rato, un par de noches también en Tena,  para  ver  cómo
está avanzando nuestra querida Tena. Pero por todo lado se ven los  cambios,
y sobre todo aquí, en la Amazonía.

Ustedes pueden comparar. Eso es lo que va a estar en  juego  en  febrero  de
2017: el viejo país, para la Amazonía las sobras, puentes Bailey a lo  sumo,
una ruleta rusa por esas curvas, por lo peligroso de la  pendiente,  cuántos
muertos hubo. O el nuevo puente de El Tigre de la Revolución  Ciudadana.  Es
una buena referencia de lo que está en juego.

También reflexionemos un poco, compañeros, de cuando la gente se  mataba  en
ese puente, pues hubo muchas muertes. Me contaban los compañeros del  Cuerpo
de Ingenieros que, mientras construían el puente, vieron muchos  accidentes.
Ahí no era noticia. Pero haber invertido 11,5 millones para que la gente  no
se mate en un puente decente, como El Tigre, eso sí  es  noticia:  "Excesivo
gasto público". A no dejarse engañar.

¡Este es el gasto público! ¡Por fin invertido para la gente! Por  fin  va  a
su legítimo dueño: el pueblo ecuatoriano. El gasto público eres  tú,  es  tu
familia, tu comunidad, tu seguridad.

Fíjense   la   contradicción:   cuando   se   morían   nuestros    sencillos
transportistas, honestos trabajadores de la Patria, sus  pasajeros,  los  de
carros particulares, con niños, y se iban al río, se volcaban,  chocaban...,
esos no eran gran  noticia.  Ahora  sí,  todos  los  días:  "Excesivo  gasto
público", porque no es "su" gasto público.

CONMEMORACIÓN DE LA CRISIS DE 1999

Hoy recordamos, triste recordación, un año  más,  el  decimoséptimo  de  esa
tragedia nacional  que  fue  el  feriado  bancario,  cuando  nos  congelaron
nuestras cuentas. Eso es incautación de bienes  privados.  El  Gobierno  más
neoliberal de la historia incauta bienes privados.

Nos robaron nuestra plata. Y no sólo que congelaron arbitrariamente  por  un
año nuestras cuentas para tapar la irresponsabilidad de  los  banqueros  que
estaban  en  el  Gobierno  -y  que  todavía  andan  por  ahí  queriendo  ser
presidentes-, sino que nos congelaron esos  depósitos  a  10.000  sucres  el
dólar y nos devolvieron a 25 mil sucres el dólar.  Es  decir,  si  tenían  1
millón de sucres, a 10 mil sucres el dólar, tenían  100  dólares  guardados.
Un año después, por la depreciación, 1 millón de sucres  divididos  para  25
mil sucres el dólar: les devolvieron sólo 40  dólares.  Se  les  robaron  60
dólares.

La gente se suicidaba porque no podía sacar su dinero. Tuvieron  que  migrar
millones, que no se olvidaron  de  su  Patria  y  nos  mantuvieron  con  sus
remesas. Lo único que logró exportar el neoliberalismo  fue  seres  humanos.
Con esas remesas, esos seres humanos mantuvieron al país.

Pero qué daño se le hizo al país:  se  destruyó  la  familia,  la  sociedad.
Empezaron los suicidios juveniles, chicos de 12, 13 años se  suicidaban.  Lo
escribí en mi libro: una niña de 13 años en Chunchi se  suicidó  porque  sus
padres estaban en España y empezaba su cartita  diciendo:  "No  se  culpe  a
nadie". ¿"No se culpe a nadie"? Todos  éramos  culpables  de  esa,  ahí  sí,
tragedia nacional, porque esos mismos que nos quebraron ahora habla  de  que
"la Revolución Ciudadana ha sido tragedia nacional". ¡Claro!, para ellos.

Les duele que nuestros niños tengan escuelas, que nuestras  familias  tengan
hospitales, que nuestra Amazonía tenga puentes decentes. Les  duele  que  la
plata ya no vaya a sus salvatajes bancarios, a sus sucretizaciones.

Hoy recordamos un año más de esa tragedia nacional. Y  son  los  mismos  que
nos vienen a decir "excesivo gasto público". Y ya mismo vienen por aquí,  en
época de campaña. Cuando quieran cruzar  ese  puente,  díganles:  "No,  este
puente es el excesivo gasto público. Cruce por el anterior no más". Vamos  a
ver si les gusta.

Gracias  por  estar  aquí,  compañeros.  Un  saludo  a  todas  y  a   todos,
especialmente a las mujeres.

Hoy es el Día Internacional de las Mujeres. Yo no  soy  muy  afecto  a  esas
fechas, medio artificiales algunas veces, San Valentín y eso.

Cuidado: el Día Internacional de las Mujeres sí tiene  una  raíz  histórica:
una matanza en 1857 en Nueva York, más de 100 obreras textiles murieron  por
reclamar mejores condiciones de trabajo. Fueron  quemadas  y  encerradas  en
sus lugares de trabajo. Por eso la ONU declaró el 8 de  marzo  como  el  Día
Internacional de la Mujer. Pero todos los días deben  ser  el  día  de  esas
mujeres, esas trabajadoras incansables, esas manos  anónimas  que  desde  la
fábrica, desde el hogar, desde el campo, desde la artesanía, construyen  día
a día la Patria nueva.

AGRADECIMIENTOS

Un abrazo a las ciudadanas y ciudadanos  del  país,  a  los  compañeros  del
Grupo Militar de Trabajo Amazónico del Cuerpo de  Ingenieros  del  Ejército.
Créanme que me da mucho gusto verlos con  sus  familias,  con  sus  esposas,
para que sus señoras comprendan que vale la pena el sacrificio. Sé  lo  duro
que es la vida militar: largos tiempos de ausencia. Pero,  querida  señoras,
compañeras,  vale  la  pena:  miren  lo  que  están  haciendo  sus  esposos,
construyendo la Patria nueva, la Patria de  todos.  Gracias  por  su  apoyo.
Sabemos que son ustedes. Sin su apoyo no tendríamos a nuestros soldados,  en
este caso, a nuestros ingenieros, que construyen estos caminos.

Encontramos  un  país  destrozado.  Teníamos  la  capacidad  instalada,  los
recursos, el talento humano del Cuerpo de Ingenieros,  y  la  gran  ventaja:
por ser público, no había que hacer concurso, perder tiempo,  etc.  Entonces
nos ha ayudado muchísimo en obras que han transformado el  país,  como  este
puente, como el puente de Lumbaqui, como el puente sobre el  río  Chone,  en
Bahía de Caráquez.

Qué cambio más drástico a nivel estético de la Gobernación de Orellana y  la
Gobernación de Napo, ¿verdad? ¡Qué bárbaro!

Me dicen que también hay aquí compañeros transportistas. Gracias  por  estar
aquí. Qué alegría  poder  servirles,  que  puedan  realizar  su  fundamental
trabajo de forma más segura.

Gracias a esta Revolución Ciudadana, la Región Amazónica  cuenta  ahora  con
una  de  las  mejores  redes  viales  del  país.  Prohibido  olvidar:  había
preasignación petrolera. Preasignación. No  podían  utilizar  esa  plata  en
otras cosas.

SOLCA

Hoy, todo el lío que los mala fe han querido armar con Solca. Por si  acaso,
hay seis núcleos de Solca. La gran mayoría:  cuatro  o  cinco,  nos  quieren
muchísimo, tenemos grandes amigos, saben todo lo que hemos hecho por  Solca.
Por ahí, unos dos tienen infiltrados ciertos politiqueros  que  nos  sacaron
un periodicazo diciendo que les debemos 130 millones. Eso no  es  verdad.  Y
hacen creer que nos hemos cogido las preasignaciones para Solca.

No existe preasignación para Solca. Existe una preasignación "para la  lucha
integral contra el cáncer". Se incluye en esa lucha a  Solca,  pero  también
están nuestros  hospitales,  también  está  la  prevención.  Solca  es  sólo
curativa. Y eso se ha pagado puntualmente.

Lo que se debe  son  22  millones  en  las  atenciones  que  hacen  para  el
Ministerio de Salud, porque todo está coordinado:  el  Ministerio  de  Salud
atiende hasta cierto nivel y de ahí transfiere los pacientes a Solca.  Pero,
por armar escándalo, ponen hasta los propios enfermos de cáncer.

Y la mala fe: siempre hay tierra fértil en la oposición, en  los  mismos  de
siempre, para  todas  estas  calumnias,  difamación.  Entonces,  somos  "los
enemigos de los enfermos de cáncer". O sea, el Gobierno  que  más  ha  hecho
por la salud es el que quiere desatender a los enfermos  de  cáncer.  ¿Quién
puede creerse esas mentiras?

En realidad, insisto, lo que se debe son esos pagos y no es,  ni  de  lejos,
los 130 millones de dólares de los que están hablando.

INVERSIÓN PÚBLICA GENERA BIENESTAR

Pero, en todo caso, compañeros, ustedes saben que gracias  a  la  Revolución
Ciudadana  tenemos  ahora  redes  viales,  puentes,  Escuelas  del  Milenio,
hospitales calificados internacionalmente, etcétera.

En la provincia de Napo hemos entregado 5 CIBV, 3  Unidades  Educativas  del
Milenio. Construimos  el  aeropuerto   Jumandy,  hemos  intervenido  en  235
kilómetros de la red vial estatal y estamos por entregar  esa  megaobra  que
es la hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, para nuestro cambio  definitivo  de
matriz energética...

El tiempo nos ha dado la razón. Nos hicieron creer  -nos  quisieron  ver  la
cara de tontos- que el único ahorro es meter la plata bajo el  colchón.  No,
compañeros.

Cuando ustedes compran un  terrenito,  eso  es  ahorro  también.  De  hecho,
muchos  de  ustedes,  para  ahorrar,  compran  una  casita  adicional  y  la
arriendan, y eso genera más ingresos, más ahorro. Igualito  es  a  nivel  de
país, igualito: en vez de estar pagando por termoeléctricas,  barcazas,  que
nos vendían energía  eléctrica,  o  importar  de  Colombia  o  Perú  energía
eléctrica, sacamos  de  nuestro  bolsillo  y  hacemos  hidroeléctricas.  Eso
también es ahorro. Pero nos dijeron que era gasto público.

El tiempo nos ha dado  la  razón.  Los  fonditos  de  estabilización  de  la
partidocracia, frente a tremendo problema externo que enfrentamos:  desplome
de los precios del petróleo, que nos hizo perder 7.000 millones  de  dólares
en exportaciones, 7% del PIB, esos fonditos  se  habrían  ido  en  uno,  dos
meses. Pero las carreteras siguen, este puente  sigue,  las  hidroeléctricas
siguen. Y hoy estamos exportando energía a Colombia.

No sólo que esa exportación significa ahorro,  sino  que  cambia  la  matriz
productiva: por primera vez en la historia somos ya no sólo exportadores  de
banano, de flores, de camarón y  de  petróleo,  sino  que  ahora  exportamos
además servicios energéticos. El tiempo nos ha dado la razón.

Pero también hemos invertido en talento humano,  para  superar  la  economía
extractivista. Las hidroeléctricas ya nos  ayudan  a  superar  esa  economía
extractivista, pero el mayor recurso que tiene un país no  es  el  petróleo,
no es la minería, no es la agricultura: son ustedes, la  gente,  el  recurso
humano.

Por eso hemos invertido tanto en  escuelas,  educación  inicial,  desarrollo
infantil -aquí se han  hecho  varios  CIBV-,  ¡universidades!,  pero  no  de
garaje, sino de nivel mundial. Aquí no más, en Tena, tenemos ese  sueño  que
se llama Ikiam, la Universidad de la Amazonía, en  el  laboratorio  mejor  y
más grande del planeta, en una reserva natural de 60 mil, 90 mil  hectáreas.
Vienen de todas partes del mundo a ver esta experiencia.

Hemos invertido en talento humano.

Y todas estas obras, sin duda, han mejorado  la  calidad  de  vida  de  esta
querida provincia amazónica.

PUENTE EL TIGRE, PARTE DE LA REVOLUCIÓN VIAL

Este puente, de 206 metros de  largo,  conecta  las  provincias  de  Napo  y
Orellana, en la vía Hollín-Loreto-Coca,  para  mejorar  las  condiciones  de
intercambio de bienes y  servicios,  así  como  para  la  movilidad  de  los
usuarios de esta vía: turistas internos o externos, que traen prosperidad  a
los negocios,  campesinos  que  necesitan  traer  y  llevar  sus  productos,
miembros de nuestros pueblos ancestrales, transporte  de  carga,  transporte
de pasajeros, trabajadores, estudiantes, inversionistas, personal de  salud,
personal de Policía, etcétera.

Todo eso pasa por este puente, por esta  carretera.  Pero  como  eran  gente
sencilla, cuando se mataban en el puente anterior, no eran noticia.  Que  se
gaste para remediar el problema, ¡eso si es noticia! Vaya contradicción.

Este puente fue  más  difícil  de  construir  que  el  puente  de  Bahía  de
Caráquez, el más largo del país, porque el de   Bahía tenía  que  pasar  por
un estuario sin grandes corrientes. En este, las alturas  son  inmensas,  el
río es bien correntoso, etc., entonces  hubo  que  hacer  grandes  obras  de
ingeniería para llevarlo a cabo. La luz entre pilote y pilote en  el  puente
de Bahía es de 45 metros. Aquí son 80 metros, por la  topografía.  Es  mucho
más complicado.

Eran característicos de la Amazonía los antiguos  puentes  Bailey,  que  son
provisionales por excelencia, pero  acá  se  volvían  "definitivos"  y,  por
obvias razones,  limitaban  la  circulación  y  generaban  condiciones  para
potenciales accidentes. Con la inversión  hecha  por  nuestro  Gobierno,  en
Napo hemos reemplazado 16 de aquellos por puentes modernos y seguros.

Hasta el puente de Coca era un puente Bailey, que no se caía porque Dios  es
grande. Hoy, Coca tiene el puente más moderno del país.

Desde 2007 hasta 2015, en la Amazonía se  han  construido  60  puentes  que,
sumados, representan casi 4 kilómetros de longitud.

Contando todos los puentes que hemos construido en la Patria, son más de  11
kilómetros. Fíjense  qué  linda  respuesta  esta  ante  los  infamadores  de
siempre, que dicen: "Correa divide a la población".

O sea, decir que las empleadas domésticas no pueden ser explotadas y  tienen
que ser tratadas como seres humanos es "dividir a la población".  Decir  que
los obreros no pueden ser tercerizados, que deben ser afiliados al IESS,  es
"dividir la población". Decir que todos tenemos derechos,  que  todos  somos
iguales,  que  todos  tenemos  derecho  a  vivir  bien,  es  "dividir  a  la
población". Qué linda respuesta: no hay Gobierno en  la  historia  que  haya
hecho más puentes para unir a la población, para unir a  la  Amazonía,  para
unir a la Patria entera, compañeros.

Pero esto es parte  del  satanizado  gasto  público,  que  realmente  es  la
inversión que nuestros pueblos amazónicos han  necesitado  históricamente  y
no han recibido hasta que llegó la Revolución  Ciudadana,  por  decisión  de
ustedes y con el apoyo reiterado en 10 ocasiones consecutivas.

Les insisto, no se olviden: cuando vengan los mismos de siempre      que  se
pasaron hablando de "excesivo gasto público", les dicen: "No, no.  Vayan  no
más por el antiguo puente, porque esto es gasto público, y usted  no  quería
que se haga". Y también les preguntan: "Bueno,  ¿en  qué  va  a  reducir  el
gasto público? ¿Va a haber menos CIBV, menos Escuelas del Milenio?". Que  lo
digan, porque es bueno hablar en el aire.

Tengan la seguridad de que se ha utilizado el  dinero  de  forma  eficiente,
eficaz, y por eso, gracias a  Dios,  tenemos  muchas  más  capacidades  para
enfrentar los tiempos difíciles.

No se dejen engañar, hay varias formas de ahorro. Ya les  puse  un  ejemplo.
Si ustedes tienen platita, compran un  terrenito,  compran  una  casa  y  la
arriendan, o un departamento. Eso es ahorro. Lo mismo a nivel nacional.

O  sea,  no  es  sólo  poner  la  plata  bajo  el  colchón,  sino  tener  la
hidroeléctrica para no comprar energía, sino para  exportar  energía.  Tener
el mejor puente para ahorra tiempo, para viajar más seguro,  etc.  No  puede
haber inversión sin ahorro.

Nunca se ha ahorrado tanto como  ahora:  el  doble  en  porcentajes  que  en
Gobiernos anteriores. Y ese ahorro  se  ha  transformado  en  inversión  que
genera más ahorro. No hay mejor ahorro que saber invertir. Pero nos  quieren
engañar.

La economía no es difícil. La  hacen  complicada  ciertos  economistas  para
creerse superiores, pero es de sentido común. Si  ustedes  arriendan,  y  de
repente les ofrecen  una  casita  a  40  mil  dólares,  les  prestan  en  la
cooperativa, en el banco esos 40 mil dólares, para  que  vayan  pagando  una
cuota de 120 dólares, cuando pagaban de arriendo 150  dólares,  pero  en  12
años acaban de pagar el crédito, y desde el primer día la  casita  es  suya.
¿Ustedes aceptan el crédito o no? Sí, ¿verdad? Para tener casa propia.

De acuerdo a los sufridores de siempre,  ustedes  son  unos  irresponsables,
porque gastar más de lo que recibieron, 40 mil dólares, es  gasto,  en  este
caso, gasto privado. A nivel nacional es gasto público.  Como  gastaron  más
de lo ganan, gastaron 40 mil y  ganan  1.000,  es  déficit.  Y  como  tienen
déficit, deben endeudarse: es deuda. ¡Son unos irresponsables!

Por el contrario, es la acción más responsable que pueden realizar.

Lo mismo es a nivel nacional. Las hidroeléctricas,  que  nos  cuestan  6.000
millones de dólares, no podemos pagarlas de golpe.  Por  eso  caemos  en  un
déficit y tenemos que endeudarnos, pero es para después exportar energía,  y
se pagan en dos, tres años. Nos generan mucho más ahorro en el futuro.

A no caer en la trampa de los que satanizan el gasto público excepto  cuando
es para ellos. Recuerden, el día de hoy se  recuerda  el  feriado  bancario:
cerca de 6.000  millones  de  dólares.  Coincide  la  cifra,  pero  no  para
hidroeléctricas,  sino  para  salvar  a  los  bancos.   Prohibido   olvidar,
compañeros.

Somos de largo el Gobierno que más infraestructura  vial  ha  construido.  A
tal punto de que teníamos los peores sistemas viales  y  el  último  informe
del Foro Económico de Davos, informe  de  competitividad,  nos  pone  en  el
primer lugar de países en cuanto a calidad  de  red  vial  en  toda  América
Latina. Pasamos de ser los peores a tener la mejor red vial del  continente.
Esa es la Revolución Ciudadana.

Los tres Gobiernos que nos precedieron destinaron 1.506 millones de  dólares
en la red vial. En los últimos 9 años invertimos más de  8.500  millones  en
vialidad, cinco veces más.  De esta inversión,  más  de  1.000  millones  de
dólares se han invertido sólo en la Amazonía ecuatoriana  y  específicamente
en la provincia de Sucumbíos, por  ejemplo,  167  millones  de  dólares,  en
Napo, en Orellana, otro tanto. Pero, insisto, sólo en  la  Amazonía  más  de
1.000 millones.

Esto es importante, porque en la Amazonía vive tan sólo la  veinteava  parte
de la población ecuatoriana, pero hemos invertido la  octava  parte  de  los
recursos de vialidad. Estamos saldando  cuentas  con  la  historia,  pagando
deudas históricas, sobre todo con la Amazonía, a la que se  postergó  tanto,
cuando mantenía a todo el  país.  Sólo  en  la  Amazonía  ecuatoriana  hemos
invertido más de 1.000 millones.

La Revolución ha hecho de  una  red  vial  olvidada  una  Troncal  Amazónica
moderna y segura, que garantiza movilidad, flujo de comercio  y  fomento  de
la economía. Algunos quieren volvernos al pasado. Ni locos, compañeros.

LA OBRA

En 2011 firmamos  contratos  para  realizar  estudios  de  los  puentes  que
conforman  la  red  vial  estatal  amazónica  y,  mediante  un  proceso   de
contratación de régimen especial, adjudicamos el  contrato  de  construcción
de 5 puentes al Cuerpo de Ingenieros del Ejército, puentes que  en  conjunto
suman 718 metros al inventario del país.

Esos puentes son: Huataraco, Piedra Fina  2,  Reventador,  Aguarico  1  (que
inauguramos el día de ayer, yo  ya  le  llamé  Lumbaqui)  y  El  Tigre,  que
estamos inaugurando ahora.

Con  ello  podemos  decir  que  está  absolutamente  concluida  la   Troncal
Amazónica, ese sueño de casi medio siglo de nuestra  Amazonía.  Y  prohibido
olvidar cómo era la vialidad  amazónica:  era  poco  menos  que  caminos  de
herradura. Y nadie se preocupaba, porque decían: "Amazónicos  no  más  son".
Es más: "Esto es parte del folclor. Que los  pueblos  amazónicos  tengan  un
camino de herradura  y  que  se  maten  de  vez  en  cuando,  no  hay  mucho
problema".

Ese país, nunca más, compañeros. Ustedes merecen igual calidad  de  servicio
que cualquier otro rincón de la Patria. Por eso ahora tienen de las  mejores
redes viales del país.

El puente El Tigre es emblemático y tiene un impacto positivo  directo  para
los habitantes de Francisco de Orellana y Loreto, en Orellana, y  sobre  los
de Quijos y Archidona, en Napo.

Junto con los puentes sobre los ríos  Aguarico  (480  metros)  y  Napo  (590
metros), es de los de  mayor  longitud  en  la  Amazonía  y  genera  fomento
productivo,  comercial,  agrícola,  asegurando  un   flujo   permanente   de
mercancías y personas durante los 365 días del año, con  beneficios  directo
e indirecto a cerca de un millón de  habitantes, en realidad, con  beneficio
indirecto a todo el país.

El costo total, como ya vimos, fue 11,5 millones de dólares.

Felicitaciones nuevamente a nuestro Cuerpo de Ingenieros del  Ejército,  que
ha cumplido a cabalidad los objetivos de la contratación. De igual manera  a
sus obreros, que con tanto cariño construyeron esta obra.

DIFICULTADES ECONÓMICAS

Ustedes saben, compañeros, que estamos enfrentando tiempos difíciles.

Si quieren creer a los demagogos de siempre pero  que  nunca  hicieron  este
puente -porque les mentían con cualquier pretexto-, y que  dicen  que  "todo
es culpa de Correa, del "modelo fracasado", acuérdense lo que celebramos  el
día de hoy: el fracaso estruendoso del  neoliberalismo,  cuando  destruyeron
al país. ¡Son sus políticas las que han fracasado, no las nuestras!

Si se hubiesen estado aplicando las políticas de  ellos  en  estos  momentos
difíciles, les aseguro que hace un año, en marzo del año pasado, el país  ya
habría colapsado, ya nos habrían caído con el garrotazo,  el  paquetazo,  el
Fondo Monetario, la subida de luz, de gas, de teléfono, de  electricidad...,
¡lo mismo de siempre!

No es que no hayamos hecho nada, ¡hemos hecho mucho!  Pero  lo  hemos  hecho
bien,  protegiendo  a  los  más  pobres  y  a  la  clase  media.  El  ajuste
ecuatoriano en 2015 fue el más grande de América Latina: 3,2%  del  PIB.  El
de  Brasil,  por  ejemplo,  fue  sólo  1,1%.  Pero  lo  hemos  sabido  hacer
protegiendo siempre a los pobres y a la clase  media  y  quitando  subsidios
para los más ricos.

Como decía una señora hace un par de días, cuando inauguraba  una  carretera
en Amaluza (Espíndola, provincia de  Loja):  sabemos  que  falta  mucho  por
hacer, compañeros, pero también sabemos -ella decía- que nunca se  ha  hecho
tanto como ahora.

Son momentos difíciles, pero saldremos adelante. El país  está  mucho  mejor
capacitado.  Ustedes  están  con  mucho  mejor  capacidades  para  enfrentar
cualquier problema. Sucumbíos, Orellana y Napo han sufrido muchísimo por  la
caída del precio del petróleo.

Si quieren, crean a los farsantes de siempre, que  dicen  que  es  culpa  de
Correa. Por el contrario, gracias al buen manejo de  la  economía,  seguimos
avanzando. Crecimos poco, pero crecimos el año pasado, el desempleo está  en
menos del 5%, la inflación sólo en el 3,4%.

Habíamos dicho en 2015 que estábamos preparados para aguantar un precio  del
petróleo de hasta 20 dólares. Hace pocas  semanas  llegó  a  16  dólares  el
precio de nuestro petróleo, el crudo Napo, y  el  crudo  Oriente  a  18,  19
dólares, porque se venden con castigo. Es decir, se vendieron por debajo  de
los 20 dólares.

Hemos tenido que hacer magia, realmente.  La  historia  sabrá  reconocer  el
manejo macroeconómico. Por eso nos hemos atrasado en algunos pagos, con  los
gobiernos locales, etcétera, pero todos debemos compartir  el  peso  de  los
momentos difíciles.

Pero juntos, con fe en nosotros mismos, superaremos cualquier dificultad.

Tenemos dos opciones: escuchar a los  mismos  de  siempre  -a  los  que  nos
mantuvieron 30 años con ese puente Bailey- que van a venir a salvarnos,  que
son los redentores, sin nunca decir cómo, y que  somos  "los  pobrecitos"  y
que "el malvado de Correa es el culpable", que  "la  explotación",  que  "el
modelo que fracasó", y que nos inmovilicen cruzados de  brazos  esperando  a
que ellos, con caridad, nos resuelvan los  problemas.  Esa  es  una  opción,
tenernos lástima a nosotros mismos.

O la segunda opción: ser sujetos, no objetos, de nuestra propia  liberación,
de la solución de nuestros problemas. Estar más unidos que nunca, con la  fe
en alto, para enfrentar cualquier desafío.

Sabemos que esa segunda opción  es  la  que  elige  el  pueblo  ecuatoriano,
porque no somos un pueblo de cobardes. De estas dificultades  saldremos  más
fortalecidos, como  mejor  nación,  como  mejor  sociedad.  Y,  pese  a  las
dificultades, seguiremos sembrando de obras cada rincón de la  Patria,  como
este maravilloso puente El Tigre, con el que se completa en  forma  absoluta
la Troncal Amazónica y es un paso más para el Buen Vivir de  nuestra  Región
Amazónica y de la Patria entera.


Declaro  formalmente  inaugurado  el  puente  El   Tigre.   ¡Felicitaciones,
compañeros! ¡Que nos roben todo, menos la esperanza!

¡Que viva Napo!

¡Que viva Orellana!

¡Que viva Sucumbíos!

¡Que viva nuestra Amazonía!

¡Que viva la Patria nueva!



                        ¡Y hasta la victoria siempre!

                            RAFAEL CORREA DELGADO

            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

