
   ENTREGA DE ASIGNACIONES PARA EL APOYO A DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO
                         Quito, 31 de Enero de 2012
Queridas compañeras, queridos compañeros:
En el deporte, como muchas cosas en la vida, primero hay que soñar, hay  que
querer, hay que creer; para alcanzar las metas que  deseamos  no  basta  con
tener   condiciones   físicas   adecuadas,   entrenamiento   pertinente    y
entrenadores experimentados; alcanzar los triunfos deportivos tiene que  ver
con la actitud que podamos formar en nosotros desde pequeños, tiene que  ver
con la autoestima, el conocimiento y la confianza en que  podemos  llegar  a
los objetivos que nos tracemos. Hay que tener presente que en el deporte  no
solo nos representamos a nosotros mismos,  ustedes  representan  a  todo  un
pueblo que confía en sus capacidades, en su empuje,  en  el  coraje,  en  la
pasión que ponen en la pista, en la cancha. Se empieza a ganar en la  mente,
en el corazón y luego se gana en el escenario deportivo.
Veámonos en el espejo de nuestros compatriotas con  capacidades  especiales;
asumamos  la  gran  lección  que  nos  dan  nuestros   campeones   olímpicos
especiales, que han hecho vibrar los escenarios deportivos  con  su  entrega
sin medida, con el amor inmenso que profesan por  la  Patria;  ellos,  hacen
resonar el nombre de Ecuador en  todo  el  mundo,  llenándonos  de  orgullo.
Ellos nos enseñan que las dificultades y las soluciones  están  en  nosotros
mismos.
Antes  de  nuestro  gobierno  no  existía  Ministerio  de  Deporte   y   los
deportistas estaban frecuentemente olvidados, hasta  maltratados;  y  no  se
trataba solamente de poca asignación de recursos;  se  trataba,  sobre  todo
incluso, de mala asignación de recursos. En realidad, el  país  invertía  -e
invierte- casi 100 millones de dólares anuales en Deportes; diez  veces  más
que Cuba (hay problemas de  medición,  allá  los  salarios  son  diferentes,
etcétera; pero diez veces más  que  Cuba),  que  es  una  de  las  potencias
mundiales  del  Deporte;  pero,  mucho  de  esto  se  iba   a   Federaciones
Provinciales, federaciones de cada deporte, sin  la  adecuada  coordinación,
cuya  naturaleza  jurídica...  Eran  fundaciones  privadas  y  por  eso   se
consideraba  que  no  tenían  que  seguir  políticas  nacionales,  políticas
públicas, y que ni siquiera admitían control del Estado.
Quiero decirles que prácticamente  todo  el  presupuesto  para  Federaciones
Provinciales, Federaciones Deportivas, viene del Presupuesto del Estado;  es
muy marginal la autogestión, ya sea por arrendamiento de ciertos  escenarios
-frecuentemente construidos por el Estado- o por publicidad, etcétera;  pero
la inmensa mayoría del  presupuesto  de  las  correspondientes  federaciones
viene del aporte de todos los ecuatorianos  a  través  del  Presupuesto  del
Estado.
Se asignaban grandes cantidades, pero no se coordinaban acciones, se  perdía
sinergia, se perdía ese empuje hacia un objetivo nacional y eso  es  lo  que
estamos tratando de construir, respetando espacios,  respetando  autonomías;
pero  también  con  la  conciencia  de  que  tenemos  que  tener   proyectos
nacionales, políticas públicas globales, para  todos  empujar  en  la  misma
dirección.
El deporte, queridos jóvenes, nos ha potenciado la  imaginación,  ¿quién  no
soñó con ver al Ecuador jugando un mundial de fútbol? Y,  fíjense  lo  bello
del deporte, un puñado de compatriotas, la mayoría de  origen  muy  humilde,
nos han dado más alegría y alegrías que miríadas de politiqueros.
¿Quién no soñó con ver a un ecuatoriano  con  una  medalla  olímpica  en  el
pecho? Muchas de las manifestaciones plenas de unidad nacional se  han  dado
gracias a los logros deportivos.
También trabajamos en la masificación del deporte, que tiene  por  objetivos
una sociedad sana, buenos hábitos, mente sana en cuerpo sano.
¿Por qué entonces el deporte de alto rendimiento? Porque  ustedes,  queridos
jóvenes, son los héroes y heroínas del siglo XXI. Ustedes  son  una  ilusión
movilizadora, ustedes son los mejores educadores al transmitir  una  cultura
de la excelencia.
Ustedes saben que entre mis malos hábitos  está  el  de  ser  economista,  y
llevo muchos años estudiando el problema del  desarrollo,  y  hay  algo  que
siempre falta. ¿Por qué  países  que  tenían  todo  para  ser  desarrollados
(recursos naturales, muchísima población en edad de trabajar)  fracasaron  y
por qué otros que no tenían nada salieron adelante? Porque  creyeron  en  sí
mismos  estos  últimos,  esa  ilusión  movilizadora,  porque  generaron  una
cultura de la excelencia, hacer las cosas  extraordinariamente  bien,  desde
el más sencillo trabajador hasta el más importante dirigente.
¿Qué nos faltaba y qué nos  falta  para  salir  adelante?  Precisamente  esa
autoestima, esa confianza en nosotros mismos, esa energía interna, y eso  es
lo que ustedes transmiten. Ojalá no subestimen el  rol  fundamental  que  no
solo tienen para el deporte, que tienen  para  el  desarrollo  mismo  de  la
Patria.
Alguna  vez  leí  de  un  experimento  que  se   había   hecho:   reproducir
prácticamente de forma perfecta los componentes  químicos  de  un  huevo  de
gallina, pero ese huevo nunca dio vida, se pudrió. La ciencia no ha  logrado
descifrar  el  misterio  de  la  vida.  Los  economistas  no  hemos  logrado
descifrar el misterio del desarrollo, por qué unos países tuvieron  éxito  y
otros no; pero les aseguro que gran parte  de  la  respuesta  está  en  esas
energías, en esa ilusión, en esa confianza que tienen los países que  pueden
creerse seguros de que pueden lograr lo que  se  propongan.  Y  ustedes  son
fundamentales para recuperar esa confianza, ustedes son  fundamentales  para
tener  esa  autoestima,  ustedes  son  fundamentales  para  decirles  a  las
ecuatorianas y ecuatorianos que podemos lograr lo que nos propongamos.
Ahora contamos con una nueva  Ley  del  Deporte,  que  respalda  a  nuestros
deportistas de élite en  virtud  del  Plan  Nacional  de  Alto  Rendimiento,
aprobado en el 2011. Recuerden que hubo mucha resistencia  también  para  la
aprobación de esta ley por mal entendidas autonomías. La autonomía  ha  sido
uno de los conceptos más estropeados  en  nuestro  país.  En  nombre  de  la
autonomía teníamos que permitir que universidades sin lógica,  sin  sentido,
sin excelencia académica, sin pertinencia, reciban plata del Estado y  hagan
lo que quieran. En nombre de la autonomía teníamos  que  permitir  que  haya
más de un millón doscientas mil causas represadas en el sistema  judicial  y
nadie podía intervenir, por esa mal entendida autonomía.
Autonomía significa, en el caso de universidades, que yo no puedo  llamar  a
un profesor para decirle déjeme de año o pase a ese  alumno  de  año;  pero,
obviamente, todos tenemos que decirle: oiga, usted se está  financiando  con
plata de pueblo ecuatoriano, no nos gradúe "ingenieros  en  cosmetría",  que
no lo requiere el desarrollo nacional; o, exija niveles académicos para  que
puedan llamarse universidad.
Autonomía judicial significa que yo no puedo llamar a un juez  para  decirle
declare inocente a tal  persona,  culpe  a  tal  otra  persona;  pero  todos
tenemos el derecho de decirles: Señores, ustedes no pueden tener  un  millón
doscientas  mil  causas  represadas,  los  juicios  no  pueden  durar  años,
justicia que tarda no es justicia...
De  igual  manera,  la  autonomía  de  Federaciones,  del  Comité  Olímpico,
etcétera, no quiere decir que todos tenemos que ir por lugares separados  en
orientaciones distintas, sino que con los recursos  que  son  de  todos  los
ecuatorianos  tenemos  todos  que  alinearnos  con   políticas   nacionales,
debidamente consensuadas, pero para todos avanzar en la misma dirección  con
energía, con fortaleza, con prisa y sin pausa.
En  todo  caso,  gracias  a  esa  nueva  Ley  del  Deporte  que  tuvo  mucha
resistencia  podemos  apoyar  a  nuestros  deportistas  de  élite,  con   el
respectivo plan de alto rendimiento,  con  el  fin  de  que  se  preparen  y
participen en eventos internacionales y, en especial, para lograr  un  mejor
rendimiento que en Beijing 2008 donde tuvimos 25 atletas en competencia.
En los Juegos Deportivos Panamericanos Guadalajara 2011,  Ecuador  se  ubicó
en el décimo lugar entre  42  países  participantes;  la  Patria  entera  se
contentó con esas 7 medallas de oro, 8 de plata y 9 de bronce;  24  medallas
que, por primera vez en la historia de todas las participaciones de  Ecuador
en los Juegos Panamericanos, el país había logrado.
En los Juegos Sudamericanos de Playa, realizados hace un  par  de  meses  en
Manta, hemos quedado en tercer lugar entre diez países.
No es por estos resultados que se da esta ayuda. Eso que dijo  Pepe  Pancho:
"dados estos  resultados  el  Gobierno...";  no,  desde  el  primer  momento
estamos apoyando porque estamos convencidos de la importancia  del  deporte,
tanto el deporte masificado para tener esa sociedad sana cuanto  el  deporte
de alto rendimiento, de élite, esa ilusión movilizadora.
Estos resultados nos han servido para  evaluar  capacidades,  así  como  las
necesidades que tienen nuestros  deportistas  de  élite  para  potenciar  su
rendimiento.
Se han realizado reuniones técnicas para organizar el cronograma de  eventos
de  preparación  y  competencia;  intensas  jornadas  para  establecer   las
necesidades de cada uno de los deportistas:  campamentos  de  entrenamiento,
competencias de  preparación,  competencias  fundamentales,  entrenadores  y
equipo  multidisciplinario  de  profesionales  de  apoyo,  sin  olvidar   la
indumentaria,  seguros,  estímulo  deportivo,  dietas  adecuadas,  estudios,
medicinas, etcétera.
Muy pronto, esperamos en el primer trimestre de este año...  Tuvimos  graves
problemas que no tenemos por qué ocultarlos y el país los conoce,  pero  muy
pronto, Dios mediante, ya el país contará con Centros  de  Alto  Rendimiento
Deportivo, estamos terminando tres: uno en Cuenca, que va a ser uno  de  los
mejores Centros de Alto Rendimiento de Altura en la región  y  probablemente
en el mundo; otro en el Valle del Chota  -en  El  Juncal-;  y  otro  en  Río
Verde, Esmeraldas, uno de los cinco cantones más  pobres  de  la  Patria,  a
donde incluso, en un futuro cercano deberá ir el Ministerio de Deportes.  La
nueva Constitución permite desconcentrar los ministerios.  ¿Y  por  qué  los
ministerios tienen que  estar  todos  en  Quito?  Como  un  homenaje  a  los
extraordinarios deportistas que nos  ha  dado  la  Provincia  Verde,  en  el
mediano  plazo  el  Ministerio  de  Deportes  estará  en  la  provincia   de
Esmeraldas.
Hubiéramos querido tener antes esos Centros de Alto Rendimiento para  darles
mayores facilidades aún para prepararse a los Juegos Olímpicos  de  Londres.
Tendrán  dos,  tres  meses  para  disfrutar  de   esos   centros   realmente
extraordinarios, que servirán, sobre todo, para las  Olimpiadas  de  Río  de
Janeiro.
Pero quiero decirles el esfuerzo que  estamos  haciendo  para  respaldar  al
deporte de élite, al deporte de alto  rendimiento,  y  hoy  entregamos,  por
primera vez en la historia del país, 6 millones  269  mil  dólares  para  la
preparación de nuestros deportistas de élite con las mayores  opciones  para
clasificar y formar parte de nuestro Equipo Olímpico para Londres 2012;  así
como, para representar al país en otras competencias a nivel Mundial.
Cuando le entregaba a Seledina el cheque simbólicamente, le decía que no  sé
si había caído en cuenta que esto es para  86  deportistas,  es  decir,  son
cerca de 75 mil dólares por deportista;  un  gran  esfuerzo,  no  de  Rafael
Correa, no del Gobierno, del pueblo  ecuatoriano,  de  su  familia,  de  sus
vecinos, nuestros impuestos, nuestro petróleo. ¿Por  qué?  Porque  confiamos
en ustedes.
Esos 6 millones 269 mil dólares son cuatro  escuelas  del  milenio  que  nos
cuestan cerca de un millón y medio en promedio; suponiendo que cada  escuela
albergue a mil estudiantes, son  cuatro  mil  estudiantes  con  escuelas  de
última  tecnología  que  estamos  sacrificando   por   apoyar   a   nuestros
deportistas de élite.
El salario básico de un obrero en el país son 292  dólares  mensuales.  Esos
75 mil dólares que vamos a invertir por deportista de élite son  más  de  20
años de  trabajo  de  un  obrero  ecuatoriano,  por  cada  uno  de  nuestros
deportistas. Es un inmenso esfuerzo que hace, insisto, no el  Presidente  de
la República,  no  el  Gobierno  Nacional,  el  pueblo  ecuatoriano,  porque
confiamos en ustedes, porque ustedes deben  ser  esa  ilusión  movilizadora,
porque ustedes, queridos  deportistas,  deben  ser  los  mejores  y  mayores
educadores de este país, y saben  que  sin  educación  no  hay  futuro,  sin
cambio cultural, transmitiendo esa cultura de  sacrificio,  responsabilidad,
esfuerzo, excelencia.
Pero todos tenemos que poner el hombro y vamos  a  redoblar  esfuerzos  para
que  nuestro  país  participe   dignamente   en   todas   las   competencias
internacionales. Hay que lograr  la  mayor  eficiencia  en  el  uso  de  los
recursos que deben utilizarse para impulsar  a  nuestros  deportistas,  para
apoyar la acción  de  entrenadores,  médicos,  fisioterapistas,  psicólogos,
nutricionistas y dirigentes.
A propósito he mencionado en último  lugar  a  los  dirigentes,  porque  los
dirigentes y los mandatarios... Yo soy el primer mandatario;  mandatario  no
es el que manda, es el que  obedece;  en  una  democracia  el  mandante  son
ustedes, el pueblo, yo soy el que obedezco. Primer  mandatario,  el  primero
en obedecer, el primero en servir. Y eso también  son  los  dirigentes,  los
primeros en servir. Nuestro agradecimiento, la  gratitud  en  nombre  de  la
Patria por el extraordinario trabajo que realizan, pero  estamos  para  eso,
para servir. Y Lejos  deben  quedar  en  la  historia  aquellas  vergonzosas
páginas cuando Ecuador asistía a eventos internacionales, a las  Olimpiadas,
etcétera,  con  delegaciones  compuestas  por   veinte   dirigentes   y   un
deportista; y en alguna patética  ocasión,  con  solo  dirigentes  y  ningún
deportista...
En el deporte ni en ningún aspecto de la vida somos  menos  que  nadie.  Por
favor, deportistas de mi Patria, en el deporte ni en ningún  aspecto  de  la
vida somos menos que nadie. [APLAUSOS]...
Ya han empezado a dar  sus  frutos  las  políticas  deportivas  que  estamos
sembrando; estamos seguros que muy pronto veremos los  resultados  positivos
de esta inversión que hacemos con  tanto  sacrificio,  no  el  gobierno,  el
pueblo ecuatoriano, con la mira puesta en el futuro inmediato.
Queridas deportistas, queridos deportistas de la Patria:
Ustedes han trascendido el nivel local, provincial, son los  prospectos  del
deporte del país, en capacidad de competir con el resto del mundo.  Ustedes,
aunque sigan entrenando en sus  provincias,  tendrán  pronto  la  opción  de
formar parte del equipo "Ecuador", de llevar los colores de nuestra  bandera
pintados no en la camiseta, en la piel, en el alma, la Patria en  el  centro
del pecho y el privilegio, la oportunidad de representarla dignamente...
Es un reto inmenso transformar a  un  grupo  de  deportistas  en  un  Equipo
Deportivo Nacional; esto significa dejar  atrás  las  individualidades,  los
egos, y hacer de la victoria más que un logro personal, el triunfo  de  todo
un país. Porque nada nos da tanta fuerza como el  apoyo  de  14  millones  y
medio de compatriotas que detienen  el  aliento,  que  sostienen  el  grito,
cuando un deportista se juega el todo por  el  todo  en  la  cancha,  en  la
pista; nada es tan fuerte como representar a nuestro pueblo.  ¡Es  realmente
un privilegio!
Pero ustedes no solo deben ser buenos en el deporte, deben ser  ejemplos  de
vida, tienen una inmensa responsabilidad sobre sus hombros. No se  trata  de
ganar o perder, que pueden ser simples accidentes, se trata  de  dejar  todo
en la cancha, en la  pista,  y  en  la  vida,  ser  ejemplo  de  disciplina,
voluntad, humanidad.
Seledina, César, Jorge, imagínense cuántos  chicos  de  siete,  ocho,  diez,
doce años los están mirando con  tanta  ilusión,  para  cuántos  jóvenes  de
nuestra Patria son ejemplo; cuántos  quieren  imitarlos,  cuántos  quisieran
ser como ustedes. Tienen que ser ejemplo no solo  de  deportistas,  sino  de
humanidad.
Y nuestros deportistas, como ya les  mencioné,  de  élite  son  una  ilusión
movilizadora, los  mejores  educadores,  pues  transmiten  lo  esencial:  la
excelencia, son fuente de felicidad  y  legítimo  orgullo  social;  son  los
intangibles que, nuevamente para  caer  en  el  análisis  económico,  se  le
olvidó a la economía ortodoxa, esas cosas que no se ven, que  no  se  miden,
pero que son fundamentales para el  desarrollo.  La  economía  ortodoxa  nos
decía: los países para desarrollarse  necesitan  tener  recursos  naturales,
cantidad de trabajo, capital físico...  Junten  todo  eso,  si  no  hay  esa
autoestima, si no hay esa voluntad de victoria, si no hay esa  confianza  en
nosotros mismos, ese país seguirá siendo pobre toda su vida,  y  eso  es  lo
que ustedes transmiten, esas son las cosas fundamentales para el  desarrollo
que se le olvidó a la economía ortodoxa.
Ustedes son el mejor antídoto para tanto derrotismo, para  tanto  fatalismo,
para tanto mito... ("no  se  podía",  "somos  los  más  corruptos,  los  más
perezosos"...); para un supuesto destino ineluctable de estar siempre en  la
pobreza; ustedes son el mejor antídoto para tanto  mito  de  imposibles  con
que a diario nos tratan de llenar la mente y el alma.
Como siempre digo cuando entrego una carretera de primer orden, como  la  de
cualquier país desarrollado: Nosotros no estamos entregando  una  carretera,
un camino; estamos entregando excelencia, esperanza, demostrar que se  puede
y que siempre se pudo, que solo dependía de nosotros.
Cada medalla que ganen, será el mensaje de que podemos lograr  todo  lo  que
nos propongamos, será darnos dignidad,  autoestima,  espíritu  de  victoria,
será, como dije, esa ilusión movilizadora que tanto necesita toda  sociedad,
más aun la nuestra, tantos años inmovilizada por las desilusiones.
Deportistas de mi Patria...
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


