
CONDECORACIÓN POSMORTEM AL DOCTOR MANUEL ANTONIO MUÑOZ BORRERO
Quito, marzo 07 / 2023

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor Juan Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señoras y señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor Zeev Harel, embajador del Estado de Israel ante el gobierno de la República del Ecuador, y buen amigo; señoras y señores asambleístas; distinguidos familiares y amigos del doctor Manuel Antonio Muñoz Borrero; amigos todos:
Las palabras que voy a dirigir me llenan de emoción porque he leído un poco del doctor Muñoz Borrero, y sin duda alguna fue un ser humano ejemplar. Un héroe de lo ordinario con gran fuerza, con gran cariño a los principios de libertad y respeto de los derechos humanos. 
Un precepto divino dice que el amor más grande es ayudar o inclusive dar la vida por el prójimo. Por eso hoy rendimos homenaje a un ecuatoriano que –con un sentido de humanidad profundo– se puso en riesgo para proteger a muchos seres humanos.
Me refiero al doctor Manuel Antonio Muñoz Borrero, cónsul general del Ecuador en Estocolmo en los años de la Segunda Guerra Mundial, quien fue ejemplo de amor y servicio a los demás.
La diplomacia tiene como fin unir a las naciones, promover la paz, la seguridad y el bienestar global. Lamentablemente, a través de la historia del mundo, han existido –quizás aún todavía– ideologías opuestas a esos ideales. 
Europa las padeció el siglo pasado con el nazismo y el fascismo, con agendas y gobiernos totalitarios que instalaron el irrespeto por la vida y la libertad, lo cual fue la antesala de la tragedia del Holocausto. 
Probablemente, el momento más difícil para la diplomacia ocurre cuando la fuerza impera sobre el diálogo. 
Pese al grave riesgo personal y diplomático que implicaba, el cónsul Manuel Antonio Muñoz Borrero fue leal a los altos valores éticos del Servicio exterior ecuatoriano. En circunstancias altamente peligrosas, no dudó en otorgar pasaportes ecuatorianos a judíos, y así salvarlos de un exterminio cruel e irracional.
Esa decisión le costó la destitución del cargo, allá en enero de 1942. Pero los sobrevivientes a los que él ayudó, nunca olvidaron su extraordinaria labor y su gesto de humanidad. En el 2011, a medio siglo de su fallecimiento, recibió del Yad Vashem de Israel, la distinción de “Justo de las Naciones”, siendo el único ecuatoriano en recibir ese honor. Y en reconocimiento a su trabajo humanitario y solidaridad diplomática, fue restituido póstumamente al servicio exterior en el 2018. 
Queridos amigos:
Ahora que el fantasma de la guerra amenaza una vez más a la humanidad, su legado nos recuerda que todos tenemos el deber sagrado de precautelar la vida. Por ello, no puede ser más oportuno rendir este homenaje a un ecuatoriano que dio ejemplo de humanismo, en las más difíciles circunstancias. 
Es un honor para mí imponer la condecoración posmortem de la orden nacional “Honorato Vásquez”, en el grado de Gran Cruz, al doctor Manuel Antonio Muñoz Borrero.
Como gobierno nacional sabremos honrar su memoria, con la defensa irrestricta de la paz y la democracia.
Muchas gracias por acompañarnos en este homenaje a un ecuatoriano ejemplar.  
¡Qué Dios bendiga allá en el cielo al doctor Manuel Antonio Muñoz Borrero!
¡Y que Dios bendiga al Ecuador!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

