
CUMBRE DE PROSUR “CRECIMIENTO SOSTENIBLE TRAS LA PANDEMIA”
Ecuador, marzo 16 / 2021
 
Amigo presidente Iván Duque; queridos colegas presidentes; estimado Mauricio Claver, presidente del Banco Interamericano de Desarrollo; señoras y señores funcionarios de Prosur; señoras y señores funcionarios del BID, amigos todos:
Quiero empezar felicitando esta acertada iniciativa de realizar reuniones permanentes, para tomar acciones inmediatas asociadas a los efectos de la pandemia en nuestra región. La situación, sin duda alguna, es muy preocupante y requiere de nuestra acción conjunta.
En nuestra anterior cita nos centramos en el tema de vacunación, que es la prioridad actual.
Quiero aprovechar este espacio para expresar mi profundo agradecimiento al querido presidente Sebastián Piñera y a su equipo de gobierno, por la donación de veinte mil vacunas a mi país. Su solidaridad con Ecuador, querido presidente Piñera, quedará grabada en la memoria, en el corazón de nuestros ciudadanos.
Así, actuando como región, saldremos adelante. Pero los esfuerzos en vacunación deben ir acompañados de esfuerzos en conseguir recursos para reactivar nuestras economías. Porque lo uno viene atado a lo otro, indefectiblemente.
Solo así podremos garantizar a nuestros pueblos el empleo, la educación, la alimentación y servicios básicos tan ansiados. Es decir, la vida digna que todos merecemos. Por eso el tema que hoy nos convoca es tan importante. Imagínense: identificar oportunidades para un mayor crecimiento sostenible tras la pandemia. ¿Qué puede ser más importante?
Lo hemos dicho ya. Los países miembros de Prosur no solo compartimos fronteras, también coincidimos en nuestras necesidades, en nuestras urgencias. Entre ellas, la pobreza, el desempleo, las desigualdades, que son problemas comunes dentro de la región y existen, inclusive, antes del embate de la pandemia.
Claro que el covid los agravó y los exacerbó, pero no los causó. De eso estamos conscientes todos. ¡La lucha contra estos enemigos viene desde mucho, mucho tiempo atrás!
Durante nuestros períodos de gobierno hemos implementado acciones para crear empleo, para apoyar a emprendedores y empresarios, y atraer inversión extranjera. Ya lo han mencionado ustedes, queridos presidentes. Debemos fortalecer esas acciones, actuar con urgencia y eficiencia, para poder revertir la crisis económica y social que estamos viviendo.  
Según el informe del 2020 de la Cepal, antes de la pandemia, el 25% de la población estaba en situación de muy alta vulnerabilidad a la pobreza. Y actualmente, hay cifras mayores al 50% en extrema pobreza, pobreza y estratos bajos no pobres. Eso significa que la pobreza podría aumentar drásticamente, dramáticamente, si se prolonga el aislamiento. 
Ya lo mencionaba con mucho acierto el presidente Piñera. Sobre todo, si la estrategia epidemiológica no se acompaña con políticas de reactivación económica. Por eso es importante la cooperación conjunta. Nos urge actuar en bloque, como hermanos unidos que somos.
Queridos amigos:
También debemos reconocer que, para lograr el tan anhelado desarrollo, necesitamos –sin duda– el apoyo de los organismos internacionales. ¡Más aún en esta etapa de covid y poscovid!
Por eso nuestro compromiso es seguir impulsando este foro, y expresando nuestra necesidad de acceso a créditos internacionales y asistencia financiera. Y por supuesto, nuestra posición de trabajar coordinadamente con el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco de Desarrollo de América Latina, que han sido actores fundamentales. 
En el caso de Ecuador, su aporte ha sido determinante para sostener nuestra economía. 
¡Muchas gracias por ello! ¡El pueblo ecuatoriano valora este apoyo, querido Mauricio Claver!
Desde que empezó la pandemia, hemos recibido más de 7 mil millones de dólares de organismos multilaterales, y aproximadamente 706 millones del Banco Interamericano de Desarrollo. Esos recursos nos han permitido fortalecer el sistema sanitario y salvar vidas. Pero también hemos podido salvar a muchas empresas, hemos podido mantener el empleo y garantizar la protección social.
Por eso es importante que hagamos un llamado a los organismos financieros internacionales. Para que analicen la posibilidad de ampliar los cupos para préstamos en condiciones favorables. Y también a través del otorgamiento de garantías, que no implican necesariamente un desembolso de recursos en primera instancia, y únicamente se ejecutarían en caso de incumplimiento. 
Una opción sería analizarlo desde la posibilidad de otorgarlas fuera del cupo del multilateral, por un monto sin excesivo riesgo, pero que permita a los países miembros captar recursos adicionales. Esto iría en la línea de mantener las medidas de respuesta, flexibilidad e inmediatez que implementaron como respuesta a la pandemia. Y por supuesto, considerando las necesidades específicas de la región.
Contar con mayor financiamiento en condiciones favorables, es esencial para un endeudamiento público sostenible en el transcurso del tiempo.
Queridos colegas presidentes: 
Desde el mismo inicio de la pandemia, aún sin conocer el dramático alcance que ésta tendría, coincidíamos en que lo primero era encontrar la vacuna y la cura. También coincidimos en la necesidad de tomar acciones urgentes para proteger nuestras debilitadas economías. 
Probablemente en 2021 logremos la inmunidad regional, así lo deseamos, estamos trabajando por ello. Pero debemos insistir en el acceso universal, en el acceso equitativo y oportuno a la vacuna, ahora que es una feliz realidad.
Sobre todo, reconocerlas como un bien público global. Y oponernos a las prácticas que evitan y limitan esta provisión. Porque eso retrasa los planes de inmunización, pone en riesgo a la población, y pone en riesgo a la reactivación económica y social de millones y millones de personas.
No es justo para nuestros pueblos, que apenas diez países desarrollados hayan administrado el 75% de todos los fármacos para acabar con la pandemia. 
¡Eso no puede seguir pasando! ¡Eso no puede seguir ocurriendo!
La vacunación, lo he manifestado y lo han manifestado ustedes, queridos amigos presidentes, es fundamental para nuestra región. Solo vacunados podremos trabajar, solo vacunados podremos producir, solo vacunados podremos invertir y reactivar sectores tan golpeados como, por ejemplo, el turismo. Seguramente, uno de los sectores más golpeados por esta terrible pandemia.
Ecuador terminó la Fase Cero de vacunación con apenas 120 mil vacunados. Y ya empezamos la Fase 1, que protegerá a más de 2 millones de adultos mayores, a personas vulnerables, a bomberos, policías, Fuerzas Armadas, profesores, personas que realizan recolección de desechos, por ejemplo. Eso es alentador, realmente.  
Queridos colegas:
Debemos seguir impulsando a esta querida Prosur, con sentido de prioridad. Prosur es nuestro principal mecanismo para alcanzar una verdadera recuperación poscovid, una recuperación que sea inclusiva y sea sostenible. ¡Una recuperación en la que nadie se quede atrás!
¡Todos esperamos que pronto termine esta pesadilla, que ya nos tiene más de un año en una situación realmente dramática! Juntos podemos y debemos superarla, sin duda alguna.
Mi abrazo fraterno y mi cariño para todos ustedes y sus queridos pueblos. 
Muchísimas gracias. 
LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional del Ecuador 