
RELEVO DE MANDO DE LA POLICÍA NACIONAL
Quito, marzo 02 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señora magister Diana Atamaint, presidenta del Consejo Nacional Electoral; señor doctor Fausto Murillo, presidente del Consejo de la Judicatura; señor doctor Hernán Ulloa, presidente del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social; señoras y señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señor doctor Santiago Guarderas, alcalde del Distrito Metropolitano de Quito; señora doctora Alexandra Vela, ministra de Gobierno; señoras y señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (Fabián Fuel Revelo), y señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre (Luis Enrique Burbano), Naval (Brúmel Vásquez Aguirre) y Aérea (Geovanny Espinel); señoras y señores representantes del cuerpo diplomático acreditados ante el gobierno del Ecuador; señor general inspector Carlos Cabrera, comandante general de la Policía Nacional; señora general inspectora Tannya Varela, comandante general de la Policía Nacional saliente; señoras y señores oficiales generales, servidores policiales, directivos y servidores policiales técnicos operativos de la Policía Nacional en servicio activo y pasivo; señor coronel de estado mayor Javier Rosero, director de la Escuela Superior de Policía General Alberto Enríquez Gallo; señoras y señores asambleístas; señoritas y señores aspirantes a servidores policiales, directivos de la octogésima segunda promoción de oficiales de línea; estimados miembros de los medios de comunicación; invitados todos; estimados amigos:
Hoy es un día de fiesta para la querida Policía Nacional del Ecuador, y quiero unirme con fervor a esta magnífica celebración.
En primer lugar, mi felicitación para las 63 mujeres y 254 hombres que hoy se gradúan de subtenientes, incluidos dos becarios de Panamá, que han confiado su preparación profesional a esta querida institución. Vaya mi felicitación para todos ustedes. A cada uno de los 317 nuevos subtenientes, les deseo la mejor de las suertes en la difícil misión que se aprestan a cumplir en beneficio de la sociedad. No me cabe duda de que lo harán muy bien. 
Queridos jóvenes: siento como propia la emoción de sus familiares al verlos convertidos en oficiales de la Policía. Mi abrazo también para ellos, porque seguramente tienen mucho que ver en este logro suyo.
Ustedes han terminado la primera etapa como estudiantes policiales, y ahora tienen por delante una tarea mucho más comprometida: proteger a la sociedad ecuatoriana de los muchos peligros que la aquejan. Gracias por ello en nombre de todo el país.
Igualmente, felicitaciones a los altos oficiales ascendidos a generales de distrito, generales: Edwin Francisco Noguera Cozar; Pablo Efraín Ramírez Erazo; Freddy Stalin Sarsoza Guerra; y, Freddy Omar Goyes Silva.
Una vez más, lo digo con mucho orgullo. Tenemos en la Policía Nacional oficiales que honran a su institución, a su uniforme, a su país, y a sus familias. Ustedes son un ejemplo de ello, y esta es una escala más en sus destacadas carreras profesionales.
Estimados amigos:
Durante los últimos meses, la Policía Nacional del Ecuador estuvo al mando de una mujer valiente, pionera, de gran profesionalismo y compromiso con el país. Me refiero a la general Tannya Varela.
Querida Tannya: 
Mi gratitud y la de todo el país por su trabajo como comandante general. Es digna merecedora de la condecoración “Misión Cumplida”. 
De igual manera, es un honor para mí referirme al general Carlos Cabrera, nuevo comandante general de la institución, y felicitarle por la condecoración “Gran Cruz del Orden y Seguridad Nacional”.
También mi abrazo para el subteniente Óscar Bladimir Ausay, por haber obtenido la primera antigüedad de la promoción 82 de oficiales de línea.
Pueblo ecuatoriano:
Año tras año, día tras día, nuestra querida Policía –con entrega y patriotismo– sigue escribiendo y protagonizando páginas gloriosas en su historia. Esta celebración de sus 84 años de profesionalización, y 176 de institucionalización, es motivo de satisfacción nacional por lo que ustedes representan y significan para los ciudadanos.
Como ya he dicho antes –y todo el Ecuador lo sabe–, nuestra Policía siempre está a la altura de las circunstancias cuando el país lo requiere, igual que nuestras queridas Fuerzas Armadas.
Siempre debemos recordar que, en estos años de pandemia, con enorme solidaridad, la Policía asumió con eficiencia la tarea de salvaguardar vidas, sin descuidar la seguridad ciudadana. En medio de ese escenario dantesco siguieron enfrentando con valentía y decisión al narcotráfico, a las mafias, al crimen organizado, tal como lo siguen haciendo ahora.
De igual manera, ahí estuvieron –y aún están–, apoyando en el resguardo de los centros penitenciarios, ante el descontrol generado por el crimen organizado. Y recientemente, respondieron con solidaridad a la hora de atender y proteger a la población afectada por el severo invierno que se ha presentado. La institución policial ha estado junto a las Fuerzas Armadas, liderando acciones de protección y rescate, como claro testimonio de su nivel profesional y amor por el pueblo.
Queridos policías, señor comandante general:
Sabemos de sus necesidades y urgencias. La época actual demanda una Policía y fuerzas del orden modernas, con las mejores herramientas para enfrentar los peligros que nos amenazan a todos los ecuatorianos. Jamás descuidaremos la seguridad interna, con la convicción de que no vamos a ceder ante el hampa. Tengan la seguridad de que, paulatinamente, de acuerdo a las posibilidades, el gobierno mejorará su equipamiento y sus condiciones de trabajo. Jamás duden de que esa es una prioridad del Estado.
Gracias a Dios, la tormenta que hemos vivido está por terminar. Estamos superando la crisis del covid y todas sus repercusiones económicas y sociales. Como ustedes saben, nuestra prioridad en estos momentos es terminar de reactivar la economía, generar empleo, luchar en contra de la inseguridad, y atender las urgencias ocasionadas por el invierno.
Pero les puedo decir con total firmeza, que este gobierno siempre estará del lado de sus policías. No descuidaremos su propia seguridad, porque sabemos que realizan su trabajo inclusive arriesgando su vida. 
¡Siempre cuenten con nosotros cuando se trate de defender la paz ciudadana, y la tranquilidad de sus familias!
Valga este momento para recordar a los 46 servidores policiales que en el último año han fallecido en el cumplimiento del deber, algunos de ellos, inclusive, enfrentando a la delincuencia cuando estaban francos. Mi solidaridad y respeto a los familiares de estos héroes ciudadanos, que cumplieron su juramento de proteger y defender a la sociedad ecuatoriana y sus bienes, velar por el honor y prestigio institucional, ofrendando la vida si fuese necesario.
Queridos policías ecuatorianos:
No quiero dejar de mencionar el caso ISSPOL. Todo el Ecuador sabe que somos absolutamente respetuosos de cada función del Estado, y que jamás intervendremos en la independencia de esas funciones. Sin embargo, estamos y estaremos atentos al avance de las investigaciones, para que no sean perjudicados los legítimos dueños de los fondos robados a la institución.
Mis palabras finales son para decirles –desde el fondo de mi corazón–, gracias por la labor sacrificada que realizan los más de 51 mil policías del país. Ustedes son parte fundamental del Ecuador próspero y seguro que todos estamos construyendo cada día.
Me alegra mucho poder decir que hoy tenemos un mejor país que hace nueve meses. El empleo está aumentando, miles de negocios han vuelto a abrir sus puertas, los emprendimientos crecen día tras día. La esperanza ha vuelto a todos los sectores y rincones del Ecuador. Los niños y jóvenes están retornando a clases, los comercios se reactivan, ordenamos y optimizamos el gasto público, y los indicadores económicos son cada día mejores.
Estamos recorriendo el país, cumpliendo con cada promesa de campaña, porque este es un gobierno serio y, además, un gobierno responsable con el pueblo.
Cuando nos posesionamos el Ecuador tenía un déficit de 7 mil millones de dólares. Al terminar el año 2021 lo logramos reducir a 3.400 millones y en el 2022 terminaremos en alrededor de 2.300 millones de dólares de déficit, ¡menos de la tercera parte de lo que encontramos! 
Sabemos que estamos mucho mejor que hace un año, pero les prometo que estaremos mucho mejor aún en el futuro. En este nuevo Ecuador de anhelos y sueños de prosperidad, sabemos que contamos con ustedes en todo momento, queridos policías.
Nos llena de orgullo saber que su valor nos permite dormir un poco más tranquilos.
Que Dios bendiga a la Policía Nacional, y que Dios bendiga a todos los ecuatorianos.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
