
                                    [pic]
                 INAUGURACIÓN DEL CENTRO JUDICIAL DE CAYAMBE
                        Cayambe, 20 de agosto de 2013
                                    [pic]
¡Alli punlla tukuycuna! ¡Hatun saludami! ¡Alli shamushka!...
Un abrazo a todas y a todos, especialmente  a  los  ciudadanos  de  Cayambe;
pero, esta no es una obra sólo para Cayambe, la construcción de la  justicia
es una obra para Ecuador, para la humanidad, para la civilización,  para  el
futuro; sin justicia no hay civilización hay barbarie...
Y un abrazo a ese Cayambe  maravilloso,  al  cual  siempre  es  una  alegría
regresar, tierra de esa extraordinaria mujer indígena que se adelantó  a  su
tiempo, Dolores Cacuango; de Tránsito Amaguaña, a quien tuve  la  suerte  de
conocer, de conversar con ella; pero un abrazo también  a  ese  Cayambe  que
llevamos en el corazón todos los ecuatorianos, porque nos ha dado  un  nuevo
héroe de la Patria: el Teniente Diego Maldonado,  caído  en  combate  en  la
frontera norte en cumplimiento de su deber.
Y decía taita Leonidas Proaño: "La paz es fruto de la justicia"... Y  en  el
Ecuador no había justicia. Había hambre, pero tal  vez  solo  un  hambre  se
había saciado, el hambre de justicia: nos habían acostumbrado  al  maltrato,
a la ley del más fuerte, a que la "justicia" sólo  es  la  conveniencia  del
poderoso e incluso habíamos renunciado a esa  aspiración  de  justicia,  nos
decían que el país estaba en paz y taita Proaño nos dice "La  paz  es  fruto
de la justicia"; en consecuencia, no existía verdadera paz, era  a  lo  sumo
pacificación...
Y, además de esa negación de justicia (con Cortes corrompidas, con  sistemas
ineficientes, con  demoras,  falta  de  transparencia,  falta  de  estética,
suciedad, sobrecarga de trabajo a los  funcionarios  del  Sistema  Judicial,
locales inadecuados...), las repercusiones en cuanto a  seguridad  ciudadana
eran terribles: cerca de  4  mil  caducidades  de  prisión  preventiva;  eso
significa que no se dictó sentencia a  tiempo  y  se  tuvo  que  liberar  al
delincuente al año de cárcel, así sea el más  peligroso  violador,  asesino,
narcotraficante... Cuatro mil, en su mayoría potenciales  delincuentes,  nos
devolvió a  la  calle  un  sistema  de  justicia  que  no  funcionaba,  "por
caducidad de prisión preventiva"...  Seis  mil  medidas  sustitutivas  a  la
prisión preventiva mal aplicadas... La prisión preventiva  es  que  mientras
se juzga a alguien, nadie es culpable hasta que no esté declarado  como  tal
a través de la sentencia de un juez; pero, cuando hay indicios  de  que  esa
persona  es  peligrosa  para  la  sociedad   (puede   escapar,   rehuir   su
responsabilidad),  se  dicta  prisión   preventiva.   Y   se   dan   medidas
sustitutivas en el caso contrario:  el  padre  de  familia  que  sin  querer
atropelló a una persona; es un delito de tránsito, pero no se trata  de  una
persona peligrosa para la sociedad... Bueno, ese padre  de  familia,  si  no
tenía contactos, es el que se iba preso; y al más peligroso delincuente,  se
le daban medidas sustitutivas y no volvía  a  aparecer.  ¡Seis  mil  medidas
sustitutivas!;  solo  ahí,  cerca  de  10  mil   potenciales   delincuentes,
devueltos a la calle por una justicia que no marchaba...
Mala aplicación del "dos por uno"; una  serie  de  irregularidades;  con  un
Consejo de la Judicatura que era parte de esa mafia (hablemos  claro,  entre
ellos se tapaban todas las cosas; tuvimos jueces filmados recibiendo  coimas
y la gran "sanción" que se les puso fue de 2 ó 3 meses  de  suspensión,  con
sueldo, y luego los reubicaron en otros Juzgados)...
Y ante esto, la oposición, cierta prensa, la partidocracia,  la  burocracia,
los que han lucrado de ese sistema, querían  que  este  Presidente,  que  la
Revolución Ciudadana se quedara cruzada de brazos, viendo  cómo  un  Sistema
de Justicia inoperante, destruía la paz, la  comunicación,  la  convivencia,
la seguridad... Nos destruía a todas y a todos.
Felizmente, el 7 de mayo del 2011, en un proceso absolutamente  democrático,
participativo, el pueblo ecuatoriano nos dio su confianza, nos creyó;  no  a
esa prensa que ahora promueve consultas  populares,  pero  que,  cuando  las
postula el gobierno, siempre están en contra, mostrando nuevamente su  doble
moral; pese a la oposición de la prensa, de la clase  política  de  siempre,
pese a las mentiras, el pueblo ecuatoriano supo superar  esa  mal  entendida
autonomía que nos querían imponer, como que  si  autonomía  significara  que
las funciones del Estado se den la espalda... Las instituciones no  son  las
autónomas, cada quien tiene su rol y somos interdependientes.
Cada función del Estado es interdependiente: La  función  ejecutiva  depende
de la función judicial; si no funciona la función judicial... ya les  di  un
ejemplo, diez  mil  potenciales  delincuentes  a  las  calles  y  el  pueblo
ecuatoriano me reclamaba  a  mí  seguridad  y  aumentar  policías,  aumentar
patrulleros, que es como echarle agua al  humo  -no  al  fuego-,  porque  el
fuego  eran  los  delincuentes  que  nos  devolvía  la  mala  justicia,   la
injusticia institucionalizada, a las calles...
Somos  interdependientes,  sin  el  apoyo  presupuestario  de   la   función
ejecutiva, la función judicial tampoco puede  marchar.  Los  que  deben  ser
absolutamente independientes son los actores dentro  de  cada  sistema:  ese
juez que de acuerdo a su consciencia, esos jueces (que  ojalá,  como  en  la
antigua Grecia, fueran los más sabios de la comunidad, los más  justos)  que
de acuerdo a su consciencia, dictan sentencia para liberar o para  sancionar
a algún ciudadano... Ellos son los independientes, ellos son los  autónomos,
deben actuar estrictamente en función de su consciencia, de sus valores,  de
sus principios y de la ley; pero, las funciones  deben  coordinar  entre  sí
para sacar adelante al Estado,  y  frente  a  esa  debacle  de  la  justicia
recorrimos algo inédito en la historia de  Nuestra  América:  por  medio  de
consulta  popular,  preguntándole  al  mandante,  al  soberano  -el   pueblo
ecuatoriano-, logramos empezar y  todavía  está  en  proceso  una  profunda,
histórica, revolucionaria reestructuración de la justicia...
Y aquí están los resultados de la confianza  de  ustedes  en  la  Revolución
Ciudadana: la nueva Unidad Judicial para Cayambe... Unidades  extremadamente
modernas, con toda la tecnología  del  caso;  limpias,  amplias,  estéticas,
funcionales, como se merecen nuestros ciudadanos. ¡Nunca más ese Estado  que
maltrataba con sus servicios a los ciudadanos, que en base  a  la  costumbre
nos quisieron hacer creer que era lo normal! No,  era  lo  común,  pero  era
anormal; lo normal es que los  servicios  públicos  sean  de  calidad  y  de
calidez como todo ciudadano lo merece, sean estéticos,  sean  transparentes.
Y esas son las características de las obras de la  Revolución  Ciudadana  -y
en este caso de la Función Judicial con el apoyo del gobierno nacional,  las
nuevas Unidades Judiciales-; y, como decía Gustavo Jalkh,  fruto  no  de  la
propuesta,  no  de  la  sugerencia,  de  la  ORDEN  del  pueblo  ecuatoriano
expresada democráticamente en las urnas en la consulta popular de  mayo  del
2011.
Esto es importante, pero no es lo más importante. Es como  el  caso  de  los
colegios: estamos sembrando la Patria de  Unidades  Educativas  del  Milenio
espectaculares; es importante (la infraestructura  lo  es,  la  tecnología),
pero no es lo más importante, lo  más  importante  son  los  maestros  y  si
tuviéramos que optar entre  tener  unidades  educativas  espectaculares  -en
cuanto a infraestructura, en cuanto a tecnología- y tener  buenos  maestros,
me quedo con lo segundo. Gracias a Dios es un falso dilema, se pueden  tener
las dos cosas y eso es lo que estamos luchando por lograr...
En forma análoga,  en  el  sistema  de  justicia:  esta  infraestructura  es
espectacular, pero es  obvio  que  lo  más  importante  de  ese  sistema  de
justicia son  esos  servidores  judiciales  y  particularmente  los  jueces;
jueces sabios, jueces honestos, jueces sacrificados,  jueces  patriotas  con
hambre de justicia.
Y aquí también tenemos grandes noticias, compañeros... Cómo  en  este  mundo
de inquietas mascaradas todo se  revuelve,  cómo  todo  es  un  "cambalache"
-como cantaba y escribía Enrique Santos Discépolo  en  su  famoso  tango-...
"Ahora -nos dicen- es que la justicia no es independiente"... Ahora que  los
jueces se eligen por  concurso  nacional  de  merecimientos;  antes,  cuando
legisladores corruptos en el Congreso Nacional de ese entonces,  sacaban  la
lista de la Corte Nacional para que simples alza-manos  por  mayoría  exigua
depongan e impongan una nueva Corte, ahí sí había  independencia.  Ahora  es
que no hay independencia... ¡Cuánta falsedad! Sencillamente, es  que  ya  no
pueden controlar nuestras Cortes (ni los poderes nacionales ni  los  poderes
internacionales, como en el "Caso Chevron").
Y esto es lo más importante, esos jueces sabios, esos jueces honestos,  esos
jueces patriotas...
Cuando empezamos el gobierno Ecuador era de los  países  de  la  región  que
menos jueces por cada cien mil habitantes  tenía  (eran  4  ó  5  cuando  el
promedio latinoamericano era de 11); hoy, ya estamos en 10 jueces  por  cada
cien mil habitantes, muy cerquita de ese  promedio  latinoamericano.  Jueces
elegidos, insisto, por concurso  de  merecimientos,  centenas  de  ellos,  y
seguiremos con el respaldo presupuestario para contratar, por medio de  esos
concursos abiertos, transparentes de méritos  y  oposición,  cuantos  jueces
sean necesarios... Porque, les insisto, la justicia es fundamental  para  la
civilización, es fundamental para la cohesión de la nación,  es  fundamental
para el Buen Vivir...
Pero, no se trata solamente de aumentar los  servicios  de  justicia.  Somos
humanistas,  tenemos  hambre  de  justicia,  pero  hay  que  ser  eficientes
también, no se trata solo de aumentar  "oferta"  (unidades  judiciales,  más
jueces,  salas  de  audiencia)  sino  de  disminuir   demanda.   Hay   mucha
ineficiencia todavía en el sistema de justicia,  hay  muchos  casos  que  no
debieron judicializarse; vengo de presenciar una Audiencia  (me  senté  como
un ciudadano más en esas salas espectaculares,  modernas  de  audiencias)  y
básicamente era la pelea entre vecinos lo que se  estaba  dirimiendo  en  un
juicio... Eso no tiene que llegar a un juicio, eso no tiene  que  ocupar  el
tiempo  de  un  juez...  Por  eso  es  necesario   poner   mecanismos   para
descongestionar, para aliviar la carga procesal, la  carga  de  juicios  que
tiene el sistema judicial. ¿Y cómo? Por medio de los sistemas de  Mediación,
por medio de los Jueces de  Paz  (y  aquí  también  tenemos  una  Unidad  de
Mediación, pero hay que profundizar mucho más en esos trabajos).
Y, les insisto, no es sólo infraestructura, no es sólo  tecnología,  no  son
sólo  jueces  -centenas  de  jueces  elegidos  por   concursos   nacionales,
transparentes, de oposición-... y que en  la  Revolución  Ciudadana  tenemos
poder... ¡Por supuesto,  poder  legítimo  entregado  en  las  urnas  por  el
mandante el pueblo ecuatoriano, con absoluta  legitimidad  democrática!  Eso
es la democracia, delegar el poder del  soberano  a  sus  representantes  en
elecciones justas; y el soberano nos ha dado un apoyo inmenso; y  ese  poder
hay que utilizarlo con manos transparentes, con mentes lúcidas  y  corazones
ardientes por la Patria. Y con ese poder  estamos  mandando  a  los  mejores
ciudadanos a los respectivos puestos y  aquí  tenemos  un  ejemplo,  nuestro
Presidente del Consejo Nacional de la  Judicatura,  Gustavo  Jalkh;  busquen
algún ecuatoriano que esté más capacitado para ocupar el puesto  que  ocupa.
Ésa es también nuestra revolución, compatriotas.
Hemos hecho nuestra parte. Ha colaborado mucho el señor  Alcalde  (terrenos,
etcétera), le agradecemos mucho, pero hay que seguir trabajando...  Atentos,
esto va a  tener  un  gran  desarrollo  urbanístico  -o  un  mal  desarrollo
urbanístico si el Municipio no  toma  las  medidas  del  caso-:  hay  muchos
terrenos  aledaños...  Maravilloso,   pero   ya   veo   las   construcciones
improvisadas, sin muros enlucidos, con los fierros para algún día  construir
el segundo piso... Ojalá cambie esa  mentalidad,  ojalá  con  el  apoyo  del
Municipio, con  el  respaldo  del  Gobierno  Nacional,  promotores  privados
puedan dar casas terminadas que la gente pague a largo  plazo  (y  no  casas
que se construyen a largo plazo, afeando  muchísimo  el  entorno).  Hay  que
tener muchísimo  cuidado  con  el  desarrollo  urbanístico  que  tenga  este
hermoso sector.
Y, compatriotas, esto no viene de la nada;  no  nos  engañemos,  no  hagamos
caso a los demagogos de siempre, a los que nos condujeron durante décadas  y
nos dejaron tal vez en la mayor crisis de la historia del  país,  donde  dos
millones de ecuatorianas y ecuatorianos  tuvieron  que  huir  de  su  propia
Patria. Si fuera por los discursos vacíos, si la palabrería lograse el  Buen
Vivir ya fuéramos desarrollados hace tiempo; pero  no,  eso  no  es  lo  que
logra  el  desarrollo,  el  Buen  Vivir,  si  no  decisiones   responsables,
conscientes, inteligentes, con corazón y con razón.  Esto  no  viene  de  la
nada, para esto se necesitan recursos; impuestos que dependen del tamaño  de
la economía, pero también los recursos con que contamos. Así que, ¡ya  basta
de esos  discursos  vacíos,  IRRESPONSABLES,  de  "No  a  nuestros  recursos
naturales"!, que por otro lado son los  que  más  exigen  obras...  Esto  es
gracias a nuestro petróleo, gracias a esa abundancia de  recursos  que  Dios
con tanta generosidad otorgó al pueblo ecuatoriano...
Nos acaba de reclamar justamente el señor  Alcalde  el  Hospital  del  IESS;
esta es  una  zona  con  alta  cantidad  de  obreros,  trabajadores  de  las
florícolas; pero, para eso se  necesitan  recursos.  Me  decía  en  la  Mesa
Directiva ¿Cuándo tenemos el nuevo Registro Civil?; para  eso  se  necesitan
recursos... Que vamos a tener los ultramodernos Centros Infantiles del  Buen
Vivir... Pero, para todo eso se necesitan  recursos  ¡y  hay  gente  que  en
forma insensata quiere que no aprovechemos nuestros  recursos  naturales  no
renovables!
No  permitiremos  que  nos  roben  -los   improvisados   de   siempre,   los
oportunistas de siempre- uno de  los  emblemas  de  nuestra  revolución:  el
profundo compromiso con nuestra naturaleza, con  nuestra  Pachamama.  Y  les
puedo decir con total solvencia, con absoluta seguridad: No hay gobierno  en
la historia que haya hecho más por cuidar la naturaleza que el  gobierno  de
la Revolución Ciudadana. Pero, no  podemos  ser  ingenuos,  no  podemos  ser
irresponsables, el ser humano también es parte de esa naturaleza.
Es un gravísimo error subordinar los  derechos  humanos  (el  derecho  a  la
justicia, el derecho de nuestros niños a  la  educación,  el  derecho  a  la
alimentación, para no  tener  desnutrición  infantil;  el  derecho  al  agua
potable, al alcantarillado) a supuestos derechos de la  naturaleza.  Incluso
si fueran excluyentes (esos derechos humanos, con respecto a esos  supuestos
derechos de la naturaleza), tiene supremacía el ser humano...
Gracias a Dios no son excluyentes; es más, son complementarios:  Son  falsos
dilemas (derechos humanos versus derechos de la naturaleza), porque  el  ser
humano también es parte de la naturaleza y porque la pobreza es uno  de  los
principales peligros para la naturaleza. La  falta  de  tratamiento  de  las
aguas servidas en nuestras ciudades  está  destrozando  el  agua  dulce  del
país; la falta de empleo está destrozando la selva amazónica;  el  principal
problema  del  Yasuní  no  es  el  petróleo,   es   la   deforestación;   y,
probablemente todo lo que utilizaremos en el Yasuní para sacar el  petróleo,
es lo que se va en dos días de deforestación ilegal, que está sucediendo  en
este momento en nuestra selva amazónica  y  no  tenemos  los  recursos,  los
medios para cuidar nuestra selva, para controlar  y  castigar,  entre  otras
cosas, a esa tala ilegal de bosques...
¡El Yasuní,  compatriotas,  seguirá  viviendo!  Se  afectará  menos  de  una
milésima del parque; pero, con una explotación  adecuada  del  petróleo  que
gracias a Dios tenemos en el Yasuní y que quisimos dejarlo en  el  subsuelo,
siempre y cuando  hubiese  corresponsabilidad  del  mundo...  ¡Y  no  la  ha
habido, el mundo nos falló, una gran  hipocresía!  Los  que  más  hablan  de
conservación, los que más hablan de  "responsabilidad  ambiental",  los  que
más hablan de "seguridad jurídica", son los que no  firman  Kioto,  los  que
bloquean cualquier intento por lograr un compromiso de toda la humanidad  en
cuanto a preservar nuestra selva virgen, nuestra naturaleza.
Lo intentamos, no lo logramos, la Iniciativa fue un fracaso  financiero,  no
así en otras áreas: toda esa inquietud justa de los jóvenes, es un  éxito  y
es fruto de la Iniciativa Yasuní-ITT y de la profunda consciencia  ecológica
de la Revolución Ciudadana: ¿Quién en los anteriores gobiernos sabía lo  que
es el Yasuní? ¿Ahora quién no sabe lo que es el Yasuní, verdad?  Ése  es  el
cambio de época; es un éxito  de  la  Revolución  Ciudadana  la  consciencia
ecológica de las nuevas generaciones, pero consciencia con información,  con
inteligencia, con responsabilidad.
Menos de una milésima de afectación al parque y 19 mil millones  de  dólares
para que siga viviendo el  Yasuní,  pero  también  para  que  siga  habiendo
justicia en la  Patria  Nueva,  para  que  haya  agua  potable,  para  tener
alcantarillado, para tener  Unidades  Educativas  del  Milenio,  para  tener
hospitales, para tener Registro Civil, para  tener  vivienda,  para  atender
los derechos, las necesidades urgentes de nuestro pueblo.
No dejemos que los oportunistas de siempre, que nunca hicieron nada  ni  por
su población ni por la naturaleza nos roben emblemas como el  compromiso  de
nuestra revolución con la naturaleza. Se ha llegado a extremos tan  absurdos
que ayer un "jocoso" caricaturista, tratando con mucha mala  fe  de  generar
división y dudas sobre  la  recta  intención  del  gobierno,  nos  saca  una
caricatura sobre el Yasuní-ITT diciendo  que  estamos  poniendo  en  peligro
especies y pone  un  chimpancé  y  un  león.  Busquen  en  toda  América  un
chimpancé, un león, especies que solo existen en África; esto nos  demuestra
lo bien que conocen su país, lo bien que conocen la naturaleza... ¡Ese  tipo
en su vida ha visitado la Amazonía! A esa clase  de  farsantes  tenemos  que
enfrentar en esta coyuntura...
Pero, no se preocupen, ustedes saben que este compañero Presidente  no  toma
decisiones para  las  próximas  elecciones,  no  toma  decisiones  para  ser
aplaudido por los mismos de siempre. Tomamos decisiones para el  futuro;  de
hecho, esos recursos del Yasuní, la inmensa mayoría la  verán  los  próximos
gobiernos, las  próximas  generaciones.  Trabajamos  para  ellos,  para  las
próximas generaciones, para el futuro, ¡para la Patria Nueva  para  siempre,
por siempre, irreversible compatriotas!
Ahora, los que siempre  se  opusieron  a  la  consulta  popular,  ¡prohibido
olvidar!, los que se opusieron a la consulta popular; primero, a  la  propia
consulta, para la reforma de la justicia; y luego, cuando pasó la  consulta,
los que hicieron campaña  por  el  No  para  negarnos  todo  aquello...  ¿Se
acuerdan o no se acuerdan? Son los mismos que, ahora, oh,  resulta  que  les
ha resurgido el espíritu democrático y  son  los  que  quieren  imponer  una
consulta sobre el Yasuní-ITT... Yo no tengo ningún  problema:  jamás  tendré
miedo del pronunciamiento de mi gente y  estaré  aquí  mientras  ese  pueblo
quiera que esté. No busco nada para mí; jamás he buscado el  poder.  Que  el
poder pase por mí y que yo pase por el poder, siempre sirviendo -eso  sí-  a
mi gente, a las grandes mayorías, sobre todo a los más pobres.
Pero, ahora son los primeros en  manipular  a  los  jóvenes,  en  tratar  de
buscar una consulta popular. Maravilloso, búsquenla, yo no voy a  perder  un
día más, ya hemos perdido demasiado tiempo; la gente no relaciona causa  con
efecto; ojalá entendamos que cada día que no  utilizamos  nuestros  recursos
naturales hay niños que se nos mueren por enfermedades de la  miseria  -¡por
amebiasis, por gastroenteritis, por dengue!- que si  hubiese  agua  potable,
alcantarillado, servicios sanitarios, fueran  patologías  que  sencillamente
no existieran...
No se relaciona causa con efecto. Entendamos.  No  es:  los  que  amamos  la
vida, defendemos el Yasuní; los que  odian  la  vida,  quieren  explotar  el
Yasuní...
Los que amamos la vida en su plenitud: la vida de la naturaleza, la vida  de
nuestros niños,  la  vida  de  la  nuestras  familias;  queremos  aprovechar
responsablemente nuestros recursos naturales  no  renovables,  compatriotas,
para evitar entre otras cosas esas enfermedades de la miseria.
Pero ahora quieren una consulta popular. Yo no voy a perder un día  más,  se
ha perdido demasiado tiempo. Entendamos,  no  es  solo  hacer  lo  correcto,
tener el sentido de lo importante, hay que tener el sentido de la  urgencia.
Demasiadas generaciones han sido perdidas para el desarrollo, para  el  Buen
Vivir; demasiado sufrimiento, demasiada injusticia, demasiada  miseria,  que
es el principal atentado a los derechos humanos, a ese ser humano que  sigue
siendo lo más importante de la propia naturaleza...
Si quieren hacer  una  consulta  popular  bienvenida  sea.  Pero,  algunitos
además de mentirosos son perezosos, así que, recojan las  firmas.  Iremos  a
esa consulta popular y sabemos que el pueblo ecuatoriano  nos  va  a  creer,
¿por qué?, porque somos gente auténtica, gente  íntegra  que  buscamos  todo
para ustedes.
¡Todo por la Patria; nada para nosotros, compañeras, compañeros!
Finalmente, quisiera agradecer a las manos que construyeron estos  edificios
tan bellos: a la Constructora, a la  Fiscalización,  al  señor  Alcalde  que
ayudó con los terrenos...
A los señores  servidores  de  la  Función  Judicial.  ¡A  seguir  sembrando
nuestro país de justicia, con calidad, con calidez! ¡Por  la  Patria  Nueva,
por la Patria de todas y de todos!
Cayambe querido, aquí tienes otra obra de la  Revolución  Ciudadana,  de  la
Patria Nueva, del Nuevo Ecuador, del cambio de época.
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




