
[pic]
                 INAUGURACIÓN del Centro Financiero Público
                        Guayaquil, 19 de mayo de 2015
                                    [pic]

Queridas amigas y amigos:
Muy contento de estar aquí celebrando juntos  este  momento,  que  significa
muchas cosas. Muchos de ustedes son jóvenes y es muy frágil la memoria,  más
aún la memoria colectiva de los ecuatorianos, porque somos buena gente y  la
buena gente olvida fácilmente.  Pero,  algunas  veces  es  importante  tener
presente el pasado, para aprender de él y proyectarnos hacia el futuro:
Este edificio era la "Sucursal Mayor"  del  Banco  Central  del  Ecuador  en
Guayaquil. Sepan ustedes  -y  algo  conozco  de  esto,  por  mi  deformación
económica- que un banco central ni siquiera necesita sucursales;  pero,  por
todos lados había sucursales del Banco  Central,  con  los  correspondientes
clubes de lujo y hemos determinado ya 6 clubes de lujo: en Durán, en  Quito,
en Tulcán, en Manta...
Esa era la burocracia, ese era el  viejo  país.  Esos  eran  los  servidores
públicos, que se servían del público, porque no servían al público,  y,  con
recursos   de   todos   los   ecuatorianos,   hacían   obras   monumentales,
innecesarias... y privadas, o sea, sólo para cierto grupo  de  funcionarios,
como el tremendo Centro Deportivo que tenían aquí al  frente,  en  Durán,  y
ahora es un Centro de Alto Rendimiento para que se preparen los  atletas  de
la Patria y para que lo pueda disfrutar el público de Durán  y  de  toda  la
provincia del Guayas. Este de acá al frente tenía hasta discoteca y  algunas
veces le llamaban "Centro de Capacitación", porque  le  ponían  por  ahí  un
auditorio...
Porque, también éramos los campeones en  hacer  auditorios;  podía  ser  que
frente a las ventanillas de servicio para los ciudadanos no existiera  dónde
sentarse, pero no podía faltar el auditorio. Es una de  las  fijaciones  que
todavía no logro que desechen ciertos  servidores  públicos:  puede  ser  el
edificio  más  humilde,  pero  la  mitad  del  edificio  tiene  que  ser  el
auditorio, para que se utilice tarde, mal o nunca, pero  lo  principal  eran
los auditorios. Entonces, por ahí ponían un auditorio y le llamaban  "Centro
de Capacitación"; pero además, tenían piscina, sauna, hidromasaje,  jacuzzi,
discoteca, canchas deportivas...
¡Ojalá ese país nunca más, compañeros! Y que  nuestros  servidores  públicos
sean dignamente pagados, que libremente -dignamente- elijan el club  privado
al que se quieran afiliar, si quieren disfrutar de esa clase de  comodidades
los fines de semana. Pero que no se haga con dinero  público  un  solo  club
más  para  ciertos  segmentos  de  los  servidores  públicos.  Esos  dineros
públicos: para servir a todas las ecuatorianas y ecuatorianos.
Pero, les decía, este era  el  edificio  de  la  sucursal  mayor  del  Banco
Central. Un banco central no necesita sucursales,  no  es  un  banco  común.
Hasta el 2008 ese Banco  Central  era  autónomo.  Fue  uno  de  los  grandes
causantes de la crisis del 99, pero muchos de ustedes son jóvenes y tal  vez
no recuerdan ese pasado. Antes, se repartían las instituciones  del  Estado:
el  Banco  Central  era  poco  menos  que  la  sucursal  de  un  gran  banco
ecuatoriano, quiteño, y la Superintendencia  de  Bancos  la  tenía  el  otro
banco rival. Y así se  repartían  en  pedazos,  en  tajadas,  el  botín  del
Estado.
Y era autónomo ese Banco Central. Y pese  a  que  fue  uno  de  los  grandes
causantes de la crisis del 99,  precisamente  por  su  absoluta  dependencia
frente  al  poder  financiero,  y  todo  estuvo  en  función  de  ese  poder
financiero en  la  crisis  del  99,  a  tal  punto  que  el  Banco  Central,
supuestamente autónomo, agenciosamente triplicó la emisión  monetaria,  para
el salvataje bancario...
Porque, meses antes, previendo o sabiendo ya que se venía la crisis, pese  a
que  le  estaba  prohibido  por  ley  al  Banco  Central  dar  créditos   de
estabilización a la banca, y lo ratificaron  en  la  Constitución  de  1998,
pero pusieron una transitoria, la cuadragésima segunda, diciendo que en  los
próximos  dos  años,  hasta  que  está  la   institucionalidad   debidamente
establecida sí podrá dar créditos de estabilización. Primer gran  atraco  al
pueblo ecuatoriano frente al problema bancario que se nos  avecinaba.  Y  lo
segundo fue la ley AGD, donde se dio una garantía de depósitos  -que  existe
en otros países-, pero aquí se la dio por el 100% y hasta por los  depósitos
off shore, lo cual no existe en ningún país del mundo.  En  otras  palabras,
se les estaba diciendo a ciertos banqueros "quiebren porque  todo  lo  va  a
pagar el Estado". Y, como el Estado no tenía para  pagar,  tuvo  que  emitir
los bonos, los famosos bonos del Estado. ¿Y para qué sirve emitir  bonos  si
no  hay  quien  los  compre?  Entonces,  aquí   viene   la   idea   inicial:
agenciosamente el Banco Central triplicó la emisión monetaria, para  comprar
dichos bonos y con eso financiar el salvataje bancario...
Pero, también con eso liquidó la economía  ecuatoriana,  liquidó  la  moneda
nacional: en pocos meses el sucre se depreció de 5 mil sucres  por  dólar  a
25 mil sucres por dólar. Y nuestras  élites,  en  vez  de  entender  que  el
problema estaba en la incestuosa relación entre el  poder  financiero  y  el
poder político, llegaron a la brillante conclusión de que  los  ecuatorianos
y ecuatorianas éramos inferiores genéticamente  al  resto  de  países  y  no
podíamos tener una moneda nacional. Y nos impusieron la dolarización.
Pero en esa tremenda  crisis  que  costó  millones,  miles  de  millones  de
dólares, de 6 mil a 8 mil millones de dólares, cerca del  30%  del  Producto
Interno Bruto, y que fue una de las crisis más costosas de  la  historia  de
Latinoamérica; que costó millones de  personas  que  vieron  destruidos  sus
empleos, sus depósitos, a los cuales les incautaron los depósitos  y  aunque
ahora mucha de esa gente  es  campeona  de  la  libertad,  de  la  propiedad
privada, ese gobierno que se  ufanaba  de  ser  neoliberal  cometió  la  más
grande incautación de bienes privados de la historia de este país:
Nuestros depósitos  los  incautaron  por  un  año,  impidieron  que  tomemos
nuestra plata y, cuando congelaron los depósitos, el tipo de cambio  era  de
10 mil sucres por dólar, cuando devolvieron esos depósitos,  o  sea  un  año
después, ya en dolarización, los devolvieron a 25 mil sucres por  dólar.  Si
ustedes tenían 1 millón de sucres, queridos jóvenes, cuando  congelaron  los
depósitos, tenían aproximadamente 100 dólares, a 10 mil  sucres  por  dólar;
cuando les devolvieron en dólares les dieron 40 dólares. ¿Adivinen quién  se
les cogió el 60% de sus depósitos? O sea, también, directamente de  nuestros
bolsillos, nos sacaron  plata,  con  abusos,  para  financiar  el  salvataje
bancario.
¡Prohibido olvidar!, queridos jóvenes, porque muchas veces los  sepultureros
de este país, abusando de nuestra frágil memoria  y  buen  corazón,  quieren
presentarse como los resucitadores.  Y  en  esa  destrucción  de  la  moneda
nacional, el protagonista, paradoxalmente, fue el que tenía que defender  la
fortaleza y la estabilidad de la moneda: el Banco Central del Ecuador.
Pero, no solo aquello, sino que  la  inmensa  mayoría  de  los  ecuatorianos
salieron quebrados de esa crisis  tan  dura,  se  destruyeron  familias,  la
propia sociedad, con la migración,  millones  de  ecuatorianos  migraron  en
pocos años. Pero el único que salió más próspero  que  nunca  fue  el  Banco
Central, porque además de haber triplicado  la  emisión  monetaria,  con  lo
cual destruyó el sucre, la  moneda  nacional  de  aquel  entonces,  adquirió
dólares en bonos del Estado, y cuando yo llegué de ministro de  Economía  en
el 2005 y luego de presidente en el  2007,  resulta  que  le  debíamos  como
1.200 millones de dólares y teníamos que pagarle  centenas  de  millones  de
dólares anuales en intereses al Banco Central, culpable de  la  crisis.  Por
eso, en el 2007 dijimos no le vamos a dar veinte centavos  más,  se  elimina
esta deuda. "Que quebrará el Banco Central", creyendo que somos  ignorantes.
Que quiebre. Eliminamos esa deuda. No pasó absolutamente nada más.
Ya el 2005 me tocó enfrentar algunos abusos  de  esta  burocracia  -insisto,
los servidores públicos, los burócratas, son necesarios si están en  función
del público, pero aquellos que se sirven del público  son  nefastos-  cuando
como ministro de Economía necesitábamos una oficina  para  un  proyecto  del
Ministerio de Finanzas y nos dijeron "se  las  arrendamos",  pero  al  Fondo
Monetario le daban gratis todo un piso del Banco Central del Ecuador  en  la
matriz, en Quito; pero a nosotros una oficina nos la querían  alquilar.  Ese
era el viejo país, queridos jóvenes.
Después de la crisis, no solo que toda la  sociedad  le  adeudaba  al  Banco
Central, que fue uno de los  causantes  de  la  crisis,  sino  que  por  los
créditos de estabilización que  habían  dado,  que  estaban  prohibidos,  se
quedaron con museos, con cuadros, con edificios... Y en lugar de  tratar  de
vender, de deshacerse lo más rápidamente posible  de  esos  bienes,  lo  que
hicieron fue buscar los mejores bienes para quedarse con  ellos,  y  de  esa
forma, en lugar de quedarse en su antigua matriz, a la  entrada  del  Centro
Histórico de Quito, se pasaron al edificio del Banco Popular, al  frente  de
La Carolina, que era uno de los edificios más modernos del país,  del  Banco
Popular que había quebrado. Ese era  el  abuso  de  cierta  burocracia.  Por
supuesto, también cuando llegamos al gobierno los obligamos a  regresarse  a
la antigua matriz y dimos ese edificio ultramoderno  del  Banco  Popular  al
Ministerio de Educación, porque  para  la  Revolución  la  educación  es  lo
primero compatriotas.
Pero era difícil manejar todo esto, porque era un Banco Central  'autónomo',
uno de los tantos cuentos que nos impusieron en  la  larga  y  triste  noche
neoliberal y que contradecir  aquello  era  como  no  saber  economía.  Pura
política, pura ideología. Era para independientemente de  quién  llegara  al
gobierno poder seguir haciendo lo mismo, lo mismo de lo peor. Es decir,  uno
llega al gobierno, pero tiene  un  Banco  Central  autónomo  que  maneja  la
política monetaria y el gobierno es dependiente de esa  política  monetaria,
de ese Banco Central autónomo, sin controles democráticos, etcétera. Eso  se
impuso a inicios de los años noventa, se hicieron  unos  estudios,  muy  mal
hechos, que darían vergüenza a un estudiante  de  primer  año  de  economía,
pero como siempre la  burocracia  internacional  tan  agenciosa  en  lo  que
beneficia al capital financiero, con esas  regresiones  mal  hechas  dijeron
"los bancos centrales benefician control de  la  inflación,  crecimiento"  e
impusieron en toda América Latina bancos centrales autónomos.  Luego,  pues,
otros  estudios  demostraron  que  esos   supuestos   descubrimientos   eran
completamente falsos, eran pura ideología. Pero muchos bancos centrales  han
quedado como autónomos...
Como algo entendemos de economía, uno de los objetivos con  la  Constitución
del 2008 fue acabar con esa autonomía del Banco Central,  que  no  tiene  el
menor sentido. ¿Que la política monetaria  debe  ser  técnica?  Un  completo
absurdo. Por definición, política monetaria es política y  una  vez  que  se
toman las decisiones políticas viene la parte  técnica.  Pero,  si  asumimos
ese absurdo de que la política monetaria es sólo técnica  y  debe  estar  en
manos de burócratas más allá del bien y del mal, también tenemos  que  hacer
al Ministerio de Finanza autónomo, porque  la  política  fiscal  también  es
técnica; y la política comercial también es  técnica,  tenemos  que  hacerlo
autónomo al Ministerio de Comercio; la  política  de  educación  también  es
técnica, tenemos que hacer autónomo al Ministerio de Educación...
Esas son las cantinfladas con las que llenaron a nuestros países  y  a  toda
la región en la larga y triste noche neoliberal. Y a ese pasado es  que  nos
quieren volver. Por eso les estoy refrescando un poco la memoria.
Después de esa quiebra generalizada,  les  insisto,  el  Banco  Central  fue
probablemente la única institución que salió más próspera que  nunca.  Y  en
lugar  de  pensar  cómo  extinguirse,  porque,  sobre  todo  si   aquí   hay
estudiantes de economía o economistas profesionales, ustedes  saben  que  la
única función indelegable -para los ultra liberales, hasta eso es delegable-
, pero en principio la única función indelegable de un banco central  es  la
emisión monetaria, todo el resto lo puede hacer  alguien  más:  la  política
financiera,  crediticia,  supervisión,  control,  regulación,  etcétera.  La
única función indelegable es la emisión de moneda. ¿Para qué  se  necesitaba
un banco central en un país que no tenía moneda  nacional?  Aunque  sea  ese
beneficio hubiéramos sacado de la  dolarización.  Pero,  en  lugar  de  eso,
empezaron a organizar seminarios internacionales para buscar el  rol  de  un
banco  central  en  dolarización.  Y  siguieron  construyendo  edificios.  Y
siguieron -con plata ajena- de  mecenas,  construyeron  el  Centro  acá,  el
MAAC, mejoraron el Centro Cívico... Y venían a inaugurar  con  brindis,  con
champán, con coctelitos lo que habían construido con  plata  ajena,  sin  el
menor remordimiento por lo que habían hecho con el país.
Todo esto acabó en el 2008, gracias al apoyo del pueblo ecuatoriano, con  la
nueva Constitución de Montecristi, donde se estipuló, correctamente, que  el
Banco Central dejaba de ser autónomo y dependía del Gobierno Central. Y  por
eso hemos podido enfrentar tantos momentos difíciles, como  este  año,  pero
también el año 2009, porque ya  hubo  coordinación  entre  política  fiscal,
política comercial y política monetaria, en la poca  que  nos  queda  en  un
país sin moneda nacional pero ahora sí con un Banco Central dependiente  del
Gobierno Central.
Y también ganamos mucho en eficiencia al poder disponer de bienes  que  eran
un completo abuso, como en el que nos encontramos el día  de  hoy.  Insisto,
este era el edificio de la
"Sucursal Mayor" del Banco Central del Ecuador; pregúntense en primer  lugar
para qué un Banco  Central  necesita  sucursales,  pero  tenían  en  Cuenca,
tenían en todas partes del país. Este edificio estaba semivacío,  porque  ni
hacían ni dejaban hacer, pero con la Constitución  del  2008  ordenamos  que
vaya para servicio del pueblo ecuatoriano y particularmente  del  pueblo  de
Guayaquil y que aquí se haga un Centro  Financiero.  Pero  no  se  imaginan,
pese a la nueva Constitución, pese a que  dejo  de  ser  autónomo  el  Banco
Central, pese a que yo soy "dictador", "autoritario", "concentro  todos  los
poderes" y la larga letanía de siempre, qué duro  que  es  vencer  a  cierta
burocracia. Después de esa  orden  y  de  decirles  esto  debe  pasar  a  la
Corporación Financiera Nacional cuya matriz debe estar en Guayaquil, un  día
vine a sondear los resultados de mi orden y resulta que le habían  dado  una
o dos ventanillas a la CFN  y  seguían  las  ventanillas  vacías  del  Banco
Central del Ecuador en la planta baja. ¿Y  cuál  fue  el  argumento  que  me
dieron? Que necesitaban esas ventanillas  para  poder  cambiar  billetes  en
moneda fraccionaria. O sea, hasta la cara de idiota le  quieren  ve  a  uno.
Sepan ustedes queridos jóvenes que eso lo puede  hacer  la  banca,  como  lo
está haciendo  en  estos  momentos.  O  sea,  puro  cuento,  una  burocracia
especialista en cumplir  incumpliendo,  en  burlarse  de  la  autoridad,  en
contar los días que se acabe  el  gobierno  para  seguir  con  lo  mismo  de
siempre, lo mismo de lo peor. Lastimosamente, este gobierno ha durado -y  ha
durado bastante- y hemos podido  aplicar  las  políticas  en  beneficio  del
pueblo guayaquileño y del pueblo ecuatoriano.
Después de dar las disposiciones del caso, logré  que  esos  tres  o  cuatro
primeros pisos del edificio, de esa plataforma larga,  pasen  a  ser  de  un
Centro Financiero. Pero, nuevamente  me  cumplieron  a  medias:  después  me
enteré  de  que  la  torre  estaba   también,   prácticamente   inutilizada,
destruida. Logré que esos cuatro primeros pisos empiecen  a  ser  utilizados
por el Banco de Desarrollo, por la CFN, por lo  poco  que  debe  quedar  del
Banco Central, si debe quedar algo; pero, luego me enteré de que  estaba  la
torre semivacía. Y como eso es signo de  ineficiencia  -un  edificio  vacío,
sea público o privado, es un  recurso  social  inutilizado,  es  desperdicio
social-, entonces, antes de construir un metro cuadrado más, debemos  ocupar
lo que ya tenemos y debemos hacerlo bien.
Aquí al frente todavía tenemos un edificio  semivacío,  nuevamente  herencia
de  la  crisis  bancaria,  el  edificio  Filanbanco.  Como   todo   eso   es
ineficiencia social, antes de querer hacer cosas nuevas, hay  que  hacer  lo
que estamos haciendo y en forma excelente, con  eficiencia.  Así  que  dimos
prioridad a la rehabilitación total de esta torre  de  19  pisos,  para  que
vengan muchas instituciones públicas a dar servicios con calidad  y  calidez
al pueblo ecuatoriano y al pueblo guayaquileño.
Y dentro de esas instituciones, como tenemos una visión integral, estuvo  la
Superintendencia de Compañías, que ocupaba un local muy  bonito,  pero  poco
funcional para su misión, que era el anterior Banco de  Descuento...  y  esa
es otra historia, la del Banco de Descuento que quebró en 1985,  o  sea,  la
recurrente historia del país: atraco  tras  atraco  y  todo  quedaba  en  la
impunidad,  porque  no  había  separación  entre  poder  político  y   poder
financiero, los intereses particulares se imponían al interés común.  Y  ese
edificio, patrimonial,  bellísimo,  en  cambio,  lo  necesitábamos  para  la
flamante Universidad de las Artes que tiene su sede en Guayaquil.
Y, miren lo bueno de que haya coordinación  entre  autoridades  del  Estado;
porque, algunos creen que autonomía es darse la  espalda,  e  incluso  tener
rivalidad. Eso es un absurdo. Autonomía  en  las  funciones  específicas  de
cada sector, de cada función del Estado, de cada  institución;  pero,  total
coordinación, total articulación en lo que respecta a políticas  nacionales,
en función del bien común. Entonces, en seguida nos pusimos de  acuerdo  con
la Superintendente de Compañías para  que  la  Superintendencia  pase  a  la
torre de  la  anterior  sucursal  mayor  del  Banco  Central  -absolutamente
rehabilitada- y que nos dejen ese hermosísimo  edificio,  al  frente  de  la
Universidad de las Artes, como Biblioteca de la Universidad de las Artes.
Y, fíjense lo maravilloso que es  cuando  todos  unimos  el  hombro,  no  en
función  nuestra,  en  función  de  la  Patria,  cuando  nadie   busca   ser
importante,  si   no   cuando   todos   buscamos   ser   útiles.   Ganó   la
Superintendencia: he visto la satisfacción, la alegría de  sus  funcionarios
al tener espacios modernos, claros, adecuados,  amplios  para  realizar  sus
funciones. Y va a ganar la Universidad de las Artes, porque  ahora  vamos  a
tener  ese  maravilloso  edificio  del  ex  Banco  de  Descuento,  para   la
Biblioteca de esa obra maravillosa en nuestra ciudad de  Guayaquil  como  es
la Universidad de las Artes.
Esto, un recuento queridos jóvenes, sobre todo ustedes, para  que  sepan  de
dónde venimos y para entender hacia dónde  vamos.  Nunca  más  ese  país  de
compartimentos en función de poderes sectoriales,  grupos  de  interés,  sin
ver el bien común. Algunos quieren regresar a ese viejo  país.  Hemos  hecho
un breve recuento de lo que era ese  viejo  país.  ¡Ese  pasado  nunca  más,
queridos jóvenes!
Felicitaciones a  la  Superintendencia  de  Compañías  por  estas  nuevas  y
funcionales instalaciones.  Felicitaciones  a  INMOVILIAR,  institución  que
creó este gobierno para administrar los miles de bienes inmuebles que  tenía
ya el Estado y que se multiplicaron varias veces por la  crisis  bancaria  y
que estaban dispersos: una parte en la AGD, una parte en el  Banco  Central,
hasta en la CFN me parece que había  bienes  inmuebles.  Todos  esos  bienes
inmuebles los hemos concentrado. Ahora por decreto está  prohibido  que  una
institución tenga bienes inmuebles no inherentes a sus funciones; es  decir,
no puede tener  clubes  de  lujo  para  sus  trabajadores,  no  puede  tener
edificios vacíos con el ansia  de  acaparar  cada  vez  más;  al  menos  las
instituciones del gobierno central, yo no puedo ordenar sobre  instituciones
que no pertenecen al gobierno central.
Y para administrar todos esos bienes inmuebles, para  optimizar  lo  que  ya
tenemos, para administrar  más  eficientemente  esos  bienes  inmuebles  del
gobierno central se creó INMOVILIAR, que es la institución que ha  ejecutado
la rehabilitación de esta obra, la que duró 210 días con un costo cercano  a
los 9 millones de dólares, pero  hemos  recuperado  más  de  30  mil  metros
cuadrados de oficinas, eso significa que se ha gastado unos 300 dólares  por
metro cuadrado; la construcción que tenemos  aquí  debe  estar  a  valor  de
mercado entre 800 y 1.000 dólares, o  sea  ha  sido  ganar  y  ganar.  Pero,
incluso si hubiera salido más caro, imagínense el atentado  para  Guayaquil,
en su pleno centro, en  su  pleno  corazón  tener  una  torre  absolutamente
inhabitada, destruida, deteriorándose.
El constructor del proyecto fue el Consorcio BCG. Como les  decía,  el  área
de edificación es de 31.397 metros cuadrados, estamos hablando de una  torre
de 19 pisos. Beneficiarios directos 790 servidores públicos e  indirectos  2
mil ciudadanos que, en promedio, acuden diariamente a estas dependencias.
Todo el conjunto de lo que era la sucursal mayor del Banco Central  incluye:
sótanos, parqueos, bóvedas, cuarto de máquinas... En la planta baja  hay  22
ventanillas de atención de 7 instituciones públicas y  uno  de  los  rostros
irrenunciables de la Revolución Ciudadana debe ser la calidad y  calidez  en
la atención al ciudadano.
¡Y  ojalá  que  no  existieran  trámites!  Yo  tengo  que  felicitar  a   la
Superintendente  de  Compañías   -y   a   todos   los   compañeros   de   la
Superintendencia- por el enorme esfuerzo que  han  hecho  para  mejorar  los
procesos: ahora muchísimas cosas se pueden hacer en línea, no hay que  venir
personalmente, pero además eso debe ser la excepción, lo normal  es  que  no
haya trámites; pero, si hay que hacerlos, que sea con  la  mayor  comodidad,
la mayor facilidad, si es posible sin moverse del hogar  -en  línea-,  o  en
ventanillas con salas de espera adecuadas como tenemos  aquí  en  la  planta
baja.
En el mezzanine están las oficinas de la CFN, que ahora tiene la  matriz  en
Guayaquil  y  eso  también  es  esfuerzo  de  la  Revolución  Ciudadana,  la
descentralización del país. La próxima institución, que va a  reemplazar  al
Banco de Fomento, que se llama Banecuador, dedicado  sobre  todo  al  sector
agrícola, va a tener su matriz, su sede, en la ciudad  de  Quevedo,  centro,
potencia agrícola del país. Ya es hora de descentralizar.
De los pisos 1  al  6  están  las  oficinas  de  la  Corporación  Financiera
Nacional y la Superintendencia de Compañías; piso 3 el  Auditorio  en  donde
nos  encontramos;  piso  6  Centro   de   Atención   al   Usuario,   de   la
Superintendencia de Compañías; del piso 7 al 14  sigue  la  Superintendencia
de Compañías, porque, recuerden también que con  la  reforma  legal  que  se
hizo hace poco, el control de los seguros, que es una zona gris  que  estaba
en manos de la Superintendencia de Bancos,  que  tiene  parte  de  actividad
financiera -cierta parte- y cierta parte de actividad  como  cualquier  otra
compañía, ese control va a pasar a la  Superintendencia  de  Compañías,  así
que pronto aquí vendrá la Intendencia de Seguros también. Piso 15 tienen  un
comedor compartido. Y terrazas, máquinas, cuarto de seguridad, etcétera.
Quería decirles que este edificio  consta  en  el  listado  de  arquitectura
patrimonial contemporánea del Instituto Nacional de Patrimonio Cultural  del
Ecuador, el INPC; pero, cuidado, esa era otra de las  tramas:  se  declaraba
patrimonial a un edificio y no se podía  cambiar  ni  un  tomacorriente  sin
permiso del INPC. Esas cosas también deben cambiar.  Respeto  mucho,  no  sé
por  dónde  la  mayor  parte  de  la  construcción  es  patrimonial,  sí  el
maravilloso mural del maestro Rendón Seminario que da hacia la  calle  9  de
octubre, pero era suficiente declarar eso como patrimonio  cultural,  porque
gracias a esa declaración no se imaginan también  cuántos  peros  y  cuántas
justificaciones tuvimos para que no se cumpliera la  orden  presidencial  de
rehabilitar esta torre. La buena noticia es que está hecho y ojalá  se  haya
hecho con las características revolucionarias:  extraordinariamente  bien  y
extraordinariamente rápido.
Así que, para todas las instituciones que  funcionan  en  esta  nueva  torre
rehabilitada, muy particularmente a la Superintendencia de Compañías,  a  la
Superintendente, a sus  funcionarios,  muchísimas  gracias,  son  autónomos,
muchas gracias por  la  colaboración:  dejaron  el  edificio  del  Banco  de
Descuento, obtuvieron mejores oficinas y ahora vamos a tener  una  bellísima
Biblioteca para nuestra Universidad de las Artes.
Pero, a Guayaquil entero, a las guayaquileñas, a los  guayaquileños,  a  las
guayacas y guayacos: aquí tienen esta nueva obra de la  Revolución  para  un
servicio ciudadano con calidad y calidez.
¡Felicitaciones!
Muchas gracias

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
