


CONFERENCIA MAGISTRAL DEL
ECONOMISTA RAFAEL CORREA DELGADO AL RECIBIR EL DOCTORADO HONORIS CAUSA EN LA UNIVERSIDAD DE BAHÇEŞEHIR

“Los Desafíos de América Latina en el
Siglo XXI”


Estambul, 22 de marzo de 2011





Queridas y queridos estudiantes, la razón de ser de cualquier Universidad:

La libertad, la democracia, no son dones que alguien pueda regalar a los pueblos. Los pueblos no cambian por iluminación de una persona, por un enviado, cambian por su propia voluntad y eso es lo que está pasando en Ecuador y en toda América Latina. Se ha dicho al presentarme que he actuado sin miedo. Gracias, pero no es así, a veces hemos sentido  miedo,  lo  que  pasa  es  que  no podemos siquiera salir corriendo. Es de humanos sentir miedo. Reconozco que las veces que hemos sentido miedo, al enfrentarnos a inmensos poderes, lo hemos controlado y hemos cumplido con nuestro deber a cualquier costo.

Se preguntaba mi presentador si tengo orígenes indígenas. No tengo esa suerte. Ecuador es un país muy diverso, muy variado; existen cerca de 14 nacionalidades y pueblos: indígenas,  afro-descendientes,  lo  que llamamos montubios –que son del sector rural de la Costa-… Yo soy mestizo.

Hoy venimos con una gran Delegación, por la importancia y el cariño que tenemos hacia Turquía.  En  esa  delegación,  esta  vez  no hemos traído indígenas ni afro-descendientes,

son el 7% de la población cada uno de estos grupos, aproximadamente y están representados en el Gabinete; pero sí hemos traído obviamente ministros de Estado, altos funcionarios, Asambleístas. Y como siempre, en esta democracia participativa en la que creemos, hemos traído dirigentes sociales, dirigentes campesinos productores de cacao – el mejor cacao del mundo-, dirigentes estudiantiles; es una delegación bastante amplia. Se decía que aprendí el quichua… bueno me defiendo. Quienes vieron a la entrada un grupo musical, ellos son indígenas, y hablan quichua, son de una región indígena que se llama Otavalo…

Qué gusto, qué alegría estar en esta tarde en la Universidad de Bahçesehir, y en Estambul, en Turquía. Si no lo saben, yo soy socialista, el nuestro es un gobierno de izquierda; estamos contra la explotación laboral, por eso siempre empiezo pidiendo disculpas por la explotación que voy a hacer de las traductoras y traductores, porque hablo algunas veces demasiado rápido… No sé cómo lo pueden hacer, es impresionante la agilidad mental que se necesita para traducir, así que mi saludo y

disculpas anticipadas a los y las compañeras traductoras.

Queridas amigas, queridos amigos:


Quiero  empezar  con  un  abrazo  cálido, fraterno, con un saludo en nombre de mi pueblo. Ecuador es un país multicultural y plurinacional. Tenemos 14 nacionalidades y pueblos distintos, por eso, a partir del 2008 nuestra  nueva  Constitución  establece  al Estado ecuatoriano como un Estado multicultural y plurinacional, donde se hablan más de 14 lenguas. El castellano o español es el idioma oficial; nuestra nueva Constitución establece que el quichua y el shuar, lenguas ancestrales, sean también lenguas oficiales de intercambio cultural. Somos un pequeño país en la costa pacífica de América del Sur, aproximadamente a 12.000 Km. de Turquía, pero con el corazón, el cariño, las distancias se acortan; estamos justo sobre la línea equinoccial o ecuatorial; es decir, estamos atravesados por la línea imaginaria que divide el planeta en Norte y Sur.

Mi país tiene apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados; lo que significa un tercio del territorio total de Turquía u once

veces su zona europea. Sin embargo, en ese pequeño territorio tenemos una naturaleza increíblemente diversa: llanuras tropicales en la Costa, playas inmensas; la cordillera de los Andes, la más larga del mundo –con nevados en la línea equinoccial-, cordillera que nos atraviesa y pinta con paisajes maravillosos. En mi país está la montaña más alta de la tierra: el  Chimborazo,  con  6.310  metros  sobre  el nivel del mar. Dirán: “el Everest es más alto”; pero el Chimborazo, por estar casi sobre la línea ecuatorial, es el más alejado del centro de la tierra, es la cumbre planetaria más cercana al sol. Tenemos la Selva Amazónica con la más grande mega-diversidad biológica. Y ustedes dirán, selva también tienen otros países, montañas también tienen otros países, playas también tienen otros países; y estamos de acuerdo, pero tal vez solo en Ecuador pueden  encontrar  todo  aquello,  en  apenas
256.000  Km2  de  territorio;  y  por  si  fuera poco, también tenemos nuestras Islas Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad,  donde  Charles  Darwin  sustentó su  Teoría  de  la  Evolución  de  las  Especies. Todo a pocas horas o minutos de distancia por aire o por tierra, lo que convierte al Ecuador

en el país megadiverso más compacto del mundo, con infinidad de pisos ecológicos y accidentes geográficos con sus correspondientes microclimas. Por todo esto mi país se ha constituido en el ecocentro del mundo. Y estamos dispuestos a promocionarlo de  esa  manera  y  a  conservarlo  de  esa manera; por eso la nueva Constitución ecuatoriana, aprobada por voluntad popular, en las urnas, en el 2008, fue la primera – ahora también lo hace la Constitución boliviana, pero-, la Constitución ecuatoriana fue la primera constitución en la historia de la humanidad en otorgar derechos a la naturaleza.

Por mi intermedio, el pueblo de mi Patria, gente buena, amiga como ustedes, les invita a conocer el Ecuador, donde se sentirán como en su casa. Como yo me sentí cuando visité Turquía en mi época de estudiante, cuando estudiaba en Louvain la Neuve, en Bélgica. Por supuesto en otras circunstancias: mochila al  hombro,  sin  tener  dónde  dormir,  qué comer, comprando una vez al día un litro de leche y un baguette, que era lo más barato, comiendo frío, pero conociendo lo más que se podía… Y quedé maravillado con esa Éfeso,

esa maravilla de la humanidad, esa ciudad tan importante para la historia pagana, la historia religiosa, donde en una muestra de tolerancia religiosa, de interculturalidad, se encuentra lo que la tradición establece como la casa de la Virgen María (para los cristianos, después de la muerte de Jesús, María se va a vivir con el apóstol San Juan y van a Éfeso donde Juan escribe su evangelio) y la tradición dice que una pequeña casita, muy hermosa, de piedra, era la casa donde vivía la Virgen, y en pleno corazón de Turquía, país islámico, esa casa está cuidada por monjes benedictinos.

Visité Pamukkale, esas maravillosas montañas de cal, con aguas termales. Por supuesto, esta maravilla llamada Estambul, su Mezquita Azul que dicen que es la mezquita más bella de la tierra, no conozco muchas mezquitas pero de todas las que conozco, efectivamente la Mezquita Azul es la más bella. El museo de Top Kapi, nunca he visto tanto oro (tal vez en el Vaticano). La cisterna de la época romana, una maravilla de ingeniería. Y ese símbolo de los cambios de época, de las luchas entre civilizaciones, parte de la historia de oriente y occidente que es La basílica de Santa Sofía, algunas  veces  basílica,  cuando  estaba  en

manos de los cristianos, mezquita, cuando estaba en manos de los musulmanes, y ahora museo para que esté en manos de toda la humanidad, y quedé tan impresionado con esa monumental construcción, su historia, la energía que irradiaba, que en ese tiempo –no estaba todavía casado, todavía era próspero- dije: si algún día tengo una hija la llamaré Sofía, que significa sabiduría. Y mi hija, que en enero cumplió dieciocho años, se llama Sofía Correa, inspirado por esa maravillosa basílica de Santa Sofía, aquí en Estambul.

Con justicia la ciudad de Estambul fue nombrada como Patrimonio Cultural de la Humanidad, igual que nuestra capital, Quito; así que, compartir ese título con la legendaria y preciosa ciudad de Estambul nos llena de orgullo y nos compromete a cuidar aún más los bienes culturales de nuestros pueblos; de hecho, uno de los convenios que hemos firmado con el gobierno de Turquía en esta visita es un convenio cultural de preservación de nuestros patrimonios, que ya trascienden nuestras naciones porque son patrimonios universales.

Es grato dirigirme a ustedes, queridas autoridades  universitarias, maestros, maestras, y sobre todo estudiantes de este prestigioso y joven centro académico, inaugurado en septiembre de 1998 y que actualmente tiene 13.000 estudiantes, abierto al mundo y que tiene relaciones culturales y académicas con centros educativos en 74 países. Estamos seguros que muy pronto tendrán  ese  intercambio  con  centros educativos del Ecuador y cuenten con nuestro total apoyo.

Probablemente sepan que antes de ser presidente, fui académico y creo que todavía soy en esencia académico, y ese es uno de los problemas para ser “político” (al menos en el sentido  tradicional  de  la  palabra),  porque todos  debemos  ser políticos, etimológicamente la palabra “política”, del griego “polis” y “ética”, significa buscar el bien público, todos deberíamos buscar el bien público, pero no me considero ese político tradicional en el sentido común de la palabra, hay contradicciones fundamentales, irreconciliables entre la visión académica y la visión política tradicional, por ejemplo: en la academia  firmar  un  trabajo  que  no  sea

nuestro es plagio, en la política eso es “ejecutividad”. En la academia faltar a la verdad es un pecado, en la política decir la verdad es el pecado, y el Presidente conversando con su amigo de Colombia, decía que admiraba mi carácter, mi forma de decir las cosas; seguramente se refería a todos los líos en que me meto por decir lo que pienso y por decir la verdad…

Por ejemplo, lo políticamente correcto con respecto a los medios de comunicación, a la prensa, es decir frases cliché como “prefiero soportar los abusos de la prensa, que correr el riesgo de limitar la libertad de prensa”, y arrancarán  los  aplausos  del  respetable público, pero habrán presentado tan solo un falso dilema que no resiste el menor análisis, porque se puede hacer regulación para tener buena  prensa,  fundamental  para  la democracia,  pero  no  cualquier  prensa,  la buena   prensa   que   realmente   respete   la libertad de expresión de todas y todos, que realmente haga comunicación social y no política, manipulación, que realmente informe; se puede tener esa buena prensa sin caer en los extremos mencionados anteriormente. Llamar a la prensa por lo que son, al menos

en Ecuador, negocios privados con fines de lucro, que a nivel nacional en mi país pertenecen a media docena de familias, lo que sabemos los ecuatorianos, lo que dejamos de saber, lo que creemos de personas que ni conocemos, depende de lo que callen o digan media docena de familias –es gravísimo-, prensa que ha ocupado el espacio político de los grupos de poder derrotados en las urnas, para hacer ilegítima y antidemocrática oposición a los gobiernos progresistas, decir eso,  en  política  es  poco  menos  que  un suicidio; bueno, en Ecuador lo hemos dicho y todavía seguimos vivos, pero obviamente son verdades que cuesta decirlas, pero no me puedo quitar la mala costumbre de académico y decir siempre la verdad y lo que pienso.

La academia, queridos jóvenes, es por lo tanto mi espacio predilecto y siempre me renueva el alma el regresar a la academia, por lo que le reitero mi agradecimiento por esta invitación, al señor Rector, al señor Presidente de la Universidad,  y,  por  supuesto,  el agradecimiento por el inmenso honor de otorgarme el Doctorado Honoris Causa, que lo he aceptado rápidamente antes de que se den cuenta del error que están cometiendo, y que

recibo con humildad en nombre del pueblo ecuatoriano, quien es, por sus luchas y dignidad, quien verdaderamente merece este doctorado Honoris Causa.

Si entendí bien la traducción, creo que por el doctorado se proponía una cátedra con mi nombre, le ruego señor Presidente que no sea así, por favor, si quieren hacer una cátedra que  sea  con  el  nombre  de  Ecuador, Sudamérica  o  Latinoamérica,  y  con  todo gusto, cuando me sea posible, en mis “horas libres”  (de  2h00  a  4h00  de  la  mañana), cuando pueda, con todo gusto para dictar alguna cátedra en esa materia: Ecuador, Sudamérica o Latinoamérica. Y se me ha pedido que exponga sobre lo que considero los desafíos de América Latina en el siglo XXI.

América Latina, queridos jóvenes, queridos turcos, es importante que nos conozcamos entre   regiones,   que   sepamos   qué   está pasando en las diferentes partes del mundo, América Latina está atravesando no solo una
época de cambios, sino un verdadero cambio de época. Esto es importante enfatizarlo. No buscamos  parchar  sistemas  o  curar estructuras   dolientes   y   caducas,   somos

revolucionarios, no se trata de reformar sistemas que no van a marchar, que han excluido a las grandes mayorías de los frutos del progreso, se trata de cambiarlos desde sus estructuras en forma radical, profunda y rápida,  porque  nuestros  pueblos  no  tienen más tiempo que perder, y eso es revolución y lo que llamamos en Ecuador la “Revolución Ciudadana”.  Buscamos,  no  parchar  un sistema, buscamos cambiar el sistema. La región ha elevado su voz casi al unísono en contra de casi tres décadas de larga y triste noche neoliberal. Estamos por fin superando el desastre que representó, para todos nosotros, la aplicación de políticas nefastas, sostenidas mediante ideologías disfrazadas  de  ciencia,  que  jamás consiguieron el desarrollo de ninguna región del mundo.

Nuestra  América,  cuando  digo  nuestra América es América Latina, algunas veces cometemos un error, creemos que proximidad geográfica  es  proximidad  histórica,  cultural, en visiones, etcétera; realmente queremos mucho a Norteamérica, yo estudié, viví cuatro años allí, cuatro años muy felices, tengo dos títulos académicos de Estados Unidos, pero es

claro que los anglosajones son diferentes que los latinoamericanos, todo está en el mismo continente, América, pero esa proximidad geográfica no implica coincidencia en todos los aspectos,  es  como  que  si  Alaska  por  estar muy cerca de Siberia coincidieran en todo; hay diferencias, la diversidad es buena, hay que saberla llevar. Cuando hablo de nuestra América me refiero a América Latina. Nuestra América fue la región que en forma más profunda y rápida impulsó las recetas emanadas del mal llamado “Consenso de Washington”; seguramente ustedes lo han escuchado, no sé si aquí hay estudiantes de economía, seguramente ellos han escuchado hablar  del  “Consenso  de  Washington”, supuesto consenso en el cual, para vergüenza de los latinoamericanos jamás participamos, pues fue acordado por burocracias financieras internacionales, básicamente Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial y el Departamento de Estado norteamericano, sin el aval de los auténticos representantes de la sociedades en las que se quería intervenir y yo diría hasta experimentar.

Cabe indicar que la ausencia de ideas propias y de líderes capaces fue otra de las grandes

crisis que vivió nuestra América en la larga y triste   noche   neoliberal.   Tuvimos   miedo hasta de pensar. Hace algunas décadas América Latina fue fuente de pensamiento económico: la escuela estructuralista, también llamada escuela cepalina; todo eso se evaporó y recibimos las recetas venidas de afuera de un supuesto consenso.

Estas políticas neoliberales profundizaron la desigualdad de la región, y con ello incluso socavaron la legitimidad de los sistemas democráticos.

Esto es grave en cualquier región del planeta, pero más aún en Latinoamérica. Sabemos que demasiado igualitarismo destruye al individuo, pero de igual manera, demasiada diferencia destruye   a   la   sociedad,   y   ambos   son necesarios para el avance civilizatorio, para el desarrollo de la humanidad, aumentar la desigualdad es grave en cualquier región del planeta, pero más aún en Latinoamérica, que, para vergüenza de los latinoamericanos, es la región más desigual del mundo, no es la más pobre. América Latina, supuestamente es la clase media mundial, es decir, una región de renta media. Sin embargo, Ustedes pueden

encontrar en nuestra América élites viviendo mejor que los ricos de los países más ricos del mundo; y al mismo tiempo, grandes porciones de población, sobre todo indígenas y afrodescendientes, viviendo tan precariamente como  los  pobres  de  África,  la  región  más pobre del planeta.

Y en lugar de corregir la desigualdad, las políticas de las últimas décadas exacerbaron esa desigualdad.

En el caso de Ecuador, se dio una política que podríamos llamar de atracción de capitales y expulsión de seres humanos. Les expongo el caso:

La desregulación que se efectuó en el sistema financiero en el año 1994, bajo la premisa de que los actores financieros, el mercado financiero se autorregulaba solito, las fuerzas del mercado, la entelequia del mercado, que no se requería ninguna injerencia estatal, se desbarataron todos los controles sobre el sistema financiero, se asumía que todo se iba a   regular   por   la   libre   competencia   del mercado. Y se autorregularon tan bien que nos quebraron a todos menos a ellos, ya que

los grupos de poder siempre salen ganando pese a las catástrofes que crean.

A inicios de 1999, la desregulación se dio en
1994, cinco años después, el sistema bancario colapsó, 16 bancos quebraron, fruto de las malas prácticas, de las malas carteras, de los préstamos vinculados, y abierta corrupción. Y para salvar a los bancos, ¿saben lo que se hizo?, congelaron en marzo de 1999 los depósitos bancarios de todos los bancos ecuatorianos,  desde  el  que  tenía  un  dólar hasta el que tenía un millón. De hecho, los que tenían mucho dinero, con información privilegiada sacaron a tiempo sus recursos, pero la inmensa mayoría de la población vio estupefacta cómo, para salvar a los bancos, le congelaban, le impedían sacar su dinero, sus ahorros, para las medicinas, hubo muchos suicidios, muchos ancianos que al ver que no podían utilizar los ahorros de toda su vida les dio un paro cardiaco, ese congelamiento significó la mayor incautación de bienes privados de la historia del país, precisamente en gobiernos que hacían la apología de los derechos  de  propiedad  y  de  las privatizaciones. En Enero del 2000 se eliminó la moneda nacional, el Sucre, un terrible error

de política económica, el problema de no entender  la  economía  y  las  relaciones  de poder, porque lo que había causado la crisis no era tener moneda nacional, era el poder de la banca en contubernio con el poder político, porque pasaron leyes insólitas, desregularon, etcétera… Pero en la desesperación, para la tecnocracia el problema era que no sabían manejar la moneda nacional y la depreciación del sucre era consecuencia de la crisis, no causa de la crisis. Y se elimina la moneda nacional e increíblemente adoptaron como moneda nacional el dólar –el llamado suicidio monetario ecuatoriano-: adoptamos una política monetaria extranjera, la política monetaria de Estados Unidos. Y un año después del congelamiento de depósitos, que fue en marzo de 1999, en enero-febrero del
2000  se  empieza  a  devolver  los  depósitos. Pero los depósitos se incautaron a diez mil sucres por dólar, y se los devolvía un año después, ya con dolarización, a veinticinco mil sucres por dólar; es decir, si en marzo del 99 ustedes  tenían  un  millón  de  sucres  en  el banco, a 10.000 sucres por dólar les congelaron 100 dólares, y un año después, a
25.000 sucres por dólar, les devolvían solo 40

dólares, le robaron a la gente el sesenta por ciento  de  sus  ahorros,  para  salvar  a  los bancos. Y quebraron muchos bancos, los que no quebraron fueron ciertos banqueros, que todavía quieren hacer política y ser candidatos presidenciales.

Frente a tamaño atraco, dos millones de ecuatorianos salieron por todos los medios del país (por eso les decía: la política de traer capitales y expulsar seres humanos), produciéndose una verdadera catástrofe humana, consecuencia del fundamentalismo neoliberal, incluso tramposo, porque cuando quebraron de acuerdo a sus propias reglas, les hicieron pagar a todos los ciudadanos del país. Cuando ganan, ganan ellos solos; cuando pierden, pierde el resto.

América Latina fue el laboratorio predilecto donde se aplicaron con mayor fuerza las desastrosas políticas neoliberales de ajuste estructural,  todo  ello  respaldado  por supuestas  investigaciones  del  Fondo Monetario  y  del  Banco  Mundial,  con complicidad muchas veces de nuestro propio

investigaciones, que en realidad eran multimillonarias campañas de marketing ideológico.

Hace  diez  años,  decir  lo  que  les  estoy diciendo, en América Latina era impensable, era inentendible, era atentar contra la ciencia, contra la técnica el cuestionar al neoliberalismo. Gran parte de esto es fruto de esa multimillonaria campaña de márquetin ideológico.

Ahora  es  el  mundo  entero  el  que  está sufriendo las consecuencias de la falta de controles de los mercados. Lo que está viviendo Europa, los paquetazos en Grecia; América Latina tiene quinientos doctorados honoris causa en esa materia, nos lo sabemos de memoria y jamás vamos a aceptar esas cosas de nuevo y nos da mucha pena que lo esté aceptando Europa y ciertos países europeos.

Ahora es el mundo entero el que sufre las consecuencias de la falta de control de los mercados y en particular de los mercados financieros. Detrás de toda esta debacle está, no lo duden, la completa supremacía del capital, especialmente el financiero, sobre los

seres humanos. Esta es la economía política detrás  del  neoliberalismo,  que  es  una ideología, no es ciencia; y detrás de esta ideología que se disfrazó de ciencia –la economía política, las razones políticas- está sencillamente la supremacía del capital sobre los  seres  humanos.  Todo  en  función  del capital: el mercado, el sálvese quien pueda, etcétera,  ya  les  voy  a  dar  ejemplos  de aquello. Todo en función del capital.

De acuerdo al fundamentalismo neoliberal, la famosa “mano invisible”, los estudiantes de economía la conocerán, de Adam Smith: cada quien buscando su propio lucro, como una mano invisible se logrará la mejor situación social; la famosa mano invisible lograría la mayor eficiencia en el uso y asignación de recursos, y la justicia se entendía como el agotamiento de los intercambios mutuamente beneficiosos.   Pero   esta   “teoría”   es   más cercana a la religión que a la ciencia. La historia, empezando por la historia de los países que adquirieron un alto nivel de lo que llamamos  “desarrollo”,  nos  demuestra  que para  lograr  la  justicia  social,  e  incluso  la misma eficiencia en la asignación de recursos, se requiere de manos bastante visibles: se

requiere de la acción colectiva, de una adecuada intervención del Estado, Estado que no es otra cosa que la representación institucionalizada de todos nosotros, el medio por el cual la sociedad realiza esa necesaria – indispensable- acción colectiva.

En América Latina, tenemos claro que se trata primero de cambiar la relación de poder en nuestras sociedades, para resolver todos estos problemas; detrás de esto, está la relación de poder: capital con supremacía sobre ciudadanos. Tenemos claro que hay que cambiar la relación de poder en nuestras sociedades: traspasar el poder de las élites poseedoras  del  capital,  a  las  grandes mayorías; transformar nuestros Estados aparentes, como los llamaba el pensador boliviano Zabaleta Mercado, es decir, Estados representando  tan  solo  a  una  parte privilegiada de la sociedad, y convertirlos en Estados integrales, como los llama Gramsci, ese gran marxista italiano, es decir, Estados representando a toda la sociedad. En otras palabras, se trata de transformar nuestros Estados burgueses en Estados populares.

Esto es precisamente lo que está pasando en muchos países de la región, como en Venezuela, Bolivia, Ecuador, Argentina, el propio Uruguay, ahora Perú, y por ello los estertores del viejo orden moribundo, de los poderes fácticos en decadencia, pero aún en vigencia, entre ellos el de cierta prensa corrupta y al servicio del status quo.

Por  ejemplo,  si  ustedes  han  leído  alguna noticia  emitida  por  ciertos  medios  del Ecuador, y alguna que otra prensa internacional, como somos el único gobierno que  ha  resistido  y  respondido  al  poder  de cierta prensa, tenemos toda una campaña internacional donde somos poco menos que sátrapas conculcadores de “libertades” y perseguidores de “periodistas”. Ya ven: Por enfrentar y resistir a cierta prensa, ya somos tan importantes que hasta nos insultan y mienten a nivel internacional, (antes nos insultaban y mentían solo a nivel nacional).

Sabemos que todavía falta mucho camino por andar. En América Latina, el ganar las elecciones  no  significa  ganar  el  poder.  Los

mediáticos y hasta religiosos. Se trata de una lucha día a día, donde los gobiernos de verdadero cambio sufren conspiraciones permanentes, nacionales y extranjeras.

Más allá de tecnicismos y simplismos economicistas —y les habla un economista—,
éste es el desafío fundamental de América
Latina a inicios del siglo XXI: lograr el cambio de las relaciones de poder en la región, a favor de las grandes mayorías; pasar el poder, de unas cuantas élites de dueños del capital, a manos de la ciudadanía.

Pero este desafío es también el desafío mundial. Insisto, lo que hemos visto a nivel planetario en las últimas décadas es un absoluto predominio del capital, particularmente  del  capital  financiero,  sobre los seres humanos, sobre la naturaleza, sobre las naciones enteras.

Y cuando hablamos de poder, hablamos de un problema político, a nivel latinoamericano y a nivel mundial: romper esa supremacía del capital, insisto, especialmente el financiero, sobre seres humanos, sobre el mercado y sobre sociedades enteras.

Queridos estudiantes:


Les dije hace un momento que les podía dar muchos ejemplos de esto, de la supremacía del capital sobre los seres humanos, y en general la supremacía del capital sobre cualquier otra cosa:

La  independencia  de  los  Bancos Centrales. Algo sé de economía, no por inteligente sino porque me he pasado treinta años estudiando. ¿Qué justifica la independencia de los bancos centrales? Dirá la burocracia  internacional  –Banco  Mundial, Fondo Monetario- que la política monetaria es “técnica”. Primero, es un insulto a la definición de política monetaria como su nombre mismo lo indica, política: juicios de valor, opciones, elecciones. Pero, asumiendo esa barbaridad como cierta, bueno, la política fiscal también es “técnica” y entonces hagamos los ministerios de finanzas autónomos… “No, es que la estabilidad monetaria es la base para el desarrollo”. Bueno, la educación, creo que todos vamos a estar de acuerdo es también base para el desarrollo: hagamos los ministerios de educación autónomos. Como ustedes ven, no resiste el menor análisis.

¿Por qué esta barbaridad de los bancos centrales autónomos, en base a estudios “econométricos” que avergonzarían a un estudiante de primer año de economía (conozco bien esos estudios, Alesini y toda esa gente a inicios de los 90)?, para que, independientemente de quién gane las elecciones sigan las mismas estructuras, la misma institucionalidad, en defensa del capital financiero.  Bancos  centrales  autónomos  de sus gobiernos, pero bastante dependientes de las burocracias financieras internacionales.

Otro ejemplo:


La obsesión con el control inflacionario (lo que tanto le está costando a Europa, la rigidez del Banco Central Europeo), como si fuera el único objetivo en economía independientemente del empleo, crecimiento, disminución de pobreza, etcétera; como que si fuera la patente, la marca de origen de una buena política económica cuando es a lo sumo un objetivo deseable, ni siquiera fundamental. Una inflación moderada y adecuadamente anticipada no tiene efectos ni en distribución ni en eficiencia. ¿Cuál es el único efecto que

no  puede  ser  evitado?,  lo  que  se  llama  el
“impuesto inflacionario”:


Si ustedes tienen gran cantidad de activos líquidos (el activo más líquido, el dinero), si tienen 1.000 dólares y cada libra de papas cuesta 1 dólar, tienen 1.000 libras de papas; si  por  la  inflación  ahora  la  libra  de  papas cuesta 2 dólares tienen tan solo 500 libras de papas. ¿Quién se les cogió las otras 500 libras?, el Estado, el emisor de la moneda, el que generó la inflación. Sin embargo, a nivel de salarios, si se trata de una inflación pequeña, anticipada, se suben los sueldos y no pasa absolutamente nada. ¿Y quiénes son los agentes que tienen grandes cantidades de activos?, el sector financiero. O sea, la obsesión por el control inflacionario, que nos van a decir que es en defensa de los ciudadanos –si ustedes quieren creer eso respeto muchísimo-, pero básicamente es otra política en función del capital, y sobre todo del capital financiero.

Otro ejemplo:


La remuneración del capital versus el trabajo.   Ustedes   saben   que   el   trabajo humano no es un factor más de producción,

es el fin mismo de la producción; pero en América Latina era vergonzoso, y lo peor de todo es que nadie ya ni se daba cuenta, era inconsciente. Si ustedes querían aumentar 10 dólares el salario básico eran unos “populistas demagogos”. Cuando yo llegué al gobierno, en dólares había tasas de interés del 25-28%, y ahí no había ningún problema, eso era “técnico”, eso era “el mercado”, cuando no era otra   cosa   que   excesiva   remuneración   al capital.

Otro ejemplo:


El capital con más derechos que los seres y humanos. Durante la época neoliberal nos llenaron en América Latina de estos “tratados de protección de inversiones”, donde cualquier compañía extranjera puede llevarnos a un tribunal internacional que siempre falla a favor de las compañías y en contra de los Estados, que incluso puede juzgar las leyes de los Estados, porque muchas veces se ha aplicado la ley y estos tribunales han dicho “si, se incumplió la ley –que debió conocer el inversionista-, pero la ley es demasiado dura, así que devuelva esto”, etcétera… Imagínense esto,  atentando  contra  la  soberanía  de  los

Estados. Si ustedes tienen un atentado contra los Derechos Humanos en uno de los países latinoamericanos, primero tienen que agotar todas las instancias jurídicas de ese país para poder llevar el caso a instancias internacionales, mientras que el capital puede directamente sentar en el banquillo de los acusados a un Estado con estos Tratados de Protección de Inversiones.

Ni  qué  hablar  del  caso  de  Grecia,  que  no quiero profundizar en él, pero como le dije al Ministro Papandreus hace un par de años, cuando nos pidió una reunión, me parece que en Portugal: atento, que lo que van a buscar no es el beneficio, el bienestar de los griegos, sino garantizar el pago de la deuda griega a los bancos privados. Temo que no me equivoqué. Todas esas “ayudas” multimillonarias a través del Fondo Monetario, con todas las exigencias que imponen, no es para que la plata recupere a Grecia sino para que se canalice, por diferentes mecanismos, a garantizar y a pagar la deuda externa griega con bancos privados.

Y algunas cosas impresionantes, que tal vez por   impresionantes   ya   nos   secaron   la

capacidad de asombro. Por ejemplo el problema  de  las  hipotecas  en  España.  El riesgo, queridos jóvenes, es [debiera ser] del capital,  pero  en  un  abuso  impresionante,
ahora el riesgo es de los seres humanos.


subieron  artificialmente  los  precios  de  los
bienes inmuebles, y los bancos daban préstamos a diestra y siniestra. Hay muchos compatriotas nuestros en este problema en España, el día de mañana estaré visitándolos. Entonces, de repente recibieron un crédito de
200.000  euros  para  comprar  una  casa  que valía doscientos mil euros. Era un crédito hipotecario, la garantía es la casa. Si algo va mal, se entrega la garantía y se supone que se extingue, en cualquier parte del mundo, la deuda. Aquí, ¿qué se hace de acuerdo a las leyes  españolas?  Se  entrega  la  casa,  pero como esa casa ya no vale doscientos mil euros sino solo cincuenta mil euros, sólo le acreditan a su deuda 50.000 euros y ese pobre ser humano tiene que pagar el resto, 150.000 euros. Es decir, riesgo para el capital CERO; todo el riesgo para los seres humanos. Esto es escandaloso,  esto  es  vergonzoso,  esto  es

atentatorio a los Derechos Humanos, pero hemos estado acostumbrados a ser tan apaleados por los abusos del capital que algunas  veces  ya  ni  nos  damos  cuenta  de estas barbaridades.

Sin embargo, la mejor expresión de esta supremacía  del  capital  sobre  los  seres humanos es la globalización neoliberal. ¿Cómo entender una globalización que busca cada día mayor movilidad para capitales y mercancías, pero criminaliza cada vez más la principal movilidad: la movilidad humana? ¿Qué resultados puede dar una globalización sin mecanismos de gobernanza; es decir, sin mecanismos   de   acción   colectiva   a   nivel mundial para controlar, regular ese mercado mundial y obtener los frutos planetariamente deseados?

En esto ni siquiera aprendemos de la historia; y la historia enseña mucho, queridos jóvenes. Algo análogo a lo que está ocurriendo a nivel mundial con países compitiendo para lograr competitividad, muchas veces en base a la explotación de su clase trabajadora y con un mercado que domina a las sociedades porque no  hay  mecanismos  de  gobernanza  a  nivel

mundial, una situación análoga la vivió ya el mundo,  pero  a  nivel  local,  a  nivel  de  los futuros Estados nacionales, durante la Revolución Industrial, cuando aún no estaban consolidados los Estados nacionales; la época del   famoso   capitalismo   salvaje   (que   de acuerdo a un ilustre, a un muy importante Papa de la Iglesia Católica, que falleció hace pocos años, es lo que estamos viviendo de nuevo el día de hoy: capitalismo salvaje), ese capitalismo  salvaje  de  la  Revolución Industrial, cuando los trabajadores morían de cansancio frente a las máquinas por trabajar
14-16  horas  los  siete  días  a  la  semana, cuando  trabajaban  niños  de  cinco  años  los siete días de la semana en jornadas de doce a catorce horas…

¿Cómo se pudo poner freno a esa explotación laboral generalizada durante la Revolución Industrial? Con el nacimiento de los Estados nacionales modernos, es decir, a través de la acción colectiva que puso límites a los abusos del capital. Pues, precisamente algo similar se requiere hoy, pero a nivel mundial, para evitar los excesos de la globalización neoliberal: acción colectiva e instituciones de gobernanza a  nivel  planetario.  No  van  a  resolver  los

problemas que estamos viendo actualmente inyectando billones de dólares a una banca algunas veces corrupta y quebrada sino cambiando los cimientos mismos del sistema y gobernando el mercado. Ese es el desafío. Las sociedades humanas gobernando el mercado y no el mercado gobernando a las sociedades humanas.

Es ingenuo creer que se trata de un problema puramente técnico. Se trata evidentemente de un problema político. El gran desafío mundial es que los ciudadanos y las sociedades retomen el control sobre los mercados y los capitales. El mercado bien utilizado puede ser un gran siervo, pero siempre va a ser un pésimo amo.

Por la escasez de tiempo, me limito a las implicaciones del neoliberalismo en el ámbito económico, pero éste incluso satanizó la política, que puede ser definida como la forma consciente en que la sociedad toma sus decisiones. Incluso en forma inconsistente, en el paradigma neoliberal las decisiones debían ser tomadas por tecno-burocracias internacionales, que tenían supuestamente todas  las  respuestas.  ¿Por  qué  de  forma

inconsistente? Porque denostaban contra la burocracia, el servicio público nacional, el Estado, diciendo que no habían los incentivos adecuados,   que   trabajen   o   no   trabajen recibían el mismo cheque, entonces, eran ineficientes; pues, mucho mayor la ineficiencia de burócratas internacionales que ni siquiera conocen el país y nos dictan todas las respuestas. Incluso en el ámbito de Derechos, el Estado fue suplantado por el “oenegecismo”
–esto  va  a  ser  difícil  de  traducir-,  que  a
diferencia de las ONGs de décadas pasadas, se dedicaron ya no a cosas puntuales (la Cruz Roja, Médicos Sin Fronteras) sino a hacer políticas públicas desde el sector privado y con intereses particulares, y en nombre de una etérea “sociedad civil”, buscaron sustituir al Estado y a los siempre sospechosos políticos. Paradójicamente, muchas de esas ONGs supuestamente luchaban contra el neoliberalismo, cuando con su satanización de la política y debilitamiento del Estado, eran funcionales a ese mismo neoliberalismo. Algo similar ocurrió con el poder mediático, que no buscó una libertad de prensa, sino tan solo una libertad de empresa (este es un problema planetario    muy    grave),    sin    límites    ni

escrúpulos, tratando desde una supuesta “opinión pública”, ilegítima y antidemocráticamente convertirse en actores políticos,  lo  que  yo  llamo  el  “Estado  de
Opinión”, donde manda la prensa, versus el


Con	todo	ello,	en	consecuencia,	el
neoliberalismo	también	produjo	un	grave déficit democrático en nuestras sociedades.

Queridos jóvenes, queridas amigas y amigos:


que  media  vida  se  ha  pasado  estudiando
economía (porque los más inútiles tenemos siempre que estudiar un poco más) esperaban un  sesudo  análisis  economicista,  lleno  de datos, de cifras, de gráficos de barras, de los análisis temporales que nos encantan, y por ahí también algo de econometría para que nadie entienda, pero quedar como inteligente.

En lo personal, pocas cosas me molestan más que los análisis que pretenden ser técnicos y lo  único  que  esconden  es  un  insoportable

simplismo, asumiendo un mundo en un vacío de  fuerzas,  haciendo  abstracción  de cuestiones tan fundamentales como el poder, y de otros [temas] que no he tenido tiempo de tocar en esta intervención, tales como la influencia de ciencia y tecnología, la importancia de la cohesión social, del marco institucional y de la cultura y los valores de cada sociedad, acervos que por intangibles la economía ortodoxa obvió, pero que después de muchos años de estudiar los procesos de desarrollo, considero que son lo fundamental. Como decía John Kenneth Galbraith, ese famoso economista canadiense de la Universidad de Harvard, que sabía más por viejo que por economista, porque tenía más de noventa años y continuaba dando clases, decía   Galbraith   “la   teoría   económica   ha nublado la capacidad de entendimiento de los economistas”, parece que algunas veces no buscamos las respuestas sino que buscamos lo más fácil. Dicen que el economista es un ciudadano que va al estadio el día lunes, pero si el lunes no hay fútbol, sí pero hay menos gente; o que se le pierde en una esquina la llave y la va a buscar en otra esquina, oiga

pero si se le perdió en la otra esquina, sí pero aquí hay luz.

Después de estudiar durante décadas el problema del desarrollo, hoy sigo teniendo mucho más preguntas que respuestas, pero al menos ya no siento tanto temor de confesar mi ignorancia. Cada vez estoy más convencido de que más que ciencia, la economía nos da un set, un conjunto de instrumentos para resolver problemas, y que frecuentemente la supuesta “teoría económica”, es a lo sumo la opinión dominante –y, cuidado, un principio socialista dice que las ideas dominantes en una sociedad de clases no son otra cosa que las ideas de las clases dominantes-, e incluso ideología disfrazada de ciencia, como en el caso del Consenso de Washington y del neoliberalismo.

Estoy seguro de que siempre es necesaria la
ética   y   la   moral,   es   decir,   el   análisis normativo, por positiva que se crea una ciencia. Precisamente la ausencia de estas dimensiones, y el someter vidas, personas y sociedades a la entelequia llamada mercado nos ha llevado a la peor crisis global de los
últimos 80 años.

Creo en sociedades CON mercado, el mercado  es  un  fenómeno  económico innegable; pero, sociedades con mercado, es decir, donde la acción colectiva pueda regular y controlar aquel mercado para que rinda los frutos socialmente deseados. Y no creo en sociedades DE mercado, donde comunidades, vidas   y   personas   son   sometidas   a   los caprichos de la entelequia llamada mercado. Creo en la libertad individual, que sin justicia  es  lo  más  parecido  a  la esclavitud, y esa justicia solo se puede lograr a través de la acción colectiva; no existen “manos invisibles”, existen manos bastante visibles para lograr la justicia social.

Creo en la supremacía del ser humano sobre el capital. No comparto una globalización que intenta crear un mercado global y no una sociedad global; una globalización que busca no ciudadanos del mundo sino tan solo consumidores mundiales.

Creo que el mayor imperativo ético que tiene la humanidad en los actuales momentos es combatir la pobreza, la cual por primera vez en la historia, no es fruto de

escasez de recursos, sino de sistemas perversos, excluyentes.

Y creo en el poder de la Utopía, que como dice mi buen amigo Eduardo Galeano, uruguayo, autor de ese libro que también es un libro de cabecera para todos los latinoamericanos, “Las Venas Abiertas de América Latina”; creo en el poder de la utopía, que,   al   ser   inalcanzable   pese   a   mucho caminar,  nos  sirve  precisamente  para  eso, para avanzar.

Todo esto es lo que nos ha llevado a generar desde América del Sur lo que llamamos el “Socialismo del Buen Vivir”, que sin pretender tener todas las respuestas, es nuestra respuesta ante sistemas excluyentes, especulativos, responsables de haber conducido a la humanidad a un callejón sin salida de crisis civilizatoria y de destrucción incluso del medio ambiente.

Finalmente, como he tratado de dejar claro en esta intervención, repito, creo que el desafío fundamental de América Latina es el desafío del planeta entero: el cambio en las relaciones de poder en detrimento del

capital y en beneficio de los ciudadanos, en beneficio de las grandes mayorías.

Aunque hemos avanzado, y mucho, y con los procesos integracionistas que vive Latinoamérica creemos que podremos tener más presencia mundial y ayudar a construir un mundo más multipolar, estoy convencido que desde el Sur, al menos en el corto plazo, no tenemos la fuerza suficiente para cambiar las relaciones de poder vigentes a nivel internacional, que han convertido al planeta en un gran mercado, que nos han llevado a una crisis sin precedentes.

Son los ciudadanos de ese primer mundo donde el sistema también está colapsando, quienes pueden lograr esos cambios. La esperanza es que la indignación y los indignados que recorren el mundo logren el cambio en las relaciones de poder internacionales, permitan recuperar la voz de la democracia y devolverle al pueblo su capacidad de definir su futuro, por encima de los mercados y los capitales, para que en el centro de todas las políticas nacionales, regionales y mundiales, finalmente se apunte

a	lo	verdaderamente	esencial,	a	lo fundamental: el Ser Humano.

¡Muchísimas gracias!






Rafael Correa Delgado


PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR