1 
 
 
ENTREGA DE BENEFICIOS A PRODUCTORES DE 
COTOPAXI 
Latacunga, 4 de junio de 2024 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería; 
señor Francisco Miño, presidente del directorio de 
BanEcuador; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señor Iván 
Navas, gobernador de Cotopaxi, señoras y señores 
representantes del sector agropecuario; medios de 
comunicación, ciudadanas y ciudadanos: 
El papel del sector agrícola y ganadero en el desarrollo 
económico del país es fundamental.  

2 
 
Ustedes generan que el país produzca más riqueza y esto 
repercuta en mejores escenarios, mayor empleo y progreso.  
Al igual que ustedes siembran un grano de semilla para 
obtener alimento multiplicado, en el Nuevo Ecuador estamos 
sembrando la productividad y la seguridad, generando 
nuevas oportunidades para tener un futuro próspero. 
Para impulsar a este sector, brindamos capacitaciones, 
entregamos kits y suplementos, realizamos ferias de 
emprendimientos, proporcionamos equipos y herramientas, 
y otorgamos créditos de bajo interés.  
Estas acciones permiten que sus negocios crezcan, que 
produzcan más y sus productos sean más competitivos.  
Además, estamos entregando títulos de propiedad de sus 
terrenos, que facilitan el acceso a créditos de bajo interés.  
Desde el inicio de nuestro gobierno, a escala nacional, hemos 
entregado 6.358 títulos de propiedad, y también hemos 
apoyado a cerca de 90 mil productores con asistencias 
técnicas y capacitaciones. 
La reactivación agropecuaria es parte primordial de nuestro 
plan de gobierno. En esta provincia, habitada por cerca de 
medio millón de personas, apoyamos la innovación del sector 
agropecuario con el uso de nuevas tecnologías y 
herramientas para potenciar su desarrollo. 
3 
 
Nuestra meta es hacer del sector agropecuario un eje de 
desarrollo para la ruralidad del país, evitando que tengan que 
abandonar el campo en busca de futuros inciertos en la 
ciudad. 
Nuestro gobierno les agradece sinceramente por su arduo 
trabajo y dedicación. Con su esfuerzo, no solo están 
asegurando el sustento diario de millones de personas, sino 
también fortaleciendo la economía y el futuro de nuestro 
país.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
