
FIRMA DEL DECRETO PARA MEJORAS EN EL IESS
Guayaquil, octubre 03 / 2022
  
Señor doctor, Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor doctor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señores asambleístas; señores representantes de las cámaras de la producción; señoras y señores representantes de gremios y organizaciones sociales; estimados amigos de los medios de comunicación; amigos todos:
Como es una característica de nuestro gobierno, para solucionar los problemas no pensamos en parches ni en paños tibios. Nosotros buscamos soluciones integrales, efectivas, rápidas y permanentes. Por eso hemos decidido firmar este decreto: para resolver de raíz uno de los problemas que afecta desde hace años al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. 
No podemos permitir que una institución tan emblemática y tan querida por los ecuatorianos, continúe funcionando infectada por la politiquería y la corrupción. El IESS es una institución que nació para atender y servir a los afiliados. No para perjudicarlos y mucho menos para servir a oscuros intereses.
Quién puede entender que ciertos representantes de los afiliados o de los empleadores se mantengan en sus puestos diez años o más, contraviniendo claras disposiciones legales. E incluso, ignorando pedidos de los propios gremios de trabajadores. Este decreto ratifica que el período de sus funciones sea solo de cuatro años, como dice la ley. Quienes han cumplido su tiempo deben retirarse, y esperamos las nuevas designaciones en un plazo no mayor a quince días.
Con este decreto haremos cumplir que el representante de los afiliados, sea designado directamente por gremios y organizaciones de trabajadores, también como lo dice la Ley de Seguridad Social. Mientras que el representante de los empleadores será designado por las cámaras de Industrias, de Comercio, de Agricultura y Ganadería, de la Construcción y de la Pequeña Industria.
¡Ahora sí los afiliados se sentirán bien representados! E inclusive evitaremos boicots que afectan al buen funcionamiento de la entidad.
Estimados amigos: El IESS requiere de atención permanente y de una restructuración urgente en varios niveles. No podemos dejar sola y a la deriva a esa institución. Es inadmisible que durante décadas, el IESS tenga problemas de gestión, de solvencia, de atención en salud, de abastecimiento de medicinas.
Todos sabemos que el IESS complicó sus finanzas cuando un gobierno anterior decidió retirar el 40% de aportes para el pago de pensiones de los jubilados. En ese mismo gobierno, se triplicó, ¡triplicó!, la atención de salud con los hijos de los afiliados, pero no aumentaron los ingresos. Ahora hay 3 millones 700 mil aportantes, pero los servicios médicos tienen 10 millones de potenciales pacientes.
No se puede triplicar el número de pacientes con el mismo presupuesto. ¡Y peor aún, quitándole recursos! Eso le ahorca a cualquier institución, no solo al IESS. A todo eso se suman las cadenas de corrupción que las estamos desmantelando, y que también han funcionado durante décadas. 
Estamos cambiando esa realidad con hechos concretos y efectivos.
Hace tres semanas firmamos un convenio para empezar a pagar la deuda histórica que tiene el Estado con el IESS, que se ha acumulado irresponsablemente con el tiempo. 
Aunque no es nuestra responsabilidad, para mi gobierno es muy importante la tranquilidad de los afiliados y jubilados. Por eso hace tres semanas ya desembolsamos 160 millones de dólares, y hasta diciembre serán 300 millones de dólares en total. Pero sí es importante subrayar que estos recursos corresponden a una deuda de hace once años atrás. Quiero repetirlo: ¡esta deuda corresponde a once años atrás!
¡Cuánta irresponsabilidad! ¡Cuánta indolencia con los afiliados y jubilados!
Sabemos que la deuda es mayor, pero hasta que no haya una auditoría, nadie puede saber cuál es el verdadero monto.
De igual manera, ya estamos solucionando el abastecimiento de medicamentos e insumos médicos. Este mes llegaremos al 70%, esperamos cerrar el año con el 90% y para inicios del 2023 será del 100%.
Asimismo, estamos atendiendo las deudas con los prestadores de servicios externos. Al momento, ya pagamos 147 millones de dólares a SOLCA, a la Junta de Beneficencia de Guayaquil, a empresas de diálisis, entre otras. 
Actualmente, los dispensarios del Seguro Social Campesino de catorce provincias reciben a brigadas, para conocer la realidad de los afiliados, analizar la compra de medicinas y hacer mejoras en la infraestructura.
Los cambios que estamos impulsando benefician hoy a los afiliados y pensionistas. Pero beneficiarán más en el futuro a quienes requieran de sus servicios. Aún hay problemas pendientes, pero los vamos a resolver. Si no lo hiciéramos, la situación del IESS se complicará más cada día. 
¡No hay tiempo que perder!
Estamos reconstruyendo una institución que sea sostenible para los años venideros. Esa es nuestra mayor preocupación. El IESS no será abandonado como lo hicieron en gobiernos anteriores. Nuestra prioridad son los millones de afiliados y pensionistas, y su seguridad permanente. 
Que Dios bendiga al Seguro Social, a sus afiliados, y a todo el Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador