
ENCUENTRO POR LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN
Quito, noviembre 11 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor Andrés Seminario, secretario general de Comunicación de la Presidencia; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno. Señor doctor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores asambleístas; señoras y señores representantes de los medios de comunicación, amigos de la prensa que nos acompañan esta mañana; invitados todos: 
Comienzo por expresar un sentimiento personal: 
Para mí, este es un día muy importante, muy importante. En junio del 2013 entró en vigencia la llamada “Ley mordaza”. Y en las formas constituyó un atropello a la Asamblea Nacional, porque no hubo debate sobre el proyecto de ley que se votaría. Simplemente, lo que existió fue la dictadura de los votos de los asambleístas gobiernistas de aquel momento. 
En los últimos días, ustedes saben que hemos librado una batalla en la que está en juego el alma y el futuro de nuestro país. Lamentablemente, en el Ecuador, el crecimiento del narcotráfico ha sido proporcional a la bajeza humana de algunos falsos líderes. 
Y hoy vivimos las consecuencias de esa perversa relación. Audazmente nos han declarado la guerra abierta. Creyeron que nos podrían acorralar, pero se estrellaron contra la firmeza de un gobierno conformado por gente decente, valiente y comprometida con el bien común. 
Los sectores democráticos, representados mayoritariamente en la sociedad civil, han respondido de la única manera posible: cerrando filas. No necesariamente detrás de un gobierno ni de un presidente. Cerrando filas tras algo que todos llevamos muy dentro como ecuatorianos. 
Me refiero a un sentimiento nacional representado por una sola bandera, la tricolor nacional. Al ideal de un país donde la paz colectiva reina por encima del capricho de cualquiera. Ese ideal sigue muy vivo en los corazones ecuatorianos, y prueba de ello son las muestras de solidaridad ciudadana que hemos visto en los últimos días. 
En este contexto, hoy celebramos la entrada en vigor de una nueva Ley de Comunicación que protege nuestra libertad de expresión. 
A primera vista, esta noticia parecería que guarda poca relación con la guerra contra el narcotráfico y la delincuencia organizada. Sin embargo, la realidad es que esta ley es pieza fundamental del Ecuador de paz que estamos construyendo. Para entender por qué, basta solamente con ver quiénes se oponían más radicalmente a esta ley.
¿Acaso no fueron los mismos que, en plena guerra desatada por narcotraficantes, desnudaron una vez más sus obscenos deseos de violar el orden constituido? ¿Acaso no fueron los mismos que, ruborizados, avergonzados, disminuidos ante la opinión pública, tuvieron que dar marcha atrás en sus arremetidas desestabilizadoras? 
Si algo ha quedado claro en los últimos días, es que la línea divisoria en el horizonte político ya no lo marcan las ideas tradicionales de izquierda o de derecha. Hoy, en un lado del mapa político están claramente ubicados quienes buscan favorecer al crimen, a las bandas organizadas, al narcotráfico. Del otro lado, nos encontramos quienes estamos a favor de la democracia, a favor del pueblo, a favor de la libertad y la paz. 
Quienes están a favor del crimen han sido retratados para la historia. Y no solo porque en ningún momento, durante los días de crisis, fueron capaces de mostrar respaldo a las leyes o a las fuerzas del orden, o la solidaridad con los familiares de los 6 policías fallecidos y de los 29 policías y militares heridos, sino porque en cada una de sus acciones, en sus comunicados, revelaron que sus objetivos están alineados con los terroristas. 
Cuando las acciones de ciertos políticos muestran que comparten el mismo objetivo que los criminales, no hace falta ser un genio estratégico para concluir que esos políticos son aliados –cercanos aliados– de esos criminales. Son aliados estratégicos porque pérfidamente comparten el mismo fin de desestabilizar el gobierno y la democracia.
Pero no basta con que sepamos eso. No basta. Todo lo anterior debe ser repetido, investigado y libremente difundido.
Por eso es tan importante que esta Ley de Comunicación llegue en este preciso momento, cuando más debemos proteger nuestra libertad para desenmascarar a los narcopolíticos. 
¡Narcopolíticos que existen en el Ecuador, por más que nos quieran decir que están viviendo en el exterior!
Y es que en medio de esta batalla hay un arma que será crucial. Me refiero a la fuerza moral de una opinión pública libre, cuya voz debe retumbar con tal potencia que, hasta el más insolente desestabilizador, vencido por la vergüenza y el escarnio, se vea obligado a renunciar a sus oscuros deseos, tal como sucedió en días recientes.
Hoy decimos claramente que no queremos una sociedad en la que los medios operen bajo amenazas. Que no queremos una sociedad donde los contenidos de medios sean influenciados o controlados por políticos. ¡Y mucho menos por los narcopolíticos!
Queremos una sociedad libre para pensar y expresarse. Porque mientras la palabra sea libre, habrá democracia. Mientras la palabra sea libre, vivirá la esperanza en el Ecuador.
Queridos amigos:
El ejercicio del poder exige firmeza, pero también tolerancia y respeto. Bien podría yo aprovechar mi cargo para hacer reparos a algunos excesos en los que cae un sector de nuestra prensa. Sin embargo, los últimos días también han demostrado que, así como hay cierta prensa que se regodea en su irresponsabilidad y exceso, hay también otro sector -la prensa seria y formal- dispuesta a exigirle responsabilidad a ese mal periodismo. 
Esta es otra prueba de que, en libertad, sin coerción ni amenazas estatales, las malas prácticas también pueden corregirse. 
Y es que siempre he creído que la respuesta ante cualquier exceso de libertad no es la censura, sino precisamente todo lo contrario. La respuesta siempre es y será más libertad. Más libertad para esclarecer lo que algunos quieren enturbiar. 
Por todo ello, ecuatorianos, y especialmente aquellos que se desempeñen en la prensa, quiero pedirles que protejan la libertad que ratificamos hoy con la puesta en vigencia de la nueva ley de prensa. 
Protéjanla alzando su voz, pero también respetando las voces de otros. Nunca la demos por sentada, pues ya sabemos cuán fácilmente nos puede ser arrebatada, y cuánto cuesta recuperarla. Tengamos siempre presente que los enemigos de la libertad siguen ahí afuera, siempre al acecho, esperando cualquier excusa para propagar el miedo una vez más. 
Ellos no quieren el fracaso de un gobierno, ellos quieren el fracaso de todo un país. Quieren ver a nuestro país desgarrado por el caos y el miedo, reducido a la estatura moral de ellos, para así sentirse necesarios nuevamente. 
Creen que los extrañamos. ¡Nadie extraña la arbitrariedad y el totalitarismo! 
Afortunadamente, el Ecuador ya no mira hacia atrás. Hoy todos juntos vemos hacia adelante en unidad democrática, hacia el irrevocable futuro de paz y orden que mi gobierno representa. Por todo lo anterior, es enormemente grato para mí remitir esta nueva Ley de Comunicación para su publicación en el Registro Oficial. 
Y si bien hoy culminamos una lucha que ha significado años, de ustedes y también mía, ésta es una victoria que no pertenece solo al gobierno, sino a todo el Ecuador democrático. Le pertenece a la sociedad civil. A todos quienes han empuñado la palabra como una espada para que en el Ecuador la libertad perdure. 
A todos ustedes, muchas gracias.
Y mayor aún es la satisfacción al comprobar que nuestro esfuerzo rinde frutos en el más justo de los momentos, cuando estábamos inmersos en una gran batalla en la que se juega el alma y el futuro de nuestro país, una batalla que continuaremos librando hasta que en el Ecuador, una vez más, la paz vuelva para reinar. 
De manera simbólica, queridos amigos. Hoy, como lo prometí hace nueve años, en esta lucha política, tiramos al tacho de basura de la historia, la ley mordaza.
Que Dios bendiga al Ecuador.
Muchas gracias por acompañarme.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador