
                         PREMIOS EUGENIO ESPEJO 2011
                         Quito, 09 de agosto de 2011
Eugenio Espejo, queridas compañeras y compañeros, grabó  en  los  muros,  en
las plazas, en las conciencias de su época la  palabra  "libertad"  (palabra
tan estropeada  el  día  de  hoy,  tan  manipulada).  Eugenio  Espejo,  gran
Precursor  del  pensamiento  iluminado,  fue  el  primero  que  propuso   la
expropiación de las tierras de la iglesia, entendió  muy  bien  que  no  hay
libertad sin justicia, y en un continente tan desigual como el  nuestro,  la
única forma de lograr la libertad es por medio de la justicia, alegando  que
sus miembros debían atenerse a "lo más  imprescindible  en  servicio  de  la
sanidad física y espiritual de la nación y... de ellos mismos".
No  fue  un  libre  pensador,  fue  el  primer  pensador  libre,  el  primer
comunicador que anduvo con la verdad en la mano,  que  publicaba  consignas,
pensamientos libérrimos, en las Primicias de la  Cultura  de  Quito,  en  el
Nuevo Luciano; manumisor, patriota y mártir,  dicen  que  era  un  verdadero
duende, escribiendo en donde pudiera, predicando en donde  pudiera,  lo  que
debía ser el nacimiento de la Patria. El primer comunicador que  blandió  la
verdad, que amaba la verdad, que la honraba, así como amaba la libertad.
Espejo, el Reformador quiteño, fue  reconocido  por  el  Arzobispo  González
Suárez como un Sabio que no se equivocaba ni andaba errado al  sostener  que
a  la  emancipación  política  debía  seguirle,  en  respaldo,  la   reforma
cultural. El duende lechuza, Chusig, solicitaba  "hombres  nuevos,  oriundos
de nuestra gleba, con ideas y conceptos liberales,  eclécticos  y  dúctiles,
aplicables a  los  dictados  y  formación  peculiar  de  nuestra  conciencia
ciudadana". Recababa "la  erradicación,  sin  contemplaciones,  de  toda  la
podre en costumbres y de lo arcaico en enseñanzas -a la  postre  nocivas-  a
fin de lograr el progreso cultural".
Se doctoró en medicina, en jurisprudencia y en derecho  canónico.  El  tenía
destello en las palabras, con las que fue alumbrando  el  nacimiento  de  un
nuevo tiempo, de un cambio de época, de un camino hacia la  constitución  de
la libertad en suelo americano; ya preveía la Patria Grande, ya  vislumbraba
el día en que por fin los derechos fueran el ras con que se  mida  a  todos,
el amanecer en el que los hombres y las  mujeres  pudiesen  aunar  esfuerzos
para construir una sociedad justa,  equitativa  y  generosa.  Dicen  que  le
escribió a una "liberanta" riobambeña  que  "las  mujeres  libres,  son  las
mejores; las mejores mujeres, son las libres",  poniéndole  el  alma  a  sus
pies.
Muchos aplaudieron sus investigaciones y sus escritos  científicos  como  la
"Reflexión acerca de las  viruelas",  que  azotaban  con  la  muerte  a  los
hogares quiteños; sin olvidar el "Discurso a los Quiteños", casi  una  carta
de amor, en donde ensalza las bellezas de la  ciudad  y  las  cualidades  de
algunos  quiteños.  Pero   también   muchas   fueron   las   querellas   que
interpusieron varios individuos prestantes de esa época  oscura,  en  contra
de Eugenio de Santa Cruz, como en el caso de "El  retrato  de  Golilla",  en
donde  hablaba  en  contra  del  Rey  Carlos  III  y  en  el  que   aplaudía
abiertamente las luchas de Tupac  Amaru  en  el  Alto  Perú.  Golpeaban  con
certeza sus  encendidos  argumentos  en  contra  del  coloniaje;  su  ataque
furibundo, lleno de coraje e inteligencia, en contra de las  condiciones  de
injusticia, de exclusión y sometimiento,  en  las  que  se  debatía  nuestro
pueblo, querellas y denuncias que le encausaban legalmente y por las  cuales
tuvo que  trasladarse  hasta  Bogotá  para  escapar  de  sus  detractores  y
esgrimir su defensa ante el Virrey.
En Santafé de Bogotá estuvo entre 1789 y 1790. Allí conoció y trabó  amistad
con pensadores anticolonialistas, con independentistas que  participaban  de
las tertulias en "El Arcano Sublime de la Filantropía",  espacio  abierto  a
las ideas de la Ilustración en donde desarrolló  una  intensa  y  fructífera
relación con Antonio Nariño, el ilustrado Precursor colombiano, tan  querido
por nuestros pueblos. Estos  dos  gigantes  de  la  independencia  sellaron,
desde las ideas y la pasión por ser  libres,  su  amistad  y  su  compromiso
revolucionario, para iniciar nuestro proceso de  emancipación,  para  trazar
el camino que fue seguido por los patriotas del  Diez  de  agosto,  por  los
mártires del Dos de agosto, por los combatientes de  la  Patria  Grande  que
sellaron en tantas batallas la libertad de nuestros pueblos.
Los amargados de la época, los que se sintieron abatidos por  las  palabras,
por las  ideas,  por  la  pasión  libertaria  de  Eugenio  Espejo,  cobraron
venganza sobre sus huesos, al arrojarle  como  una  afrenta  "al  cementerio
destinado  a  los  indios,  negros  y  mulatos".  Hoy,  como  un   acto   de
reconocimiento,  de  amor  y  de  combate,  debemos  fijarnos   como   meta,
desenterrar del  olvido  lo  concerniente  a  nuestro  compatriota,  a  este
preceptor de la sanidad y de la  higiene  sociales;  habrá  que  buscar  los
documentos en los que a mano firme, a puro corazón,  a  gran  entendimiento,
nos dejó ese legado de dignidad y de esperanza  que  tenemos  que  reunir  y
publicar como un verdadero  ejercicio  de  libertad  de  expresión,  ya  que
ningún "medio de comunicación"  lo  ha  hecho;  habrá  que  investigar  para
alumbrarnos con sus palabras, para  encender  aún  más  este  camino  de  la
revolución  ciudadana,  fruto  y  heredad  de  ese  ejemplo  de  lucha,   de
investigación científica,  de  preparación  académica,  de  creatividad,  de
conocimiento, de dignidad, de valentía, de desafío.
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Hoy, 9 de agosto, se conmemora también el Día de la Cultura y en  nombre  de
las  ecuatorianas  y  los  ecuatorianos,   con   un   abrazo   interminable,
reconocemos con el Premio Nacional Eugenio Espejo,  "el  Duende",  ese  gran
ecuatoriano, el trabajo cultural, poético de toda una vida  de  Rafael  Díaz
Icaza, guayaquileño, a quien  de  muy  joven  le  enviaron  como  interno  a
Riobamba para que estudie,  porque  en  Guayaquil  se  ocupaba  en  escribir
"inútiles letras de canciones" a las que  ponía  música  un  amigo  (eso  de
inútil, por supuesto, entre comillas), con quien se dedicaba  a  vagabundear
por el Salado.
Su casa quedaba cerca de donde vivía su amigo Enrique Gil Gilbert, quien  un
día le llevó a donde Joaquín Gallegos Lara, a quien considera su maestro  en
lo humano. Cuentan que se fue a Chile en  donde  hizo  amistad  con  Neruda,
Latcham, con los huasos y las alamedas, con las araucarias y los  araucanos.
En 1947 se imprimió su  primer  poemario  en  la  vieja  prensa  manual  del
colegio Vicente Rocafuerte, con prólogo de Joaquín Gallegos Lara:  "Estatuas
en el Mar"; y en 1949, publicó "Cuaderno de Bitácora".
Tiene cuatro hijos. Estudió  periodismo,  pero  ha  tenido  que  ganarse  el
sustento con oficios ajenos a su especialidad. En el 52, apareció  el  libro
"Las Fieras", cuentos de ver y andar, lleno de denuncias y realismo  social.
Fundó el Comité de Escritores Partidarios de la  Paz,  que  realizó  intensa
labor contra la guerra y por la abolición  de  las  criminales  experiencias
atómicas, tanto en el desierto de Nevada, el Atolón Bikini y en el  sur  del
Pacifico. En  mérito  a  su  entusiasmo  fue  elegido  primer  Presidente  e
invitado  a  asistir  al  Congreso  por  el   Desarme   y   la   Cooperación
Internacional  reunido  en  Estocolmo.  Después  aparecieron  "Los   ángeles
errantes" y las novelas "Los Rostros del Miedo" y  "Los  Prisioneros  de  la
Noche".
El 72 del siglo pasado, apareció su sexto poemario "Zona Prohibida,  ganador
del Premio Nacional de Poesía Medardo Ángel Silva, convocado por  el  Centro
Municipal de Cultura de Guayaquil.
Desde 1974  hasta  1980  trabajó  en  calidad  de  Supervisor  Editorial  de
"Ariel", como tal  dirigió  la  edición  y  escribió  los  prólogos  de  dos
colecciones: cien libros de la Colección Ariel Juvenil y cien libros  de  la
Colección Ariel  Universal.  Las  personas  de  mi  generación,  no  podemos
olvidar esas colecciones, sobre todo la Colección de Ariel  Juvenil  con  la
que aprendimos tanto, en versión muy económica, muy resumida,  obras  de  la
literatura universal como La Ilíada, La Odisea, etcétera.
En 1975 fue nombrado Subdirector del Núcleo del Guayas  de  la  Casa  de  la
Cultura, el poeta aceptó por tratarse de un hecho histórico,  la  devolución
de aquella Institución a los civiles. Se recuerda la publicación de  más  de
cien títulos de la Colección Letras del Ecuador.
Ha recibido por tres ocasiones la "Medalla al Mérito Literario",  y  también
se le ha entregado la "Medalla al Maestro del Año''. En 1985 ganó el  Premio
Nacional Aurelio Espinosa Pólit por su libro de cuentos "Prometeo  el  joven
y otras morisquetas".
Muchos son los libros, muchos los reconocimientos. En  el  2009,  varios  de
los más destacados poetas de Guayaquil, le homenajearon en reconocimiento  a
su trayectoria en las letras nacionales.  Ahora,  la  revolución  ciudadana,
con afecto, le entrega este  reconocimiento  a  su  poesía,  a  su  generoso
trajinar por la vida y a su  ejemplo  de  creador.  Rafael  Días  Icaza,  la
Patria lo reconoce con cariño.
La Fundación Olimpiadas  Especiales  Ecuador,  existe  desde  el  año  1979,
gracias al entusiasmo del señor Héctor Cueva  Jiménez.  Ha  desarrollado  la
capacidad de mejorar las vidas de personas  con  diferentes  discapacidades,
cada cual con un corazón más grande que el mismo sol. Actualmente,  coordina
el entrenamiento de más de 20.000 atletas en  22  provincias  del  país,  en
diversas disciplinas deportivas.
Hace poco, en los  Juegos  Olímpicos  Mundiales  Especiales  de  Verano,  en
Grecia, desde allí nuestros deportistas trajeron 21 medallas de oro,  22  de
plata y 20 de bronce, ¡más de 60 medallas! Sextos en el mundo y primeros  en
Latinoamérica.  ¡Felicitaciones  atletas!  ¡Felicitaciones  campeones!   Nos
llenan de orgullo. Una de esas medallas la consiguió el  equipo  de  fútbol;
cuatro medallas de  oro,  nos  las  entregó  una  sola  deportista:  Johanna
Delgado, en la disciplina de potencia, siendo la mejor pesista del mundo  en
su categoría.  ¡Tenemos  otra  campeona  mundial!  Felicitaciones  campeones
mundiales, medallistas y deportistas, la Patria les premia.
Ustedes se entrenan, se preparan para la competición, aprenden  a  vencer  o
perder con humildad, con cariño, trabajan en equipo dando su mayor  esfuerzo
por alcanzar el preciado oro olímpico, pero nunca olvidan que el  mejor  oro
es la lección de vida que brindan a sus compatriotas y a la  gente  en  todo
el mundo. Ustedes, queridos deportistas, son una inspiración para  crecer  y
avanzar con la Patria altiva, son una inspiración  para  nuestra  Revolución
Ciudadana que se ha empeñado a fondo en mejorar las condiciones de  vida  de
nuestros  queridos  y  queridas  hermanas   y   hermanos   con   capacidades
especiales, a través de programas sin precedentes  como  la  Misión  Manuela
Espejo que por primera vez en nuestra historia,  trabaja  por  cada  uno  de
aquellos compatriotas que habían permanecido olvidados, los olvidados  entre
los olvidados,  los  pobres  entre  los  pobres,  discriminados  o  aislados
durante tanto tiempo, me refiero a  nuestros  compatriotas  con  capacidades
especiales.
La Fundación Olimpiadas Especiales recibe hoy  el  Premio  Nacional  Eugenio
Espejo, en la categoría Organismos Públicos o Privados, por los méritos  que
hemos destacado; y ha recibido anteriormente otros reconocimientos, como  el
Gran Collar de Rumiñahui, 2009; como el Diploma al  Valor  Deportivo  de  la
Vicepresidencia de la República, en el año 2007; como el Gran Collar de  San
Francisco de Quito, en 2005; el Reconocimiento de la  UNICEF,  entre  otros.
Felicitaciones, deportistas olímpicos especiales de mi Patria  y  muchísimas
gracias a ti, Héctor, por esa lección de vida  y  esa  extraordinaria  labor
que haces en función de nuestros jóvenes, pero  también  adultos  y  adultos
mayores con capacidades especiales.
Hemos dicho que nuestras grandes esperanzas sobre el futuro del  Ecuador,  y
el de la humanidad -no sólo en torno al progreso  sino  a  la  sobrevivencia
misma de la especie humana-, se cifran en la ciencia y la tecnología, en  el
crecimiento del talento  humano,  con  énfasis  en  las  llamadas  "ciencias
duras", pero eso sí, sobre sólidas bases humanistas (la ciencia para el  ser
humano, no el ser humano para la ciencia). El doctor José Ángel  Amén  Palma
(nacido en Portoviejo, en 1926), recibe hoy, el Premio Nacional Espejo  2011
de las Ciencias, en mérito a su apostolado científico de toda una vida.  Fue
mejor alumno, medalla de oro municipal 1943;  mejor  bachiller  en  ciencias
biológicas  del  Colegio  Nacional  Olmedo,   graduado   con   las   máximas
calificaciones; mejor tesis doctoral como médico cirujano  en  1954,  Premio
Universidad de Guayaquil, y mejor tesis de posgrado en Urología,  Andrología
y Nefrología del Instituto PUIGVERT de Barcelona, España.
Se especializó en México, en microcirugía; fue alumno destacado  del  famoso
profesor de Harvard, doctor Rubén Gittes. Toda su preparación la  ha  puesto
al servicio del país, de su provincia. Trabajó desde 1957 hasta 2009  en  el
hospital de Portoviejo, habiendo realizado  aportes  cada  año  a  sucesivos
congresos nacionales de urología. Al doctor José Ángel Amén Palma,  le  debe
la  ciencia  médica  mundial  la  invención   de   dos   exitosas   técnicas
quirúrgicas,  ampliamente  difundidas,  una  urológica  -en   prostatectomía
extracapsular-; y otra digestiva, para el tratamiento de la hernia  inguinal
(si no entendieron  chicos  no  se  preocupen,  yo  tampoco  entendí,  hasta
pronunciar fue difícil, pero los doctores sí lo entienden).
Socio  de  número  de  la  Academia  de  Medicina  de  Cataluña;   académico
correspondiente de la Academia  Ecuatoriana  de  Medicina;  fundador  de  la
Sociedad  Nacional  de  Oftalmología  y   de   la   Sociedad   Nacional   de
Gastroentorología; miembro titular de la Sociedad Ecuatoriana de Urología  y
de la  Benemérita  Sociedad  Médico  Quirúrgica  del  Guayas.  Ha  publicado
numerosos, numerosísimos artículos en revistas especializadas.  Ha  recibido
varios premios y condecoraciones  al  mérito  laboral  y  científico,  entre
otros,  preseas  del  Ministerio  del  Trabajo,  de  la   Municipalidad   de
Portoviejo y del Gobierno Provincial de Manabí.
Necesitamos con  urgencia  multiplicar  este  tipo  de  ecuatorianos,  y  lo
estamos haciendo, por medio de la promoción, de la inversión en  el  talento
humano. En este día precisamente (no sé si es a esta  hora,  no  pude  ir  a
Guayaquil, creo que fue en la mañana) hacíamos la  entrega  de  más  de  mil
becas del SENECYT para posgrados en las mejores universidades del mundo,  en
carreras seleccionadas, sobre todo  en  ciencias  duras.  Antes  de  nuestro
gobierno, para que vean el cambio de época de la  revolución  ciudadana,  se
entregaban veinte - veintidós becas para cualquier cosa, y  el  próximo  año
esperamos entregar más de dos mil, y del 2013 en adelante al menos tres  mil
becas de posgrado cada año. Sin talento humano, sin ciencia y tecnología  no
habrá futuro para el país. Le tenemos que apostar a ese  talento  humano,  a
la ciencia y la tecnología como lo hizo el doctor Amén.
La revolución ciudadana ha entregado en cuatro años más becas que todos  los
gobiernos en los últimos treinta años  juntos.  Hoy,  ningún  ecuatoriano  o
ecuatoriana talentoso puede quedarse sin  estudiar  por  falta  de  recursos
económicos... No importa si es en Oxford o en Harvard, en la  Sorbona  o  en
el  M.I.T.,  el  talento  es  la  condición  necesaria  para  que   nuestros
compatriotas de escasos recursos obtengan  el  patrocinio  del  Estado  para
realizar estudios de posgrado al  más  alto  nivel,  insisto,  en  cualquier
centro universitario del mundo, sin importar cuán alta sea la matrícula;  la
condición es la de que sea aceptado en los centros de  máxima  excelencia  y
en las carreras que interesan para el desarrollo nacional. Si  es  aceptado,
el  Estado  lo  respalda  para  financiar  los  respectivos   estudios.   El
patrocinio  incluye  desde  luego  los  gastos  de  residencia,  materiales,
etcétera.
Querido doctor José Ángel Amén  Palma,  representado  por  el  doctor  Darío
Moreira, reciba usted este premio Eugenio Espejo 2011  en  reconocimiento  a
la trayectoria ejemplar que  ha  sabido  mantener  durante  toda  una  vida.
Seguramente nos está siguiendo por Ecuador TV el  doctor  desde  su  querida
Portoviejo, desde su querido Manabí  ¡Felicitaciones!  ¡Y  felicitaciones  a
Manabí! Muchas gracias por darnos este extraordinario ecuatoriano,  por  ese
aporte a las ciencias.
Entrar a la pintura de Luigi Stornaiolo Pimentel, dicen que es un viaje  del
que no se puede salir sin cicatrices; de sus telas, de su violenta forma  de
torcer los colores hasta que suelten el brillo y  las  heridas  de  la  luz.
Telas grandes, colores terribles en donde  el  ser  humano  está  desarmado,
descubierto, desnudo, donde se le ve el alma hecha jirones;  dicen  que  hay
seres en estos cuadros que están chorreando soledad,  que  hacen  dar  frío,
que duelen, como la vejez, que según Luigi es "el precio de haber vivido".
Cuenta en una entrevista que en Buenos Aires realizó una exposición  y  hubo
una  multitud  en  el  Museo  Eduardo  Sívori,   incrementada   con   muchos
estudiantes ecuatorianos residentes en  Argentina.  "Allá  paré  el  tráfico
-dice-,  pero  porque  me  caí  en  plena  avenida  Libertador  y  no  podía
levantarme".
Luigi es sarcástico, caricaturista, que se expresa con fuerza  inusitada  en
su pintura  terrible,  llena  de  vértigos  y  asombros,  llena  de  gestos,
enérgica, en donde se traban, se combinan o entran en conflicto, el  detalle
sensual del dibujo, el manejo magistral del color y el  esperpento;  grandes
telas que nos muestran al ser humano, insisto, íngrimo y desnudo.
A los siete años dice que se enfermó de gripe y su padre le regaló el  libro
"Cómo dibujar" para que se distrajera mientras guardaba cama.  Aún  conserva
el libro y cree que fue la primera motivación que recibió hacia el arte.
Luigi Stornailo ha estudiado, ha trabajado, ha ensayado, se  ha  enturbiado,
pero más  que  nada,  ha  vivido  siempre  como  un  creador.  Ha  realizado
innumerables exposiciones a nivel nacional, en Europa, en el mundo. Ganó  el
Primer Premio en Caricatura, en el Salón Municipal  de  Quito  y  el  Tercer
Premio en Témpera. Estudió grabado sobre metal y xilograbado. Representó  al
Ecuador en la I Bienal Internacional de Cuenca.  En  Mayo  de  1989,  en  el
Salón Nacional Mariano Aguilera de Quito, obtuvo el  Primer  Premio  por  su
obra "Gavillas advenedizas haciendo tabla rasa II".
Toda su vida ha sido un crítico mordaz de esa sociedad fatua  y  vacía,  que
llena los salones y las calles con trivialidad y vicio. Su obra  está  llena
de  personajes  caricaturizados,  de  figuras  grotescas  que   develan   la
hipocresía y la crisis de  un  tiempo  oscuro.  Luigi,  recibe  este  Premio
Eugenio Espejo como un abrazo de reconocimiento del pueblo  ecuatoriano  por
tu fecunda labor, por tu trabajo creativo. Felicidades.
Y nuestro querido Guillermo  Ayoví  Erazo,  conocido  por  todos  como  Papá
Roncón (lo pudimos ver allá en el  gabinete  itinerante  en  Borbón,  cantón
Eloy Alfaro, Esmeraldas,  uno  de  los  cantones  con  mayor  incidencia  de
pobreza en el país, algo que debería  inquietar  nuestras  conciencias  cada
día: todavía la incidencia de la pobreza).
Papá Roncón es  el  fundador  de  la  Escuela  de  cultura  tradicional  "La
Catanga", en donde ha enseñado a tocar y bailar marimba a decenas  de  niños
y jóvenes; les ha contagiado de cultura, de arte, de  ritmos  ancestrales  y
de música nueva; definitivamente, es uno de los más  grandes  exponentes  de
la música marimbera en el Ecuador. Ya le dije que me enseñe a  bailar...  no
marimba... cualquier cosa, pero que me enseñe a bailar.
Le compuso una salsa a la cubana Celia  Cruz  y  un  pasacalle  al  escritor
esmeraldeño Nelson Estupiñán Bass. A  sus  ochenta  y  un  años  (dónde  los
esconde Papá Roncón, caramba,  ya  quisiera  estar  así  a  los  cincuenta),
jubilado, luego de recorrer mundo, desempeñando algunos trabajos y  oficios,
desde cargador hasta empleado del Consejo Provincial, Papá Roncón,  continúa
entregado entero a la música, a  crear  canciones,  a  tocar  y  a  fabricar
marimbas, a decir décimas y también a enseñar lo que  sabe,  en  Borbón,  el
pueblo en donde vive.
Papá Roncón, tiene  10  hijos,  todos  profesionales  (todos  con  la  misma
señora, por si acaso, porque lleva más de cincuenta  años  casado...  no  ha
escuchado mucho hablar de planificación familiar, pero es muy  responsable),
14 nietos y seis u ocho biznietos (ya perdió la cuenta  Papá  Roncón);  dice
que se inspira en los cantos tradicionales del pueblo  negro.  Dice  que  de
joven, por su forma de caminar, lo llamaban Roncador. Después se quedó  como
Roncón.
Trabajaba  como  estibador,  como  cargador  de  cajas,  el  capataz  de  la
cuadrilla se llamaba Luis, y lo conocían como Papá Lucho; cuando este  señor
murió, comenzaron a llamarle a Guillermo Papá Roncón.  "Ahí  sí  me  gustó",
dice.
Con ese nombre y su música, ha  recorrido  varios  países:  Francia,  Japón,
Corea, Estados Unidos, Venezuela.
Tiene  una  voz  grave,  profunda,  como  de  caverna,   con   ella   cuenta
adivinanzas, canta y cuenta su vida. Dicen que lo de  hacer  música  a  Papá
Roncón se le ocurrió hace 28 o 30 años por iniciativa de un  amigo.  Con  su
esposa, con quien lleva 52 años de casado, y  sus  hijos  e  hijas  creó  el
grupo La Catanga, que toma su nombre  de  una  trampa  para  pescar  que  se
utiliza en la región en los que transcurren los  ríos  Santiago,  Cayapas  y
Ónzole y también es el nombre de una provincia del Congo en África.  Con  La
Catanga formó escuela, enseñó a tocar y bailar marimba  (nuestro  Gobernador
también baila marimba, ahora que me acuerdo, es un  buen  bailarín).  En  el
2003 fue declarado parte del Patrimonio Cultural Intangible del Ecuador.  El
grupo "La Catanga" trabaja en música y danza de marimba, artesanía,  poesía,
construcción de instrumentos, cuentos y leyendas.
Papá Roncón es una leyenda que se baila en Esmeraldas y en todo el  Ecuador,
que tiene olor a caña, a noche caliente, a viento entretejido  con  caderas;
dicen que la  marimba  lo  busca  cuando  está  dormido  para  que  cante  y
despierte  a  los  pájaros  del  monte.  Orgullo  de  la  Patria,  ahora  le
entregamos este Premio Eugenio Espejo como un reconocimiento merecido  a  su
trabajo creativo y a su estirpe de marimbas.
Qué lindo homenaje también para todo  el  pueblo  afro  del  Ecuador  y  del
mundo. Este año se celebra el "Año del Pueblo Afro". Cada  día  debería  ser
el día y los días de nuestros pueblos ancestrales.
Felicitaciones a todos los galardonados y el agradecimiento  más  sentido  a
los familiares de quienes han sido honrados con los Premios Espejo,  Ustedes
son la razón y la  fuerza  para  que  todos  podamos  beneficiarnos  con  el
trabajo creativo, con el riguroso hacer  de  la  ciencia,  con  el  esfuerzo
deportivo, con el canto y la alegría. Muchas gracias  a  los  familiares  de
nuestros galardonados por ser el apoyo para  ellos.  Muchas  gracias  a  los
receptores del Premio Eugenio Espejo año 2011. Ustedes son un  orgullo  para
la Patria.
¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR





