
CONDECORACIÓN A POLICÍA
Guayaquil, julio 26 / 2022

Señor general en servicio pasivo Patricio Carrillo, ministro del Interior; señor Juan Carlos Holguín, canciller; señor ministro de Defensa encargado (Rafael Antonio Poveda); señor asesor don Diego Ordóñez; señor gobernador de la provincia del Guayas (Lorenzo Calvas); señora subdirectora del ECU-911 (María Daniela Santos); señor general Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional; señores generales, jefes de distrito; servidores policiales, directivos y técnicos operativos de la Policía Nacional; señor sargento segundo Raúl Antonio Wong Alvarado; estimados familiares del condecorado; amigos de los medios de comunicación, invitados todos:
El 21 de julio en Guayaquil, en el sector de la Atarazana, el sargento segundo Raúl Antonio Wong Alvarado fue herido de bala cuando evitó el asalto a un local de comida. El sargento Wong tiene 19 años  en la Policía Nacional, tiene apenas 44 años de edad, es esposo, es hijo y es padre de tres jóvenes. Y anteriormente ya  ha recibido felicitaciones por sus acciones dentro de la Dirección Nacional de Delitos  Contra la Vida (DINASED).
El mando policial y el gobierno respaldan a los policías que actúan de manera oportuna y valiente, para impedir que el hampa amedrente y someta a los ciudadanos. La acción del sargento Wong es un ejemplo del uso progresivo de la fuerza. El delincuente apunta primero y el policía reacciona de forma correcta, pese a estar ya herido.
La valentía del sargento Wong debe ser correspondida con una efectiva acción de jueces y fiscales, que muchas veces, pese a ser delitos flagrantes, inexplicablemente liberan a los delincuentes.
El gobierno continuará dando todo el respaldo a la Policía, para un óptimo desempeño de sus tareas en bien de la seguridad ciudadana, especialmente en los sectores más conflictivos.
Desde mayo de 2021 a junio de 2022, la Policía Nacional ha detenido a 11.639 personas; 2.584 armas de fuego incautadas; 1.450 vehículos recuperados; 286 bandas desarticuladas; y 110 toneladas de droga incautadas.
Yo quisiera felicitar a la familia del sargento Wong, a su madre, a su esposa, a sus tres hijos. Tienen en él un motivo de orgullo, un ejemplo de valor en el cumplimiento del deber. Y yo creo que todos los miembros de la Policía Nacional tienen en el sargento Wong, también un ejemplo de valor, un ejemplo de entrega a su profesión.
Actuó con valentía –diría yo, hasta con un poco de temeridad– y logró el objetivo: someter al delincuente y proteger a los ciudadanos inocentes.
Quiero aprovechar este momento para decir que el gobierno nacional está comprometido con la Policía Nacional. Vamos a invertir importantes recursos en el incremento del número de efectivos en los próximos tres años, y también en la adquisición de equipos, uniformes y equipamiento necesario, en vehículos y en artículos de protección de la vida de los policías, para que ustedes puedan llevar a cabo sus labores con seguridad y tranquilidad, en beneficio de la ciudadanía. 
Quiero también decirles que ningún policía debe sentirse solo. El gobierno nacional está junto a ustedes, los vamos a defender en todo campo, en el campo judicial. Téngalo por seguro sargento Wong, que vamos a trabajar con la defensa legal, para que solucione muy pronto los problemas judiciales que usted ha debido enfrentar por el cumplimiento de su deber.
Pero también quiero aprovechar esta mañana para decirle al general Carrillo, ministro del Interior y excomandante general de la Policía, que no está solo, que va a enfrentar un injusto juicio político, un pretendido juicio político, solo por haber cumplido con su deber. Un juicio político que –desde ya– lo calificaría como un acto de venganza de los violentos, que tienen a sus representantes en la Asamblea Nacional.
El general Carrillo no está solo. Está el gobierno en pleno junto a él y los asambleístas de la bancada nacional, para defender sus acciones durante el último paro.
Queridos amigos, el gobierno nacional está consciente de que debemos mejorar aún más en materia de seguridad. Guayaquil es lastimosamente la ciudad más violenta del Ecuador. Pero el trabajo de la Policía es incansable y estamos logrando reducir el número de muertes violentas en Guayaquil y en el Ecuador. 
Y eso se debe al trabajo diario de cada uno de ustedes oficiales superiores, y oficiales, y policías de esta gran y noble institución, la Policía Nacional del Ecuador.
Sargento, una vez más, mis felicitaciones por su valor, por su entereza. Tuve la oportunidad de ver el video, donde se ve claramente que usted hace uso de su arma de dotación. Y cuando se ve amenazado por el delincuente, actúa con valor y entereza. Supongo que ha de haber sentido mucho dolor en su brazo, cuando lo vi que apartaba el arma del delincuente y tomaba también un teléfono celular, que será sujeto de pericias judiciales. 
Lo felicito, usted es realmente un motivo de orgullo para su familia, un ejemplo para sus hijos. Y quiero que sepa que contará conmigo siempre, sargento Wong.
Muchas gracias.
Y un abrazo para todos ustedes queridos oficiales, ministro y comandante general.
Buenos días.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador