
[pic]
        Inauguración del Centro de Salud Tipo C de Joya de los Sachas
                   Joya de los Sachas, 07 de mayo de 2015
                                    [pic]
Gracias compañeras y compañeros. En primer lugar,  Dios  les  pague  por  su
paciencia y su cariño; tenemos  varias  horas  de  atraso,  no  fue  nuestra
culpa, el clima estuvo muy malo. San Pedrito,  saben,  es  de  la  35,  pero
parece que dejó encargadas las llaves del cielo y se fue un ratito  al  baño
porque, de mañana, que queríamos venir de Quito al Coca tuvimos que  esperar
como una hora en Tababela, porque estaba cerrado  el  aeropuerto  del  Coca.
Finalmente, pudimos llegar al Coca y tuvimos que esperar,  casi  otra  hora,
porque estaba cerrado  el  cielo,  la  ruta  en  helicóptero  hasta  Dayuma.
Entonces, ahí tuvimos por lo menos dos horas de desfase.
Por eso, para que los medios de comunicación  puedan  preparar  su  material
para los noticieros de  la  noche,  adelantamos  el  conversatorio  que,  en
realidad, era después de esta inauguración. Así que, Dios les pague  por  su
paciencia. Precisamente, para no hacerles esperar más,  omití  el  recorrido
del centro de salud, lo voy a realizar después del presente  acto,  pero  me
olvidé que nos estaban siguiendo  por  pantalla,  así  que  probablemente  a
ustedes les interese conocer los espectaculares equipos que están ahora,  ya
no en Quito, en Guayaquil, sino aquí, en Joya de los Sachas, en este  Centro
de Salud Tipo C.
Así que si se  quedan  después  de  la  inauguración,  podrán  seguirlo.  Es
difícil que las centenas  de  personas  que  están  aquí  puedan  entrar  al
centro, así que me seguirán las cámaras y ustedes podrán ver en la  pantalla
-los que quieran quedarse- los  espectaculares  equipos,  las  instalaciones
que ahora tenemos en este centro de salud. Bueno, la gente que  me  precedió
en la  palabra:  la  gobernadora,  "mi  primo"  acá  Manuel  Correa  (colono
radicado en Joya de los Sachas desde hace 25 años), Carina  Vance  (ministra
de Salud). "Y gracias a su liderazgo señor Presidente..." Y todo es  gracias
a mí. Ustedes saben que no es gracias a mí, compañeros, los pueblos  cambian
no por un iluminado,  por  un  predestinado;  los  pueblos  cambian  por  la
voluntad de todos, juntos, y si esa voluntad  continúa,  si  no  nos  logran
desmoralizar, desconcertar los mismos de siempre, los que nunca  nos  dieron
salud, los que  nunca  nos  dieron  educación,  los  que  nunca  nos  dieron
carreteras, los que nunca se preocuparon por Joya de los  Sachas.  Decía  el
compañero en el video: "aquí  vino  Osvaldo  Hurtado  a  inaugurar  un  pozo
petrolero, no a inaugurar centros de salud", es decir,  a  sacar  la  plata;
que la riqueza vaya a otro lado y la pobreza, la  contaminación,  la  basura
quede en Joya de los Sachas, "amazónicos nomás eran"; ese pasado nunca  más,
compañeros. Ustedes saben que esto no cambia por una  persona,  ni  siquiera
por un gobierno, sino por la voluntad de todo un pueblo,  esa  voluntad  que
ha sido reiterada en 10 elecciones consecutivas, ganadas por  la  Revolución
Ciudadana. Así que, ni un paso atrás; que a esta Revolución no la pare  nada
ni nadie compañeros. Y, muchas gracias Manuelito por  tus  palabras;  van  a
creer que por ser "primo" me echó  flores,  en  verdad  no  hemos  preparado
nada, los Correa somos una misma cosa, pero él es de la rama pelucona de  la
familia, yo soy de la rama chira nomás, por si acaso...
Bueno. Un abrazo a todas y a todos queridas compañeras, compañeros  de  Joya
de los Sachas. Señores representantes de los medios de comunicación  social,
ha  sido  una  jornada  larga,  muchas  gracias  por  acompañarnos;  a   las
autoridades civiles, militares y de la Policía  Nacional  presentes;  a  los
compañeros de la fuerza pública, a nuestros queridos policías,  soldados  de
la Patria; un abrazo muy especial a las señoras y señores médicos,  personal
administrativo y trabajadores que laboran en el  Centro  de  Salud  Tipo  C,
Joya de los Sachas. Un saludo a la señora  Alexandra  Guanopatín,  directora
de este Centro de Salud de Joya de  los  Sachas;  al  señor  Rodrigo  Román,
alcalde del cantón Joya de los Sachas; a las señoras  y  señores  ministros,
secretarios de  Estado  y  autoridades  del  Gobierno  Nacional.  A  nuestra
querida compañera Mónica Guevara, gobernadora de la provincia  de  Orellana;
a nuestro querido compañero Alberto Zambrano, asambleísta por la  provincia;
a la señora Carina Vance,  ministra  de  Salud  Pública;  a  Rafael  Poveda,
ministro Coordinador de los Sectores Estratégicos  y  a  la  señora  Cecilia
Vaca, ministra Coordinadora de Desarrollo Social; y a  todos  los  miembros,
dicho sea de paso, la mesa directiva ¿no?, muchas gracias por estar aquí.
Y, compañeros, los técnicos, algunas veces sí me  molestan  los  tecnócratas
¿no?, llaman a esto "centro", a esta tremenda infraestructura que,  vamos  a
ver todo lo que tiene, "Centro de Salud Tipo C"; nosotros  planificamos  las
cosas, tenemos centros de salud tipo A, B y  C,  no  por  capricho,  no  por
quién grita más, por  quién  lanza  más  piedras,  sino  en  función  de  la
densidad poblacional, en función de la geografía,  de  las  distancias,  del
perfil patológico, de las  enfermedades  que  son  más  recurrentes  en  los
diferentes territorios. Por eso, en la parroquia  San  Carlos  tenemos,  por
ejemplo, un Centro de  Salud  Tipo  A,  también  precioso,  pero  mucho  más
pequeño que este. Hay Tipo B y hay Tipo C, y los tecnócratas llaman  a  este
centro, a esta infraestructura "Centro de Salud", pero ustedes y yo  sabemos
que en realidad es un hospital básico, que la partidocracia, los  anteriores
gobiernos con la mitad de esto, le hubieran llamado  ya  "hospital",  porque
tiene todo lo necesario para brindar servicios de salud  de  calidad  a  los
habitantes del cantón y a muchos de cantones vecinos.
En nuestros ocho años de gobierno, hemos inaugurado hospitales,  centros  de
salud, similares a éste, pero me atrevería a decir que nadie  se  lo  merece
tanto como ustedes, queridas hermanas y hermanos  de  Joya  de  los  Sachas,
porque  ha  sido  una  gran  injusticia  la  postergación  histórica  de  la
Amazonía. ¿Cómo entender, cómo explicarles a las  futuras  generaciones  que
la Amazonía nos dio el petróleo y la mayor incidencia de pobreza está en  la
Amazonía? Y donde había mayor carencia de servicios elementales  era  en  la
Amazonía, y  no  necesariamente  por  ausencia  de  recursos,  que  debieron
priorizarse para la Amazonía, de donde salía la riqueza; era hasta  cuestión
de cultura, la "peluconería":  el  creer  que  hay  ciudadanos  de  primera,
segunda categoría;  el  creer  que  hay  territorios  de  primera,  segunda,
tercera  categoría;  cantones  de  primera,   segunda,   quinta   categoría.
Entonces, así pensaban, desde Quito, los gobiernos: "la Amazonía  nomás  es,
no se requiere, siquiera,  asfalto;  no  se  requiere,  siquiera  carreteras
decentes; amazónicos nomás son". ¡Ya basta de aquello  compañeros!  Vamos  a
ajustar cuentas con la historia, la Amazonía ahora será lo primero, no  solo
tenemos que ir rápido, tenemos que recuperar  el  tiempo  perdido,  más  aún
cuando, sobre todo Joya de  los  Sachas,  ha  sido  víctima  directa  de  la
criminal e irresponsable explotación petrolera del pasado.
Eso ha servido a los demagogos de siempre para decir "no al  petróleo",  eso
-queridos  jóvenes-  es  tan  absurdo  como  que  si   alguien   hace   mala
agricultura,  echa  químicos,  envenena  los  ríos,  y  decir   "no   a   la
agricultura" y nos morimos de hambre. Eso no es lógico, lo lógico  es  decir
"sí, a la buena agricultura, a controlar las buenas prácticas, para  que  se
realicen buenas prácticas agrícolas", algo análogo con el petróleo.
Por supuesto que ha  habido  mala  explotación  petrolera,  hemos  sido  los
primeros en denunciarlo, hemos sido los primeros en luchar  contra  aquello,
hemos sido los primeros en acompañar a nuestros hermanos amazónicos  en  sus
luchas, por  ejemplo  contra  Chevron-Texaco,  pero  no  podemos  llegar  al
absurdo de  "porque  ha  habido  mala  explotación  petrolera,  no  hay  que
utilizar nuestro petróleo", es cosa de locos,  compañeros,  más  aún  cuando
existen tantas necesidades básicas  insatisfechas.  Como  siempre  digo,  ¿a
quién le puede gustar el  petróleo?  Pero,  si  el  petróleo  nos  da  estos
centros de salud; si el petróleo nos da las  Unidades  del  Milenio;  si  el
petróleo nos da las carreteras. ¡Bienvenido  el  petróleo,  compañeros!  Más
aún  si  el  petróleo,  con  un  pequeño  impacto,   muy   localizado,   muy
concentrado, nos permite tener recursos  para  alcantarillado,  para  tratar
las aguas servidas y evitar contaminar  los  ríos,  incluso  la  explotación
petrolera, paradójicamente, en aparente contradicción, nos  puede  ayudar  a
cuidar de mejor manera nuestra selva, nuestra naturaleza.
Y qué bueno, qué bueno poder traer estas obras. Ha sido un día muy  intenso,
el día  de  hoy,  para  la  provincia  de  Orellana,  hemos  inaugurado  una
extraordinaria Escuela del Milenio, un CIBV y este Centro de Salud  Tipo  C.
¡Qué bueno  ajustar  cuentas  con  la  historia!  Poder  darle  servicios  a
Orellana, a Joya de los Sachas, que fueron víctimas de la  mala  explotación
petrolera del pasado, que dejó  a  su  paso  decenas  de  muertes,  secuelas
irreversibles en la salud de muchos de ustedes y  en  la  de  sus  familias.
Jamás  olvidaremos  y  no  permitiremos  que  quede  en  la   impunidad   la
destrucción ocasionada por la mano sucia de Chevron-Texaco  en  la  Amazonía
del Ecuador. ¡No lo pueden ocultar! La evidencia, la  verdad  son  demasiado
contundentes. Basta con que vengan a la Amazonía, a pozos como  el  Aguarico
4, meter su mano en los charcos dejados por Chevron-Texaco, 30 años  después
que esa compañía abandonó el país, esa mano saldrá sucia de petróleo; es  la
mano sucia de Chevron-Texaco, no lo  podrán  ocultar.  Es  uno  de  los  más
grandes ecocidios de la historia de la humanidad, mucho más  grande  que  el
derrame de British Petroleum en el Golfo de México; mucho más grave  que  el
Exxon Valdez en Alaska, y no era, a diferencia de lo  ocurrido  con  British
Petroleum en el Golfo o Exxon Valdez en Alaska, fortuito, tragedias  que  no
se pudieron prever, cosas imprevistas; acá  fue  deliberado,  por  ahorrarse
unos  cuantos  dólares,  porque  ya  existía  tecnología  para   evitar   la
contaminación, porque, en su propio país, eran prohibidas las prácticas  que
aplicaban en la Amazonía. Pero, por llenarse  los  bolsillos  no  utilizaron
tecnología para cuidar el medio ambiente, y creyeron  que  podían  destrozar
nuestra selva, contaminar nuestros ríos, matar a nuestra gente. ¡No  quedará
en la impunidad!  Cuenten  con  todo  el  respaldo  del  Gobierno  Nacional,
queridos hermanos amazónicos.
Cada día de nuestras vidas debemos luchar para que ese atroz crimen de  lesa
humanidad no quede impune. Pero, recuerden  que  antes  los  gobiernos  eran
cómplices de las petroleras; como nosotros apoyamos a nuestras  comunidades,
sin interferir en el juicio, nos hicieron una campaña  internacional  en  el
sentido de que habíamos intervenido  en  el  proceso  judicial.  ¡Falso,  de
falsedad absoluta! Pero,  ese  es  el  poder  de  esas  petroleras  con  sus
centenas de millones para tratar de destrozar la imagen del país, la  imagen
de su gobierno, pero no pasarán, compañeros, les insisto, la verdad  vencerá
sus millones, la evidencia... Si a alguien en el mundo entero  le  queda  la
más mínima duda de lo que hizo Chevron-Texaco en nuestra  Amazonía,  vengan,
los invitamos para que metan sus manos en los charcos dejados  por  Chevron-
Texaco hace 30 años; esa mano saldrá llena de petróleo, saldrá negra; es  la
mano sucia de Chevron, compañeros.  Y  a  esta  explotación,  por  parte  de
ciertas trasnacionales, se suma  el  abandono  al  que  les  condenaron  los
gobiernos del pasado, que fueron cómplices de  los  contaminadores.  Ustedes
saben que  los  directivos  de  Chevron-Texaco  llegaban  a  nuestras  bases
militares aquí, en  la  Amazonía,  ¿sabían  eso?  Se  transportaban  en  los
vehículos del Estado, es decir el Estado, no del lado  de  sus  comunidades,
sino  del  lado  de  las  trasnacionales,  y  ahí  nunca   dijeron:   "están
interfiriendo en el proceso", porque estaban a favor de la petrolera.
Nosotros, que estamos a favor de la verdad, pero jamás nos hemos  inmiscuido
en ningún proceso judicial, ahí sí, supuestamente, hemos intervenido en  las
cortes;  falso,  de  falsedad  absoluta.  Pero,  les  insisto,   la   verdad
prevalecerá, es demasiado contundente; no solo que Joya de  los  Sachas  fue
víctima, Orellana fue víctima, Sucumbíos fue víctima de la  indolencia,  del
crimen de esta trasnacional, sino de los cómplices  de  los  contaminadores,
que fueron los gobiernos de turno, actuando a espaldas de nuestra gente  que
estaba siendo envenenada por esta  transnacional.  Esta  querida  parroquia,
Joya de los Sachas, donde  la  mayoría  de  las  personas  se  dedica  a  la
agricultura y ganadería o labores vinculadas a la  actividad  petrolera,  es
uno de los principales lugares de extracción de crudo de nuestro país, y  es
también una de las zonas  más  contaminadas  por  Chevron-Texaco.  Pero,  la
historia ya cambió, compañeros, tengan la seguridad. Ahora hay  un  gobierno
honesto, que está con la verdad y vamos a defender a nuestro país;  vamos  a
defender a nuestras comunidades amazónicas; vamos a defender  a  la  Patria.
La verdad prevalecerá, venceremos a  los  millones  de  dólares  de  Texaco-
Chevron, empresa corrupta y corruptora.
Quiero decirles que el gobierno de la Revolución Ciudadana ha  destinado  en
ocho años más de 11 mil millones de dólares para la salud; y, en  educación,
hemos gastado cerca de 20 mil millones y  hay  algunos  que  dicen:  "¿dónde
está la plata?", por supuesto,  si  ni  conocen  dónde  queda  Joya  de  los
Sachas, ni conocen la Amazonía, conocen a lo sumo, Miami.  Entonces,  en  su
ignorancia preguntan "¿dónde está el dinero?" Dinero que por fin, con  manos
limpias, transparencia, honestidad, está siendo utilizado para  los  siempre
postergados. Y en el  presupuesto  del  2015,  pese  al  año  extremadamente
difícil en lo económico, por el desplome de los precios  del  petróleo,  por
la apreciación del dólar, por el colapso de mercados  muy  importantes  para
nosotros, como el mercado ruso, solo en el 2015, el presupuesto  para  salud
bordea los 2 mil 500 millones de dólares, una cifra que, por sí sola, en  un
año es mayor que los 2 mil 73 millones destinados por los  cuatro  gobiernos
anteriores.  Nosotros,  en  un  año   invertimos   lo   que   acumuladamente
invirtieron  en  salud  los  cuatro  gobiernos  anteriores:  Mahuad,  Noboa,
Gutiérrez y Palacio. ¡Esa es la Revolución Ciudadana, compañeros! Y  los  de
la  oposición  -ciega,  sorda  y  muda-  le  llaman  "derroche";  que  sigan
sufriendo  los  sufridores,  pues  seguiremos  "derrochando"  en  salud,  en
educación, en carreteras, en seguridad, en  energía,  para  nuestro  pueblo,
para nuestra gente, para Joya de los Sachas,  para  Orellana,  para  nuestra
Amazonía.
Este Centro de Salud Tipo C que hoy inauguramos, es una obra  que  beneficia
a 18 mil habitantes de la parroquia y a 40 mil  habitantes  del  cantón.  La
infraestructura, dijeron que costó 3.1 millones  de  dólares  pero,  más  el
equipamiento, y fíjense, después los invito a seguirme por pantalla,  ya  lo
vi a la pasadita,  tremendos  equipos  de  rayos  equis,  antes  eso  no  se
encontraba ni en los hospitales públicos de las principales ciudades;  ahora
se encuentra en el Centro de Salud de Joya de los Sachas.  Por  ejemplo,  el
equipo de rayos equis, los diferentes equipos que  tenemos,  todo  eso  suma
1.1 millones más. En total, este Centro  de  Salud  costó  4,2  millones  de
dólares, para que ustedes tengan servicios de salud óptimos.
Pero, aquí una reflexión, compañeros, para que vean quién es quién, en  este
país, quién actúa con razón y con corazón, con ciencia y con  conciencia,  y
sin palabrerías, charlatanerías, demagogia. Ustedes saben que  se  ha  hecho
un escándalo porque suprimimos el  subsidio  que  dábamos  al  Instituto  de
Seguridad Social (IESS). Ya, los agoreros del desastre  dicen  que  el  IESS
está quebrado; todo eso es mentira, tiene un superávit de 500 millones  para
este año, sin el subsidio, porque no necesitaba ese  subsidio.  Pero  ¿saben
de cuánto era ese subsidio? Mil 100 millones de dólares anuales  para  quien
no lo necesitaba,  y  para  los  que  estaban  menos  mal,  porque  son  los
trabajadores afiliados que tienen estabilidad. ¿Cuántos  de  ustedes  tienen
estabilidad?  ¿Cuántos  son  comerciantes  informales?  ¿Cuántos  tienen  su
chacrita y no tienen ni siquiera afiliación al Seguro  Social?  ¿Cuántos  no
van a tener jubilación?, etcétera. Los jubilados del Seguro Social  son  los
privilegiados entre los adultos mayores, porque solo son el 30%  de  adultos
mayores los  que  tienen  alguna  clase  de  jubilación;  el  70%  no  tiene
absolutamente  nada.  Pero  les  dábamos  mil   100   millones   todos   los
ecuatorianos a quienes menos mal estaban. Esos mil 100 millones,  no  sé  si
se han puesto a reflexionar, equivalen a 270 de  estos  centros  ¡por  año!,
ese es el subsidio que dábamos al IESS. ¿Ustedes creen que eso es  correcto?
¿Ustedes creen que el mejor uso de  esos  miles  de  millones  es  para  una
burocracia ineficiente, o que mucho mejor uso es para sembrar de centros  de
salud la Patria, de Unidades del Milenio, etcétera, compañeros?
Les insisto, esto que nos sorprende a  todos  ha  costado  4.2  millones  de
dólares, lo  que  regalábamos  al  IESS  innecesariamente  en  forma  anual,
equivale a 270 de estos  centros,  hubiéramos  podido  poner  uno  de  estos
centros en cada cantón, son 221 cantones en el país. Uno  de  estos  centros
por año en cada cantón y nos hubiera sobrado plata. Eso era  lo  que  se  le
mandaba al IESS. ¿Ustedes si fueran el presidente qué harían? ¿Le darían  la
plata a  quien  no  la  necesita  o  la  utilizarían  para  quienes  más  lo
necesitan, compañeros? Tengan la seguridad que estamos  haciendo  las  cosas
con inteligencia y con justicia.
Créanme, se necesitan 100 de estos centros de salud en todo el país, lo  que
le regalábamos al IESS anualmente significan 270, es decir, con la mitad  de
lo que dábamos anualmente, ya hubiéramos cubierto la  necesidad  de  Centros
de Salud Tipo C en el país. Eso era -lo que  los  economistas  llamamos  "el
costo de oportunidad"-, lo que se dejaba de hacer por dar esa plata  que  no
necesitaba el IESS. Y hay gente que no sabe lo que habla  y  dice  cualquier
cosa, es fácil hablar, y no entiende lo que es eficiencia, y no entiende  lo
que es costo de oportunidad, y  no  entiende  lo  que  es  justicia,  porque
insisto, esa plata iba a los menos perjudicados, a los que mejor estaban,  o
menos mal estaban, como quieran  llamarlo,  a  los  que  tienen  un  trabajo
estable, afiliados al Seguro, a los adultos mayores que  tienen  jubilación.
Y el 70% de adultos mayores que no tiene nada; y los tres millones  200  mil
afiliados al IESS; y los  casi  cuatro  millones  (tres  millones  800  mil)
integrantes de la fuerza laboral que  no  tienen  Seguridad  Social,  ¿dónde
quedaban? Nosotros tenemos que velar por las grandes mayorías y por los  que
más necesitan. ¡Basta de palabrería! A confiar en el  Gobierno,  compañeros.
¡Miren cómo hemos mejorado, miren cómo  ha  cambiado  Joya  de  los  Sachas,
miren cómo ha cambiado nuestra Amazonía! Ustedes saben que aquí  no  estamos
por las transnacionales, por los bancos,  por  burocracias  internacionales,
por  las  élites;  estamos  con  ustedes,  somos  gente  como  ustedes.  ¡La
Revolución  es  para  ustedes,  por  ustedes,  por  las  grandes   mayorías,
compatriotas!
Y con estas magníficas instalaciones de salud quedó en el pasado el  antiguo
centro que sirvió a Joya de los  Sachas,  desde  1981  hasta  el  2007:  esa
pequeñita casa del Ministerio de Salud, ese era el  viejo  país.  Pero,  con
grandes personas, con grandes profesionales como la  doctora  Rosario  Ruiz,
apreciada profesional de la comunidad. Muchas gracias, querida Rosario,  por
su tarea llena de mística, de sacrificios y limitaciones. ¡Pero,  miren  qué
cambio ahora tiene la Patria! Para que personas como usted, Rosario,  puedan
tener  mucha  mayor  facilidad  para  desempeñar  su  profesión.  Con   esta
inauguración queda también atrás el local ocupado hasta el  2007,  pues  ahí
se instalará la Oficina Distrital de Salud; ya  no  será  centro  de  salud,
sino oficina.
Nuestra  gratitud,  también,  a  la  empresa  constructora  CONESCA,  a  sus
obreros, que con infinito amor, con esas manos trabajadoras, han  construido
este  espectacular  Centro  de  Salud.  Y,  por  supuesto,  también  nuestra
gratitud a la decena de profesionales  de  salud,  que  -con  mucho  cariño-
atenderá en este centro. Lo único más importante que  la  infraestructura  y
los equipos, es ese talento humano,  esos  profesionales  médicos  que  -con
calidez, calidad- atenderán en  este  centro  de  salud.  Y  no  solo  salud
curativa, salud preventiva, medicina familiar,  visitarán  las  comunidades,
porque lo único mejor que tener donde atenderse en caso de un  quebranto  de
salud, es no tener  ese  quebranto  de  salud,  y  para  eso  debemos  saber
alimentarnos, como decía la Ministra; saber  tomar  agua  potable,  hervida,
tener algunas precauciones, saber nutrirnos, sobre todo los niños, nutrir  a
nuestros hijos, etcétera. Y para todo eso dará apoyo  el  personal  de  este
Centro de Salud. Ustedes saben que a través del Ministerio  de  Salud  estas
cosas se hacen  planificadas  compañeros,  ya  nunca  más  el  país  de  las
piedras, de los palos, donde el más violento, el  más  gritón,  el  que  más
daño hacía a la República, con cortes de caminos,  con  incendios  de  pozos
petroleros, era el que mayor tajada sacaba.
Ustedes saben que con la Revolución eso no va más,  con  nosotros,  mediante
el diálogo, todo, por  la  fuerza,  nada.  Todo  está  planificado,  ustedes
pueden entrar a la página web del Ministerio de Salud y ver dónde  se  va  a
situar centros de salud. Pueden entrar a la página  web  del  Ministerio  de
Educación y ver dónde estarán las Unidades del Milenio. Pueden entrar  a  la
página web del Ministerio del Interior y ver dónde habrá nuevas Unidades  de
Policía  Comunitaria.  Y  ustedes  saben  que  el  Ministerio  de  Salud  ha
desarrollado  tres  tipos  de  unidades:  A,   B   y   C,   con   servicios,
infraestructura y equipamiento estandarizados; ya no es que inventamos  cada
vez el agua tibia. Si se requiere emergencia 24 horas, etcétera,  un  Centro
de Salud tipo C  igualito  a  este,  ya  no  como  era  antes,  cada  centro
diferente al otro,  se  demoraban  años  en  construirlos,  costaba  más  el
mantenimiento, no sabíamos cuál era el precio final. Ya sabemos cuál  es  el
costo por metro cuadrados, ya sabemos los  servicios  que  se  tiene  porque
todos los Centros de Salud son homogéneos, estandarizados: tipos A, B y C.
Todos los Centros de Salud  tipo  C  son  iguales,  tenemos  uno  en  Lasso,
provincia de Cotopaxi, igualito a este  en  Joya  de  los  Sachas,  y  todos
tienen  alta  categoría,  calidad  y,  sobre  todo,  atención  de   calidez.
Escúchenme: ocho de cada  10  problemas  frecuentes  de  salud:  diarreítas,
vómitos, etcétera, se pueden resolver en esto que se llama el  primer  nivel
de atención, los Centros de Salud, para evitar que  vayan  al  hospital  que
les cuesta más a ustedes, le cuesta más al Estado, es ineficiente.
Ahora, ocho de cada 10 patologías frecuentes se resuelven en los centros  de
salud, con servicios como los que brinda la unidad que  hoy  inauguramos.  Y
dos de cada 10 casos, los más complejos, se  derivan  a  los  hospitales  de
mayor nivel, incluso a los hospitales de  especialidades,  estas  cosas  son
planificadas compañeros. Cuidado se me dejen engañar por los  demagogos  que
nunca hicieron nada y mueven a la gente para, en  cada  parroquia  tener  un
hospital  de  especialidades,  eso  es  un  absurdo,  eso  es  imposible   e
indeseable, porque incluso en ciertas especialidades  es  más  fácil  mandar
para el exterior uno o dos casos que existen por año,  a  tener  una  unidad
permanente en el país.
Tengamos siempre en la mente, no  solo  el  sentido  de  justicia,  sino  el
sentido de eficiencia. Y,  muchas  veces,  no  hay  mayor  justicia  que  la
eficiencia, porque con eficiencia se puede hacer mucho más y para más  gente
compañeros.  Tengan  la  confianza   que   todo   esto   está   clínicamente
planificado. Este Centro Tipo C es  un  reflejo  de  nuestra  Revolución  de
Salud, no solo por su atención de calidad sino, también, por  los  programas
que ofrece; entre ellos están la estrategia "Ecuador sin Muertes  Maternas".
Todavía tenemos que bajar mucho  más  el  índice  de  muertes  maternas,  es
decir, de las madres que dan a luz; hasta un mes después del parto;  tenemos
todavía alta mortalidad  ahí,  comparada  no  con  el  promedio  de  América
Latina, estamos comparándonos con los países más avanzados de  la  región  y
del mundo.  Entonces,  tenemos  que  bajar  todavía  ese  nivel  de  muertes
maternas; pero ¿por qué se dan las muertes maternas?:  por  desconocimiento,
por falta de chequeo durante el embarazo y por falta de acceso a centros  de
salud.
Aquí, tenemos dos salas de parto y cuatro camas de hospitalización para  las
madres que dan a luz y ya hemos tenido varios partos, sin  ningún  problema,
compañeros. También servirá el  programa  para  la  detección  oportuna  del
cáncer de mama y cérvico-uterino. Ustedes  saben  que  el  cáncer  de  mama,
hasta hace unos años, era la principal  causa  de  muerte  materna,  que  un
mamógrafo para detectar este tipo de cáncer cuesta  70  mil  dólares  y  los
hospitales públicos no tenían mamógrafos. No  era  falta  de  recursos,  era
falta de humanidad,  era  falta  de  dolencia,  era  falta  de  solidaridad.
Tuvieron para gastar 14 millones en el concurso Miss Universo  y  no  tenían
70 mil dólares para un mamógrafo para, con ello, evitar la  principal  causa
de muerte femenina.
Pero  ¡prohibido  olvidar  compatriotas!,  también  hay  programas  que   se
desarrollarán para evitar la tuberculosis, enfermedad de alta incidencia  en
este territorio, el VIH; la prevención e  identificación  de  pacientes  con
discapacidad; el tamizaje neonatal, con  una  simple  prueba  al  nacer  que
cuesta tres dólares, tal vez un poco más, se puede  detectar  discapacidades
evitables. Y, por  esa  pruebita,  podemos  evitar  tener  una  persona  con
discapacidad, con una vida  tremendamente  difícil.  Entonces,  eso  también
estamos  realizando  en  estos  centros   de   salud;   hay   programas   de
planificación familiar, algo de lo cual no se habla mucho  y  no  nos  gusta
que hablemos. "Es que yo tengo hijos y, Gobierno, usted  me  los  tiene  que
atender".   No   compañeros,   todos    tenemos    que    asumir    nuestras
responsabilidades,  a  tener  los  hijos  que  podamos  mantener  y  educar,
adecuadamente. A cuidarnos en cuanto  a  número  de  niños  y  a  tener  una
adecuada planificación familiar.
Toda esa información, así como ayudas de anticonceptivos, incluso  de  larga
duración, podrán encontrarlos en el centro de salud. También, hay  programas
de  atención  integral  al  adulto  mayor;  programas  de  nutrición.  Aquí,
todavía, en la Amazonía sobre todo, para vergüenza del Ecuador, en  nuestros
pueblos ancestrales, hay una gran incidencia  de  desnutrición  infantil,  y
cuando se tiene desnutrición, antes de los cinco años...  Si  yo  me  pierdo
dos semanas en el desierto, no como y quedo medio  desnutrido,  hasta  mejor
porque estoy un poco gordito, ¿verdad?, y me recupero después y no  me  pasó
nada. Pero, si un niño tiene desnutrición siendo menor de  cinco  años,  las
secuelas son para toda la  vida.  Ese  es  uno  de  los  grandes  males  que
enfrenta el país y, sobre todo, la  Amazonía.  Estos  centros  nos  servirán
para combatir ese gravísimo problema.
El Centro brindará servicios de medicina general,  familiar  y  comunitaria,
además de ginecología, obstetricia,  odontología  (tenemos  odontólogos  con
equipos de última  tecnología),  fisioterapia,  rehabilitación,  enfermería,
farmacia, emergencias 24 horas, partos y promoción de la salud.
Aquí  hay  personal  capacitado  para  atender  en   forma   inmediata   sus
necesidades y urgencias. ¿Saben cuántas personas trabajan en estos  centros?
Esto es el tan  satanizado  gasto  corriente,  porque  algunos  dicen,  como
haciendo una concesión, "está bien que se gaste en infraestructura, pero  no
en sueldos y en salarios de la burocracia".  ¿Cómo  funciona  un  centro  de
salud? ¿De qué sirve la inversión si no tienen  personal  que  los  atienda,
que haga funcionar los equipos, etcétera? Esa es la mejor inversión,  buenos
profesionales de salud, pero hay gente  que  ni  siquiera  entiende  eso.  Y
¿saben cuántos tenemos aquí, solo en este centro?  71  profesionales  de  la
salud, entre enfermeros, asistentes  de  enfermería,  odontólogos,  médicos,
etcétera. Además del personal de guardianía y  limpieza.  ¡Gracias  a  todos
ustedes, queridas compañeras y compañeros, por ponerse al  servicio  de  sus
hermanos de la Amazonía!
Uno de los mayores problemas que  teníamos  era  que  no  había  suficientes
profesionales de la salud en la Amazonía. Ya hay muchos  amazónicos  becados
por el Gobierno Nacional;  pero,  mientras  tanto  ¿de  dónde  sacábamos  el
personal médico y de enfermeros? Así que, muchas gracias por  venir,  muchos
vienen de diferentes territorios del país a la  Joya  de  los  Sachas,  para
atenderlos con mucho cariño. Por supuesto, no es lo mismo venir de Loja,  de
Quito a una casita maltrecha, mal llamada centro  de  salud,  que  venir  de
Loja,  de  Quito  a  tremendos  centros  de  salud.  Muchas  gracias  a  los
profesionales de la salud por estar dispuestos  a  atender,  con  calidad  y
calidez, a nuestros compañeros de Joya de los Sachas.
Este Centro trabajará  de  lunes  a  domingo  en  consulta  externa  y,  por
supuesto, en emergencia y atención de parto las 24 horas  del  día.  Ustedes
saben que las emergencias no tienen horario laboral, esos son  los  Tipo  C.
Los tipos A y B no tienen este servicio. Los Tipo C tienen hasta  residencia
de médicos, tienen ambulancia y servicio de  emergencia  las  24  horas  del
día. Es bueno que ustedes sepan esto, lo cual se complementa con el  Sistema
ECU 9-1-1; se presenta una emergencia, el ECU 9-1-1 le dice "vaya al  centro
de salud más cercano con atención las 24 horas" y los envían para acá.  Este
centro de salud tiene atención de emergencia las 24 horas  con  servicio  de
ambulancia de última tecnología. En una emergencia llamen  al  ECU  9-1-1  o
directamente a este Centro.
Nuestro gobierno ha logrado, modestia  aparte,  un  importante  avance  para
dotar de servicios a este distrito. Quiero decirles que el distrito Joya  de
los Sachas junto con Pedernales,  en  la  costa  ecuatoriana,  provincia  de
Manabí, con Sigchos, en la provincia de Cotopaxi, en la sierra;  es  de  los
tres distritos que los llamamos "Distritos piloto". Joya de las  Sachas  fue
elegido,  precisamente  por  toda  la  postergación  histórica   que   había
recibido, a pesar de habernos dado tanta riqueza. ¿Qué significa aquello  de
distrito piloto? Que será uno de los tres distritos que  tendrán  todos  los
servicios completos, eso no lo vamos a poder hacer en todo el Ecuador,  pero
la gente, al ver Pedernales, Sigchos, Joya de  los  Sachas,  sabrá  que  así
debe ser. Será una guía para los futuros  gobiernos,  va  a  establecer  una
política de Estado. ¿Cuáles son esos  servicios?  Que  tenga  su  Unidad  de
Policía Comunitaria para  seguridad  (UPC),  que  tenga  sus  CIBV  para  el
desarrollo  infantil,  que  tenga  su  polideportivo,  como  complemento  al
sistema  de  educación  para  que  los  chicos  puedan  practicar   deporte,
etcétera. Más eficiente que tener gimnasio, coliseo,  cancha  de  futbol  en
cada colegio, es tener estas  facilidades  por  distrito  y  tener  un  buen
sistema de transporte para que los chicos puedan ir y  hacer  sus  prácticas
al polideportivo. Que tenga todos  los  centros  de  salud  necesarios,  que
tenga todas las  unidades  del  milenio  necesarias.  Eso  es  lo  que  está
planificado para Joya de los Sachas, queridos compañeros, con una  inversión
que supera los 21 millones de dólares. Joya de los Sachas será  uno  de  los
distritos  modernos,  junto  con  Sigchos  y  Pedernales,  para  que   quede
constancia. No lo vamos a poder hacer en cada rincón, pero  sí  en  Joya  de
los Sachas, en Sigchos y en Pedernales, que servirán como ejemplo, serán  el
modelo a seguir.
Pero no faltarán aquellos que satanicen nuevamente el  gasto  público.  Como
les decía, sepan los sufridores que seguiremos "derrochando" en  centros  de
salud, en unidades del milenio, en  UPC,  en  puentes,  en  carreteras  para
nuestra gente y, sobre todo, para nuestra Amazonía. Las críticas de mala  fe
nos tiene sin cuidado, no es que seamos soberbios; creemos en  la  oposición
democrática, no creemos en los que se oponen a todo, todo  el  tiempo  y  no
buscan hacer oposición, sino obstrucción y,  si  pueden,  desestabilización.
Los que aplaudían los salvatajes  bancarios,  los  subsidios  para  los  más
ricos, como la sucretización; pero critican, sancionan, satanizan ese  gasto
público en salud, en educación. Seguiremos "derrochando" para  que  millones
de hermanos reciban  obras  como  ésta,  y  acabar  definitivamente  con  la
pobreza, con la falta de servicios, con la exclusión en el Ecuador.
Y esto, también, compañeros, compañeras,  nos  demuestra  que  los  recursos
naturales extraídos responsablemente no tienen por qué  ser  una  maldición,
como por ahí dijo un economista despistado, incluso escribió  un  libro  "La
maldición del petróleo", vaya tontería, vaya disparate académico.  Como  les
decía al inicio de mi intervención, todo  puede  ser  una  maldición  si  se
practica mal. La agricultura podría ser una maldición si  utilizan  químicos
nocivos, veneno para nuestras aguas, etcétera; la industria podría  ser  una
maldición, si se  utiliza  tecnología  obsoleta  y  se  contamina  el  medio
ambiente; el turismo  podría  ser  una  maldición,  si  no  se  lo  controla
adecuadamente y destruye nuestros parques naturales.  Entonces,  "porque  no
se hizo correctamente, no tenemos que desarrollar el turismo, la  industria,
la agricultura". ¡Absurdo! Es una conclusión  lógica  torpe.  La  conclusión
lógica es hacer buen  turismo,  buena  industria,  buena  agricultura,  buen
petróleo,  buena  minería,  compañeros.  Pero,  no  podemos   caer   en   el
infantilismo de renunciar a nuestros recursos naturales.
Les decía: ¿a quién le puede gustar el petróleo?, pero si  con  el  petróleo
podemos sembrar escuelas del milenio en Orellana, dotar a  la  Amazonía,  la
Patria entera de centros de  salud,  hospitales.  ¡Bienvenidos,  pues,  esos
recursos  petroleros  para   vencer   lo   más   rápidamente   la   pobreza,
compatriotas!
¡Basta de ecologismo infantil!, ¡Basta de mentiras!
Tuvimos que tomar una decisión, la más dura de mi gobierno,  en  agosto  del
2013, cuando por la indiferencia del  mundo  entero  fracasó  la  iniciativa
Yasuní-ITT, creada por nuestro gobierno. Y  los  que  nunca  hicieron  nada,
insultando  nuestra  inteligencia,  dijeron:  "es  que  al  gobierno  no  le
interesó jamás la iniciativa". Si eso fuera cierto ¿para  qué  rayos  -pues-
la presentamos?, ¿tiene  algún  sentido?,   ¿resiste  algún  análisis?  Pero
cualquier tontería se dice en el país. Lo cierto  es  que  esperamos  -hasta
demasiado-, pusimos muchísimo  esfuerzo  para  que  funcione  la  iniciativa
Yasuní-ITT, pero no íbamos  a  permitir  que  nuestro  pueblo,  que  nuestra
gente, fuera el tonto útil de nadie.
Nosotros no somos los que hemos destruido el planeta, nosotros no somos  los
grandes contaminadores, necesitamos  nuestros  recursos  naturales.  Tenemos
aún pobreza extendida  y  querían  que  renunciáramos  a  nuestros  recursos
naturales para que otros siguieran contaminando.  Eso  tampoco  lo  vamos  a
aceptar, por eso nos tocó tomar la durísima decisión de explotar el  Yasuní-
ITT, con todas las técnicas adecuadas, con toda la  responsabilidad  y,  les
garantizo una vez más, se afectará menos del 1 por mil del parque, pero  eso
nos dará miles de millones de dólares para superar, lo más  rápidamente,  la
pobreza, compañeros.
Pero ya hasta dijeron que tenemos carreteras de 65 metros en el Yasuní.  Así
son los disparates que hablan. La falta de seriedad y la falta de moral,  de
honestidad, es terrible; y con el aplauso de cierta prensa, porque  todo  lo
que sirva para hacerle daño al gobierno, es bienvenido y le dan  palestra  a
cualquier desubicado. Confíen  en  su  gobierno,  compañeros,  y  tengan  la
seguridad que el Yasuní vivirá, pero vivirá también nuestra  gente,  vivirán
nuestros niños, nuestras familias con mejor salud, mejor educación,  mejores
servicios,  gracias  al  uso  honesto,  responsable,  de  nuestros  recursos
naturales.
Les pregunto nuevamente: ¿A quién le gusta el  petróleo?  Pero  si  es  para
obras como ésta y para sacar a nuestra gente de la pobreza, darles la  mejor
educación del mundo, a mí por supuesto que me va a gustar bastante  ese  uso
responsable de nuestros recursos naturales.

 del mundo ente de la pobreza, darles la mejor educacis  recursos  naturales
cesarias Los que se oponen a todo, todo el tiempo, siempre  tendrán  razones
para quejarse y  criticar,  para  inventar  cualquier  cosa.  Su  estrategia
-entendámoslo bien- es cansarnos, agotarnos  porque  somos  buenos,  no  nos
gustan las peleas, nos gusta esto: crear, inaugurar, servir. Y  tenemos  que
enfrentar todos los días tantas mentiras.
Ustedes saben el problema que  hubo  con  un  joven  la  semana  pasada,  es
increíble, un malcriado elevado a noticia nacional y resulta que la  víctima
es él, no el que fue insultado, es increíble.  Lo  he  dicho,  si  a  mí  me
muerde un perro, al día siguiente la prensa corrupta entrevista al perro,  y
el culpable es el Presidente,  por  dejarse  morder.  Ya  basta,  ya  basta,
compañeros. Pero eso es lo  que  buscan,  cansarnos,  alterar  los  valores,
doblegarnos para que digamos "ya no más". Pero, por  supuesto,  no  vamos  a
caer en esa trampa.
Cuánto más fácil sería ejercer la Presidencia de la República,  el  servicio
a nuestra gente sin tanta distorsión, sin tanta mala  fe  pero  sabemos  que
ese es el mundo; sabemos que el camino no está lleno de rosas para  aquellos
que queremos Patria Nueva; sabemos que eso es  parte  del  camino  hacia  el
desarrollo, porque el momento en que esa gente no  tenga  la  menor  cabida,
nadie le haga caso, ya  habremos  alcanzado  el  Buen  Vivir.  Tienen  algún
espacio porque la gente  todavía  no  tiene  la  información,  la  educación
necesaria, es parte del proceso  del  desarrollo;  pero,  por  supuesto,  no
vamos a caer en su trampa; no nos vamos a agotar; no  nos  vamos  a  rendir,
compañeros. Y ¿saben qué? obras como ésta son la  mejor  respuesta  a  tanta
maldad y tanta mala fe.
Y  cuidado,  también,  Uyaychik  mashikuna,  sobre  todo  nuestros   pueblos
ancestrales, más cuidado aún cuando  se  trate  de  esos  "coloraditos"  del
extranjero que nos vienen a decir que no hay  necesidad  de  estos  centros,
que no hay necesidad de unidades del milenio, que no hay  necesidad  de  las
comunidades del milenio, de casas nuevas... ¿por  qué?,  "porque  se  atenta
contra la cultura de nuestros pueblos  ancestrales".  Y  nos  quieren  hacer
creer que la miseria es parte del folclore. Lo he repetido  todo  este  día,
porque es uno de los errores más graves: ¡confundir cultura  con  exclusión;
confundir miseria, con folclor!
Compañeros,  comunidades  ancestrales,  waorani,   shuar,   achuar,   cofán,
siekopai, kichwa: cualquier pueblo  ancestral,  cualquier  familia  indígena
que en el siglo XXI no tiene  agua  potable,  no  tiene  alcantarillado,  no
tiene electricidad, sus hijos no tienen acceso a la salud, a  la  educación;
eso no  es  folclor,  eso  es  miseria  y  es  intolerable,  compañeros.  No
permitamos que nos vengan con estos cuentos. Nuestros hijos  tienen  derecho
a vivir mejor y el  desafío  es  superar  la  pobreza,  sin  perder  nuestra
identidad.
Nos hablan de libertad, de democracia.  ¡Qué  democracia  había  cuando  los
hijos de nuestros amazónicos no tenían escuelas decentes donde  educarse  ni
centros de  salud  donde  atenderse!  La  verdadera  libertad  es  acceso  a
oportunidades y opciones para vivir. No permitan que condicionen la vida  de
sus hijos: porque  ustedes  fueron  campesinos  sus  hijos  tienen  que  ser
campesinos; en buena hora si lo quieren ser, pero que no sean campesinos  en
economía  de  subsistencia,  sino  que  tengan  las  bases  materiales,  los
recursos necesarios para una vida digna. Pero, si sus hijos no  quieren  ser
campesinos, sino que aspiran a ser  médicos,  ingenieros,  etcétera,  tienen
todo el derecho de hacerlo, esa es la verdadera  libertad  y,  por  eso,  la
Revolución está trabajando en la educación, en universidades, en  becas,  en
posgrado,  compañeros.  Esa  es  la  verdadera   libertad,   el   acceso   a
oportunidades, tener la opción de elegir.
El desafío es aprovechar nuestros recursos  naturales  con  responsabilidad,
no la torpeza de renunciar a ellos; y utilizarlos para superar  la  pobreza,
como lo estamos haciendo.
Fácil es sostener, desde el ecologismo infantil,  que  no  se  exploten  los
recursos, que los minerales no se toquen, que el petróleo no sea  explotado.
Y esos mismos son los primeros en cerrar carreteras, tirar piedras  y  palos
para exigir más servicios. Esa es la contradicción, la politiquería.  ¡Nunca
más aceptemos esas cosas, compañeros!
Recuerden que,  con  ello,  negando  la  utilización  legítima  de  nuestros
recursos, nos están diciendo que no construyamos escuelas,  carreteras,  que
la gente no reciba atención médica, que los jubilados  no  tengan  pensiones
dignas. Y eso, no lo vamos a aceptar. ¡Nada más absurdo, compatriotas!
Los recursos naturales explotados en forma responsable,  con  tecnología  de
punta, sin perjuicio para la gente, sirven para el desarrollo y el  progreso
de todos. Ese pasado de violencia -ahí sí, de división, de  palos,  piedras-
no volverá, compañeros. ¡Ni un paso atrás!
Este Centro de Salud es una muestra de que el país ya cambió.  No  significa
que hemos alcanzado todo,  significa  que  no  permitiremos  que  el  pasado
vuelva. Y no es el único de la zona. En el Distrito Joya de  los  Sachas  se
construye el Centro de Salud Tipo A de San Sebastián  del  Coca,  también  a
cargo de Ecuador Estratégico, que  ha  invertido  centenas  de  millones  en
Orellana porque, ahora, por decisión de la Revolución  Ciudadana,  la  plata
del petróleo queda -primero- para el desarrollo de los territorios en  donde
se encuentran los proyectos estratégicos.
También, desde agosto del 2014, como les dije, contamos  con  el  Centro  de
Salud Tipo A de San  Carlos  y,  antes,  como  lo  dijo  Carina  (Vance,  la
ministra de Salud), en septiembre  del  2013  inauguramos  ese  espectacular
Hospital de Francisco de Orellana, el Coca, que  incluso  sirvió  como  plan
piloto, en cuanto a laboratorio y programa informático,  para  el  resto  de
hospitales del país. Y, además, escúchenme bien porque apuntamos  muy  alto:
nunca se queden en la mediocridad. No buscamos tener  una  buena  educación,
buscamos tener la mejor educación del mundo; no buscamos tener unos  centros
de salud, buscamos tener el mejor sistema de salud del mundo.  No  hay  nada
que impida nuestros sueños, esta es  la  Patria  de  los  sueños  cumplidos,
compañeros. ¿Quién se iba a imaginar, hace ocho años, que esto  podía  darse
en Joya de los Sachas? ¡A confiar  en  nuestras  capacidades,  a  soñar  muy
alto, a soñar lo imposible, esta es la Patria de los sueños cumplidos!
Estamos en proceso de acreditación del Hospital  del  Coca,  por  medio  del
Accreditation  Canada  International  (ACI),  una   de   las   instituciones
certificadoras más rigurosas  en  materia  de  acreditación  de  hospitales.
Sepan ustedes que ya tenemos cinco hospitales públicos acreditados por  esta
institución, y son los únicos hospitales públicos  en  toda  Hispanoamérica,
que tienen dicha acreditación; los únicos son los del  Ecuador,  compañeros.
Por  ahí  puede  haber  clínicas  privadas  acreditadas,  pero  los   únicos
hospitales públicos acreditados en Hispanoamérica, están aquí,  en  Ecuador.
Son cinco y, próximamente, será también el Hospital del Coca.  A  ese  nivel
estamos trabajando. El próximo noviembre visitarán el hospital  del  Coca  y
estamos a la expectativa de obtener esa certificación.
Ya 10 hospitales han recibido la  notificación  de  la  acreditación,  cinco
están acreditados y cinco a punto de  acreditarse  y  tenemos  otros  44  en
proceso. No es fácil, y puede demorar de dos  a  tres  años,  pero  eso  nos
ayuda a ser cada día mejores. Queremos que nuestras  obras  sean  del  mejor
nivel  en  el  mundo,  no  solo  de  Ecuador,  de  la  región   andina,   de
Latinoamérica, del mundo, como ustedes lo merecen, compañeros.  Queremos  un
Ecuador de excelencia, con todos sus recursos a las órdenes del pueblo y  de
sus necesidades.

                              SALUDO EN KICHWA
Joya de los Sachasmanta Wawkikuna, Panikuna, Kawsankichu!!
(¡Hermanos, hermanas de Joya de los Sachas! ¡Hola, cómo están!)
Kaypimi kanchik
(Aquí estamos)
Imapaktak shamushkani?
(¿Para qué he venido?)
Shuk mushuk Hanpi Wasita kunkapak
(Para entregar un Centro de Salud nuevo)
Joya de los Sachasmi kashna hanpi wasita minishtin
(Joya de los Sachas necesita un centro de salud de este tipo)
 Chaymantami kayta rurashkanchik
(Por eso hemos construido)
Shinapash, ima kullkiwan rurashkanchik?
(Pero, ¿con qué dinero hemos construido?)
Petróleo kullkiwan!!
(Con dinero del petróleo!!)
Uyaychik
Petróleoka Amazoníamantami
(El petróleo es de la Amazonía)
Ari, chay kullkiwanmi kayta rurashkanchik!!
(Sí, con ese dinero hemos construido este centro de Salud)
Uyaychik
Mana Pagarachu ninachu kankichik
(No deben agradecerme)
Kaytami rurana kanchik
(Esto debemos hacer)
Joya de los Sachasmanta taytakuna, mamakuna
Hanpi Wasita cuidankichik!!
(Cuidarán el centro de Salud)
Joya de los Sachasmanta taytakuna, mamakuna
Kayakaman, kayakaman!!

Queda inaugurado otro paso hacia el  Buen  Vivir,  hacia  el  Sumak  Kawsay,
hacia la Patria  Nueva,  hacia  la  Patria  de  todas  y  de  todos:  ¡Queda
inaugurado el maravilloso Centro de Salud Joya de los Sachas!
                       ¡Y que viva Joya de los Sachas!
                             ¡Que viva Orellana!
                         ¡Que viva nuestra Amazonía!
                    ¡Que viva la Revolución de la Salud!
                     ¡Que viva la Revolución Ciudadana!
                         ¡Que viva la Patria Nueva!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
