
[pic]
                                   PUNTEO
      INTERVENCIÓN EN EL TERCER ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA
                         Ambato, 16 de Enero de 2010
                                    [pic]
Celebramos el tercer aniversario de la revolución ciudadana en  esta  tierra
generosa, libertaria, en la ciudad de  los  "tres  Juanes";  estamos  en  el
corazón de la Patria, latiendo fuerte,  en  la  bella  cuna  del  gran  Juan
Montalvo, de quien dijera Unamuno que era "el gran  insultador".  La  verdad
cae como insulto en el rostro de quienes se lo merecen.
La revolución ciudadana es ya una leyenda. En tiempo record echamos a  andar
un proyecto inédito, establecimos las  bases  de  un  nuevo  país;  logramos
detener el baratillo privatizador, recuperar al Estado  como  expresión  del
bien común. Sepultamos a  la  partidocracia,  redactamos  una  Constitución,
recuperamos la planificación, iniciamos el desarrollo equitativo...

En plena crisis mundial logramos ganar las elecciones ¡en una sola vuelta!

Definitivamente nuestra opción es por los pobres, por la juventud,  por  los
indígenas, por los excluidos, por los migrantes, por los  olvidados.  Ahora,
estamos más unidos que nunca, ya nada ni nadie podrá detener nuestra  marcha
hacia un  futuro  de  paz,  de  desarrollo,  hacia  un  Ecuador  incluyente,
solidario, hacia una Patria altiva, soberana, para todas, para todos.


SOLIDARIDAD CON HAITÍ

Nuestro abrazo solidario con el hermano pueblo  de  Haití,  nuestro  corazón
con el dolor de su gente, nuestra mano franca para asistir en su ayuda,  con
urgencia  hemos  enviado  un  avión  con  vituallas,  alimentos,  medicinas,
médicos y perros entrenados en la búsqueda de  sobrevivientes,  para  paliar
en algo esta desgracia. La naturaleza desbocada y la miseria se  han  unido,
han sumando sus fuerzas para desatar una tragedia sin límites.
Se le conoce como "la tierra del olvido";  siglos  de  miseria  han  abatido
mucho  a  este  pueblo  valeroso  que  fue  el  primero   en   declarar   su
independencia en la región. Los pueblos de América y el  mundo  tenemos  que
acudir con celeridad, con lo que más se pueda,  para  aliviar  en  algo  las
enormes necesidades del momento. Con esta  desgracia  la  naturaleza  se  ha
ensañado con los más débiles; este terremoto feroz, nos ha resquebrajado  el
alma.

POR QUÉ ESTAMOS
Estamos por  la  dignidad,  por  cambiar  esta  sociedad  en  forma  rápida,
profunda y en paz. El país estaba  secuestrado  por  mafias  que  se  hacían
llamar partidos políticos, por un pequeño grupo de expertos  en  corrupción.
Todo estaba organizado para que no se pudiera hacer nada. El Ecuador  estaba
destruido, la Patria arrinconada, secuestrada.
Teníamos que recuperar la Patria... teníamos que volver  a  tener  Patria  y
encendimos la chispa de la revolución, se encendieron los sueños con  fuerza
de siglos, se puso de pie la dignidad, desenvainamos la espada de Bolívar  y
los machetes de las montoneras  de  Alfaro.  Renació  la  esperanza  en  los
corazones, con un anhelo de justicia y libertad. Armados de  democracia,  de
legitimidad, recuperamos al Ecuador. La Patria,  ahora,  está  de  vuelta...
¡ya es de todos! y está aquí  para  quedarse...  y  nada  ni  nadie  nos  la
volverá a arrebatar!
Nuestros enemigos
En contra de este sueño floreciente  se  han  aliado  la  partidocracia,  la
banca, la prensa corrupta, buscando tronchar  la  voluntad  de  millones  de
ecuatorianas y ecuatorianos; pero, como dijera  Neruda:  Podrán  cortar  las
flores, pero no podrán detener la primavera.
PROHIBIDO OLVIDAR
Ecuador ¡Prohibido olvidar! Prohibido confundir víctimas con victimarios;  a
los causantes de los problemas con quienes tratamos de  resolverlos;  a  los
sepultureros de la Patria con quienes tratamos de revivirla.
OBSTÁCULOS
Han sido tres años de esfuerzo constante. En este  tiempo  y  desde  muy  al
inicio hemos sentido el golpe brutal de la ausencia repentina de  compañeros
queridos cuyo recuerdo nos acompañará siempre:

Guadalupe Larriva, la primera ministra de defensa de la historia del país  y
de Latinoamérica, fallecida hace casi tres años junto con Claudia, su  joven
hija y cinco valiosos oficiales de nuestro Ejército, en un  fatídico  choque
de helicópteros ocurrido en circunstancias que  jamás  debieron  suscitarse.
En la  memoria  de  nuestro  pueblo  estará  siempre  el  espíritu  rebelde,
solidario y socialista de Guadalupe Larriva.

Jhon  Merino,  mi  amigo  y  Jefe  de  Seguridad  Presidencial,  Coronel  de
Aviación, quien cumplió más allá  del  deber  con  su  tarea  de  cuidar  al
presidente. A su familia, a sus hijos un abrazo inmenso.

Nuestro  inolvidable  Anthony  Villamar,  con  su  coraje,  su  pasión,   su
ilimitada bondad y su incondicional entrega a la  causa  de  la  Patria.  Mi
abrazo entrañable a sus deudos, a su pequeña hija.

La Historia de la Revolución Ciudadana los colocará en una Galería de  Honor
de compañeros  insobornables.  ¡Hasta  siempre  querida  Guadalupe,  querido
John, querido Anthony!

En estos tres años, hemos soportado situaciones  durísimas.  La  crisis  nos
afectó por partida  triple:  la  crisis  global,  la  baja  del  precio  del
petróleo y, la reducción de las remesas de nuestros  migrantes.  A  ello  se
suman el catastrófico invierno del 2008 y el actual  estiaje  y  consecuente
crisis energética.
Con creatividad, con responsabilidad y patriotismo, enfrentamos  la  crisis,
recuperando el dinero que antes estaba al servicio de los acreedores  de  la
deuda, que financiaban al primer mundo; recuperamos  para  los  ecuatorianos
la  reserva  de  libre  disponibilidad,  para  que  esté  al  servicio   del
desarrollo.
Nunca dejamos de invertir en el país, en los  sectores  más  deprimidos,  en
salud, en educación, en vialidad;  nunca  dejamos  de  invertir  en  el  ser
humano, principio y fin de nuestra acción.

La Patria avanza
La Patria avanza, el Ecuador  renace  en  cada  kilómetro  de  las  vías  de
hormigón que se construyen, para durar medio siglo, para ofrecer  transporte
seguro, confiable, digno.

La Patria avanza, el Ecuador renace en cada  compatriota  discapacitado  que
recibe el solidario apoyo de las brigadas Manuela Espejo, en cada  ciudadano
o ciudadana alfabetizados, en cada familia que logra tener  su  casa  propia
con el bono de la vivienda.

La Patria avanza, el Ecuador renace: hemos construido más que  en  cualquier
otro  período  de  la  historia  del  país,  más  que  todos  los  gobiernos
neoliberales juntos.

La Patria avanza, el Ecuador renace en cada niña, en cada niño  que  reciben
su uniforme escolar  gratuito,  su  desayuno  y  su  almuerzo  escolar,  sus
útiles, sus libros; la supresión de todo pago  por  concepto  de  matrícula.
Todo se traduce en una mejora real del ingreso familiar.

Desarrollo
Porque tenemos verdadera pasión por la Patria,  planificamos  la  inversión,
organizamos el futuro, en cada rincón del Ecuador; porque el  desarrollo  no
tiene sentido si no afirma la vida, el bienestar de los seres  humanos,  con
equidad. Buscamos un  sistema  económico,  justo,  democrático,  productivo,
solidario y sostenible,  basado  en  la  distribución  con  equidad  de  los
beneficios del desarrollo.
Dignidad
Ya  no  estamos  de   rodillas   frente   a   los   organismos   financieros
internacionales; ya no somos siervos del capital  financiero  internacional,
del FMI ni del BM, ahora practicamos una política  económica  que  busca  el
bienestar, la inclusión, el desarrollo equitativo. De  dignidad  también  se
vive.
REVOLUCIÓN
Practicamos una política digna y soberana que  no  busca  liberar  mercados,
sino liberar al Ser  Humano.  Hemos  demostrado  en  cada  una  de  nuestras
políticas, en cada una de nuestras acciones, que somos un  país  soberano  y
digno que no se compra, que no se alquila ni se vende.
REVOLUCIÓN ECONÓMICA.
Nuestra gestión debe medirse por lo que hemos conseguido para  que  los  más
postergados, los excluidos, los más pobres entre  los  pobres,  mejoren  sus
condiciones de vida.
Estamos construyendo una patria justa,  igualitaria,  no  para  dos  o  tres
individuos o grupos, que siempre han  estado  bien  sino  para  millones  de
ciudadanas, de ciudadanos marginados, para conseguir  la  Patria  que  todos
soñamos y merecemos.

Logros
Los pueblos cambian por la necesidad de avanzar en la  historia.  Nos  falta
mucho por hacer, pero estamos trabajando en lo esencial, hemos  sembrado  la
semilla y comienzan a verse los frutos: los caminos ya se pueden  transitar,
los  hospitales  comienzan  a  funcionar,  las  escuelas  ya   están   mejor
atendidas. Tenemos que cuidar  los  brotes  de  esta  siembra,  tenemos  que
abrigar estas conquistas con todo el cariño, con toda la entrega,  para  que
el pasado no regrese, para que la partidocracia no vuelva.
La Patria es nuestra
Vivimos un cambio de época. Este es un gigantesco  despertar  de  la  Patria
Grande,  de  la  integración  latinoamericana,  de  la  unión  imparable  de
voluntades, de  recursos,  de  pueblos  hermanos.  Estamos  inaugurando  los
tiempos de la insurgencia, de la liberación,  de  la  dignidad,  de  nuestra
segunda y definitiva independencia.
Esta tierra, este país, son nuestros; hoy vemos un  amanecer  de  esperanza,
de optimismo, de las cenizas de  la  hoguera  de  Alfaro,  nace  una  Patria
Nueva, revestida de esperanza.
La deuda
Hemos dado un nuevo grito  libertario  al  declarar  al  Ecuador  territorio
libre de deuda comercial externa ilegítima. La  renegociación  soberana,  le
ahorró al país 7.280 millones de dólares, para los próximos 21 años. Lo  que
significa 330 millones anuales, 30 millones mensuales, un millón de  dólares
diarios, para destinarlos al desarrollo nacional.
Esta es la revolución auténtica y soberana que no tiene vuelta atrás.
Agencia de Garantía de Depósitos
La partidocracia, la  banca  y  el  capital  internacional,  en  contubernio
criminal, posibilitaron la quiebra de los bancos, el  feriado  bancario,  el
robo de más de ocho mil seiscientos millones de dólares.
Diez años tuvieron que transcurrir para  que  la  AGD  pasara  a  las  manos
limpias que hoy, con responsabilidad y valentía,  proceden  a  incautar  los
bienes de los banqueros corruptos.
LA MIGRACIÓN ECUATORIANA.
Los exiliados de la pobreza suman millones y, paradójicamente,  son  quienes
con el sudor de su frente han mantenido viva la economía a través del  envío
de remesas. Hermanos migrantes:  jamás  los  olvidamos,  a  ustedes  que  no
recibieron en su propia Patria ni siquiera el derecho a trabajar; pero,  que
jamás olvidaron, ni dejaron de querer a la Patria, ni de fecundarle  con  su
esfuerzo, con su esperanza.
A esos millones de  migrantes  el  más  inmenso  abrazo,  la  mayor  de  las
solidaridades y el deseo de pronto reencontrarnos en nuestra tierra.
Urgencia histórica
No podemos perder el sentido de la urgencia, tenemos que  seguir  con  amor,
con pasión, cambiando ese pasado de vergüenza, en el  que  nos  escamotearon
el desarrollo, la soberanía.
La constitución, la hicimos  juntos,  la  redactamos  juntos,  la  aprobamos
juntos, con el objetivo mayor de afirmar  y  fortalecer  nuestra  diversidad
como una fuente inagotable de riqueza creativa y transformadora; esa  es  la
base de nuestra  democracia,  de  nuestra  esencia  de  Patria,  de  nuestra
profesión de vida.
Las fuerzas más retardatarias, las que fueron vencidas en las  urnas,  ahora
están  uniéndose,  pactando  entre  las  sombras  para   desestabilizar   la
democracia, para deslegitimar las conquistas  de  la  revolución  ciudadana.
¡No pasarán!
¡Ya basta  de  tanta  hipocresía!  ¡Basta  de  la  manipulación  de  ciertos
dirigentes! ¡Prohibido  olvidar!  Nosotros  hemos  luchado  para  evitar  la
privatización del agua. Lo pusimos en la Constitución y  lo  ratificamos  en
la Ley.
Nadie como nosotros ha conquistado tantas mejoras en el sector laboral.
Hemos firmado la partida de  defunción  de  la  explotación  laboral  en  el
Ecuador, y sobre todo de esa farsa llamada "tercerización". El  ser  humano,
no es una herramienta de la producción, el trabajo no es una  mercancía;  el
Ser Humano es el fin mismo de la producción.
El trabajo es fecundo, es sublime. El capital tiene que  estar  al  servicio
del ser humano, al servicio del  trabajador,  no  al  revés.  Nunca  más  el
trabajo, el trabajador, serán utilizados como instrumentos  de  acumulación,
al servicio del capital.

Estamos del lado del trabajo, del lado de  los  trabajadores;  las  empresas
incautadas a la banca corrupta han ido y procuramos  que  seguirán  yendo  a
manos de sus trabajadores.



Aliados naturales
¡Prohibido olvidar! Somos  bolivarianos  y  alfaristas;  por  ello,  nuestro
compromiso es indeclinable con el sector indígena, con nuestras  hermanas  y
hermanos trabajadores,  con  los  estudiantes,  con  las  mujeres,  con  los
campesinos, pescadores, pequeños comerciantes. Nos movilizan los temas,  las
necesidades,  los  sueños  de  nuestros  pueblos   postergados,   excluidos,
oprimidos por siglos.
La  plurinacionalidad,  establecida  por   nosotros   mismos,   en   nuestra
Constitución, implica reconocer  a  los  colonos,  a  los  mestizos,  a  los
ecuatorianos y ecuatorianas en todas partes del mundo, a la integralidad  de
este crisol que es la patria ecuatoriana.
País de productores, de emprendedores
Nosotros, no queremos una sociedad  de  pobres,  queremos  una  sociedad  de
propietarios, con desarrollo equitativo, una sociedad  con  mayor  justicia;
nuestra propuesta de presente y de futuro, tiene que ver con la paz, con  la
solidaridad, con el respeto a la naturaleza.
Todo aquel que empeña su iniciativa  y  realiza  un  emprendimiento  con  su
esfuerzo, es empresario. El grande,  el  mediano,  el  pequeño  y  hasta  el
pequeñísimo. Queremos un país de empresarios, pero un país con equidad,  con
justicia y dignidad para todos.
Seguridad y paz
La violencia, la inseguridad que se vive en el Ecuador,  están  relacionados
con el sistema de exclusión, pobreza  y  desigualdad  todavía  presentes  en
nuestro país. No vamos a  volver  a  los  escuadrones  volantes.  ¡Prohibido
olvidar! No vamos  a  sembrar  el  terror  oficial  que  desapareció  a  los
hermanos Restrepo, a Consuelo Benavides; no podemos, no queremos  volver  al
terror oficial  sacrificando  la  legalidad,  la  justicia,  combatiendo  la
ilegalidad con más ilegalidad.
Ecuador ¡Prohibido olvidar! Los que hoy más hablan  de  inseguridad,  ¿acaso
no son los mismos que desfilaron con crespones negros para  defender  a  los
más grandes delincuentes de la historia del Ecuador?
Por voluntad popular, vamos a RADICALIZAR LA REVOLUCIÓN
Desmantelando el andamiaje creado por el neoliberalismo, radicalizamos  esta
revolución auténtica; no  vamos  a  utilizar  balas,  ni  piedras,  vamos  a
utilizar ideas, lápices, escuelas,  caminos,  hospitales,  dignidad,  pasión
por la Patria, pensamientos  lúcidos,  canciones,  porque  será  también  la
revolución de la alegría.
Para profundizar estos cambios radicales, vamos  a  inflamar  los  corazones
con fervor cívico, con conciencia libertaria, con  ética,  con  cariño,  con
respeto, con reconocimiento a nuestra memoria histórica,  honrando  nuestros
saberes ancestrales, amando lo que somos. Esta es la  lucha  permanente  por
la vida, por la paz.
Vamos por buen camino. Nos robaron todo; no nos dejemos robar la esperanza.
Proyecto ITT
La propuesta del ITT, es nuestra. La historia ha recogido  la  posición  del
Ecuador. Hemos sido muy claros, vamos con fuerza a continuar  promoviéndola,
pero no vamos a negociar con la dignidad del país, nadie  va  a  condicionar
nuestra soberanía. No van a chantajearnos  ni  van  a  darnos  lecciones  de
conservacionismo ni de economía ni de nada.
Sabremos  dosificar  con  sabiduría  nuestros  recursos,  siempre   escasos,
siempre limitados, pero con su  adecuado  manejo  estamos  construyendo  una
sociedad  con  oportunidades  para  todas   y   todos,   una   sociedad   de
propietarios,  de  millones  de  pequeños   empresarios,   un   Ecuador   de
emprendedores.
LA DIGNIDAD, SOBERANÍA Y LA INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA.
La globalización neoliberal, nos ha querido convertir en mercados  y  no  en
naciones; nos ha querido hacer tan solo consumidores  y  no  ciudadanos  del
mundo. El Ecuador se integra de manera decidida  a  la  construcción  de  la
Gran Nación Sudamericana, aquella utopía  de  Bolívar  y  San  Martín,  que,
gracias a la voluntad de nuestros pueblos, está viendo la luz.
Convocamos a todas, a todos
Muchachas inteligentes, muchachos profundos, estamos  cambiando  la  Patria,
tenemos que cambiar más todavía, tenemos que vivir cambiando.
Hacemos un gran llamado a las compañeras, a los compañeros maestros,  a  los
educadores verdaderos,  que  llevan  en  el  alma,  como  un  apostolado  su
vocación, para avanzar en el mejoramiento  de  la  educación,  por  nuestras
hijas, por nuestros hijos, por el futuro, por la Patria.
Este es un gobierno revolucionario que  invoca  nuestro  pasado  libertario,
que invoca las luchas de Simón Bolívar  y  de  Eloy  Alfaro;  que  honra  la
memoria de Eugenio  Espejo,  Dolores  Cacuango,  de  Tránsito  Amaguaña,  de
Manuela León, Jesús Gualavisí, Fernando Daquilema; celebramos la memoria  de
Manuela Sáenz, de Manuela Cañizares, de Rosita Campuzano,;  estamos  por  la
Patria, contamos con la vida.
Contamos con  la  rebeldía  de  la  juventud,  con  la   vehemencia  de  los
trabajadores, la resistencia centenaria de los  indígenas,  la  consagración
cotidiana de las madres, la conciencia de los  intelectuales,  la  sabiduría
de artesanos e hilanderas,  la  vocación  democrática  de  nuestras  Fuerzas
Armadas, los sueños de los mejores  hijos  de  nuestra  tierra,  maestras  y
médicos, empresarios honestos y patriotas, montubios y colonos,  choferes  y
trabajadoras domésticas.
Nos sentimos orgullosos, de seguir los pasos de  Simón  Bolívar,  los  pasos
del General Eloy Alfaro a través de esta  hermosa  Revolución  Ciudadana  en
marcha y bajo sus luces tutelares, ratificamos nuestro compromiso y  nuestro
juramento de jamás fallarle al país, jamás traicionar  nuestros  principios,
jamás romper la promesa de luchar porque el país sea de todos  y  todas,  y,
entre ellos, de los  más  pobres,  los  más  humildes  y  olvidados,  porque
nuestra convicción es: con la Patria, todo, contra la Patria, nada.
Parafraseando al Viejo  Luchador,  diré:  Queridos  jóvenes  de  mi  patria,
queridas hermanas y hermanos del Ecuador profundo y solidario,  no  buscamos
nada para nosotros, todo para ustedes, pueblo que se ha hecho digno  de  ser
libre.

¡Hasta la victoria siempre!

