Conferencia Magistral
“LA NUEVA ECONOMÍA ECUATORIANA: UN EJEMPLO DE POR QUÉ EL NEOLIBERALISMO ES LA VÍA EQUIVOCADA”
Universidad de Tsinghua
Beijing, 7 de enero de 2015






SALUDO
Es muy grato dirigirme a Ustedes, queridas autoridades universitarias, docentes y sobre todo queridos estudiantes. 
Quisiera expresar un especial agradecimiento a Chen Jining, distinguido Presidente de la Universidad de Tsinghua que con su beneplácito me permite dirigirme a ustedes en esta ocasión. 
Volver a la Academia siempre me reconforta. Por muchos años, antes de ser Presidente, fui profesor universitario. Debo reconocer que algunas veces es muy difícil adaptarse a la vida política. Por ello, gracias sinceras por posibilitarme retornar a la Academia, más aún en esta Universidad que está ubicada entre las 10 más importantes de Asia y que es el Alma Mater de grandes líderes y gobernantes de la República Popular China. 
Me siento honrado de visitar esta maravillosa e histórica ciudad, Beijing, la capital de un país hermano con el cual mantenemos excelentes relaciones de cooperación y beneficio mutuo en ámbitos financieros, comerciales, educativos, culturales y de inversión. 
Hace pocos días, el 3 de enero de 2015, acabamos de celebrar el trigésimo quinto aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas entre Ecuador y la República Popular China. Desde entonces, la postura de una sola China –más aún en nuestro gobierno que rechaza todo imperialismo, neocolonialismo o atentado a la soberanía a cualquier país- ha sido sostenida con vigor por Ecuador.
En ningún periodo de nuestra historia común, la relación entre ambos países ha sido tan exitosa y fructífera para nuestros pueblos como durante el gobierno de la Revolución Ciudadana. 
Ya lo anticipaba el ex Presidente Hu Jintao en la visita que realicé a Beijing en mi primer año de gobierno, en noviembre de 2007, cuando me manifestó, y cito: “Queremos presentar nuestro aprecio porque desde su toma de posesión expresó la importancia de la relación bilateral con China e impulsó drásticamente la cooperación mutua”. 
Era muy claro, y lo dije como ministro de economía en el 2005: China tiene capacidad de financiamiento que necesitamos para nuestro desarrollo, y nosotros tenemos la energía y minerales que China necesita.
Desde entonces hemos consolidado una relación complementaria. Todo esto sucede en un marco de hermandad, igualdad y, sobre todo, de respeto por la soberanía de ambas naciones, sin imponer los humillantes condicionamientos de los organismos multilaterales que han llevado a la debacle social a varios países en el mundo.
PRESENTACIÓN DEL PAÍS 
Traigo un abrazo fraterno, desde una Patria ubicada en la mitad del mundo, en la latitud 0, equidistante a los polos, Patria que tiene los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino, el ave voladora más grande del planeta, y la fascinación del pequeño colibrí, el pájaro más pequeño de la tierra.
En Ecuador vivimos más de 15 millones de ecuatorianos, tenemos 14 nacionalidades indígenas y una gran diversidad de pueblos herederos de culturas milenarias, con muchas lenguas aborígenes e invaluables saberes ancestrales. Por ello, en su nueva Constitución de 2008 Ecuador fue declarado país plurinacional y multiétnico. Gente con todos los colores en la piel, con el alma abierta a las hermanas y hermanos de la tierra. 
Todo esto en un territorio de apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados, 40 veces más pequeño que China, pero Ecuador es una de las 17 naciones megadiversas del planeta. 
En efecto, somos el país megadiverso más compacto del mundo, uno de los países con mayor diversidad étnica y uno de los poquísimos que aún mantienen grupos humanos no contactados. 
En Ecuador tenemos “Cuatro mundos”. En un mismo día, el turista que nos visita podrá desayunar en la playa con frutos del mar recién pescados en las costas del Pacífico; luego, almorzar en las faldas del Cayambe, un soberbio glaciar en la línea equinoccial; y, más tarde, cenar en plena Selva Amazónica. Al día siguiente, a una hora de vuelo, nuestro asombrado turista estará ya en las Islas Galápagos, una de las Siete Maravillas Naturales del planeta.
Por nuestra diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el eco centro del mundo. “All you need is Ecuador”.
EL DESARROLLO COMO PROCESO POLÍTICO
El desarrollo es básicamente un problema político. El punto de partida, la pregunta clave es quién manda en una sociedad: las élites o las grandes mayorías, el capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad.
El mayor daño que se ha infligido a la economía es haberla desvinculado de su naturaleza original de economía política.
Nos han hecho creer que todo es un tema técnico y, sin considerar las relaciones de poder dentro de las sociedades, nos han convertido en funcionales a los poderes dominantes. 
Parafraseando a John Kenneth Galbraith, aquel economista que no analiza cuestiones de poder es un completo inútil. 
Las instituciones, políticas y programas de un país, dependen de quién maneja el poder, y América Latina ha estado históricamente dominada por élites que excluyeron de los beneficios del progreso a las grandes mayorías. 
La pobreza en América Latina es fruto de la inequidad, y ésta, a su vez, consecuencia de las perversas relaciones de poder, donde pocos dominan todo.
Esa es la esencia de la Revolución Ciudadana: el cambio de las relaciones de poder en favor de las grandes mayorías. El transformar el Estado burgués dominado y en función de unos pocos, en un Estado verdaderamente popular, en función del bien común, del interés general. 
Cambiando esas relaciones de poder a través de procesos profundamente democráticos, somos el país de Latinoamérica que más reduce desigualdad, habiendo disminuido en 8 puntos la concentración del ingreso medido por el coeficiente de Gini, reducción 4 veces superior al promedio de América Latina, una de las pocas regiones en el mundo que está disminuyendo desigualdad.
El desempeño económico positivo de Ecuador se ha mantenido incluso en los momentos más adversos como los de la crisis mundial del año 2009, cuando América Latina decreció un 1,6%, mientras que Ecuador creció un 0,6%, lo cual no es nada fácil en un contexto internacional adverso, donde el precio del barril de petróleo llegó a 24 dólares, y en un país sin moneda nacional, ya que Ecuador tiene el dólar norteamericano como moneda de curso legal.
CEPAL estima que para el año 2014, Ecuador crecerá a un 4%, mientras que América Latina lo hará en alrededor del 1,1%. Y para el 2015, pese a las dificultades, como veremos más adelante, esta tendencia se mantendrá. De acuerdo nuevamente a Cepal Ecuador alcanzará un crecimiento del 3,8% mientras que el promedio de la región será del 2,2%.
La consecuencia obvia del crecimiento económico con disminución de la desigualdad es la reducción de la pobreza. Ecuador es de los tres países latinoamericanos que más reducen pobreza. En el periodo 2006-2013, la pobreza ha caído de 37.6% a 25.6%, y la extrema pobreza —por primera vez en la historia— se ubica en menos de dos dígitos, al haber descendido de 16.9% a 8.6%.
Lo importante no solo es crecer ya que también puede haber un crecimiento con incremento de la desigualdad, por ejemplo un crecimiento con desempleo o basado en recursos naturales no renovables cuyos beneficios se van fuera del país. El nuestro, ha sido un crecimiento pro-pobres, pro-equidad y pro-empleo.
Para un país con el desarrollo relativo del Ecuador, el indicador principal de la calidad de las políticas económicas es la disminución de la pobreza, y especialmente, de la pobreza extrema.
Erradicar la pobreza es el imperativo moral de la humanidad, no solo porque es el mayor atentado contra los derechos humanos, sino también porque, por primera vez en la historia, se evidencia que la pobreza no es fruto de la escasez de recursos sino de sistemas excluyentes. 
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas con más baja tasa de desempleo, 4.15% para finales de 2013, destrozando la economía ortodoxa, pues en lugar de reducir salarios y sacrificar derechos laborales para supuestamente generar empleo, los hemos incrementado, y en estos momentos tenemos los salarios reales más altos de la región andina y hemos terminado con mecanismos de explotación como la “tercerización laboral”, que permitía a una empresa contratar a través de una tercera empresa a sus trabajadores, y así eludir cualquier responsabilidad patronal. 
Durante la larga y triste noche neoliberal, con el argumento de ganar competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase trabajadora, con la caída de los salarios reales y con mecanismos de explotación laboral eufemísticamente llamados “flexibilización laboral”, en países que mantenían altas tasas de desempleo y que ni siquiera contaban con un seguro de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre trabajo y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en América Latina. En Suecia, por cada dólar generado, 35 centavos van al capital y 65 al trabajo, pero en Ecuador esa distribución es exactamente la inversa a favor del capital.
Esta situación siempre ha sido difícil de cambiar por el dilema de mal con ellos –por la explotación laboral-, pero peor sin ellos –por el desempleo-.
En Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas e inéditas. En nuestra legislación siempre ha existido el salario mínimo, pero nosotros introdujimos otra categoría: el salario digno, definido como aquel que permite a una familia salir de la pobreza con su ingreso familiar. Se puede pagar el salario mínimo para evitar un mal mayor, el desempleo, pero con la nueva legislación, ninguna empresa puede declarar utilidades si no paga el salario digno hasta al último de sus trabajadores.
Pese a que algunos pronosticaron el fin de nuestro sector productivo, los efectos de esta medida han sido asombrosos y han superado nuestras expectativas. Desde su implementación, en el año 2011, empezaron a subir los salarios promedios, y ya en el 2014, sin trauma alguno, el salario mínimo igualó al salario digno. 
Para nosotros el trabajo humano tiene supremacía sobre el capital, pero, a diferencia del socialismo tradicional que proponía abolir la propiedad privada, utilizamos instrumentos modernos —y algunos inéditos— para eliminar las tensiones entre capital y trabajo.
La forma más digna y sostenible de enfrentar el problema de la pobreza es la generación de trabajo de calidad, es decir, básicamente estabilidad laboral, salarios adecuados, y seguridad social, entendida esta última como un pensión digna cuando la persona termine su vida productiva. La cobertura de la seguridad social se ha duplicado, pasando del 26 al 43% de la población económicamente activa entre 2007 y 2013, pero todavía falta mucho por hacer en este sentido.
Al inicio de nuestro gobierno, gracias a un manejo inteligente y de muchísima rigurosidad técnica, logramos recomprar gran parte de nuestra deuda externa a valor de mercado, es decir, a cerca de un tercio de su valor nominal, con lo cual el servicio de la deuda externa se redujo del 24% del Presupuesto del Estado en el 2006 al 5.3% en el 2013.
También renegociamos los contratos petroleros llamados “de participación”, establecidos en los años noventa cuando el precio del barril bordeaba los 16 dólares, donde el Estado recibía apenas 4 o 5 dólares por barril. Cuando los precios del petróleo se dispararon, las ganancias de las compañías petroleras se volvieron multimillonarias, pero nos seguían dando los mismos 4 o 5 dólares. Ahora tenemos contratos de “prestación de servicios” donde ocurre exactamente lo contrario: se paga una tarifa fija por barril a la petrolera en función de una razonable rentabilidad y el resto, no importa el precio, va para el dueño del recurso que es el pueblo ecuatoriano.
Gracias a un gran esfuerzo de eficiencia recaudatoria y lucha contra la evasión, se ha triplicado la recaudación de impuestos, incluso reduciendo o eliminando algunos de ellos. La presión fiscal, que mide la relación entre ingresos tributarios y PIB, ha pasado de 15,5% en el 2006 a 20,8% en el 2013, alcanzando el promedio latinoamericano, pero aún muy por debajo del promedio de los países de la OCDE, que llega al 31,1%.
Ecuador ha aprovechado inteligentemente el incremento de los recursos fiscales, y tenemos el mayor nivel de inversión pública de América latina, un 15.7% del PIB para el año 2013, mientras que el saldo de la deuda pública frente al PIB fue de apenas el 24%.
La inversión pública ha generado grandes transformaciones en vialidad, puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica, el sistema de justicia, seguridad ciudadana y en competitividad sistémica en general.
Es gracias a esa inversión que, de acuerdo al Foro Económico Mundial, Ecuador es el país que más asciende en el ranking de competitividad con 15 puestos de incremento entre el 2012-2013 
En materia de energías renovables, nuestra inversión llega a los 5.500 millones de dólares. En el futuro esta inversión nos permitirá generar unos 2.881 megavatios adicionales, lo que incidirá en menores gastos fiscales, ya que el combustible para generación eléctrica es subsidiado, y menos importaciones de derivados de petróleo, contribuyendo de manera significativa a la sostenibilidad macroeconómica del país, además de ser una transformación histórica para la conservación del medio ambiente.
También estamos construyendo 6 megaproyectos de infraestructuras multipropósito, lo que incrementará 6 veces nuestra superficie agrícola irrigada. Todo esto está contemplado en el Plan Nacional de Recursos Hídricos, que se desarrolla con la participación del Instituto del Río Yangtzé de la República Popular China.
Hemos invertido 6.450 millones de dólares en la construcción y potenciación de más de 9.500 km de infraestructura vial. Contamos con 21 aeropuertos renovados, dotados con modernos sistemas de navegación aérea.
Ecuador está avanzando con paso firme para convertirse en potencia turística. Mientras en 2006 llegaban 841 mil turistas, para el año 2014 alcanzamos los 1,5 millones de turistas extranjeros. 
Cabe indicar que uno de los convenios firmados en este viaje es la eliminación de visas para ciudadanos chinos. Así que ahora es aún más fácil visitar Ecuador. ¡Bienvenidos!
Desde 2007 Ecuador ha ganado 23 reconocimientos turísticos internacionales de primer nivel. Por ejemplo, Ecuador obtuvo 14 galardones en los World Travel Awards, los Óscar del Turismo; entre ellos el de “Destino Verde de Sudamérica” y, por segundo año consecutivo el de “Destino Líder de Sudamérica” para Quito. Una ciudad como Cuenca ha sido reconocida como destino número uno para visita y estadía en Latinoamérica, como mejor lugar en el mundo para jubilados y como mejor destino de aventura a nivel mundial, entre otros. Por otro lado, la campaña "All You Need is Ecuador" ha sido vista por más de 455 millones de personas en 50 países.
La renegociación de la deuda externa, de los contratos petroleros y el incremento en recaudación de impuestos también nos ha permitido liberar importantes recursos para pagar la deuda fundamental: la deuda social. Mientras que en el 2006 se destinaba 4.8% del Producto Interno bruto para el sector social, en el 2013 se destinó más del 11%, lo cual significa en términos absolutos cerca de 4 veces más, y tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo, por ejemplo, estar a la vanguardia a nivel regional y mundial en políticas de inclusión de personas con discapacidades.
Esto es importante, queridos amigos: el destino de los recursos sociales demuestra las relaciones de poder al interior de una sociedad, y los datos nos demuestran claramente, incuestionablemente, que antes en Ecuador mandaban los acreedores, los banqueros, las burocracias internacionales, y que ahora manda el pueblo ecuatoriano.
De acuerdo al índice de desarrollo humano de las Naciones Unidas, Ecuador ha pasado del grupo de desarrollo humano medio, al grupo de desarrollo humano alto.
Inclusive las visiones más ortodoxas y tradicionales reconocen el avance del país. 
No solo la Moody’s Corporation subió la calificación crediticia de Ecuador hace pocas semanas sino que Standard & Poor’s en agosto registró, una vez más, una mejora en la calificación de riesgo para Ecuador (B+), la más alta obtenida desde que esta agencia evalúa al país, reconociendo un panorama optimista de largo plazo, reforzado por el pragmatismo de las políticas económicas y por generar un clima favorable a la inversión.
Latinobarómetro, un estudio de opinión realizado anualmente en 18 países de América Latina, nos ubica en el primer puesto en imagen de progreso, en expectativa de buena situación económica a largo plazo, en percepción de buena situación económica personal actual, y en justicia en la distribución de la riqueza. 
La consecuencia lógica de estos logros es la estabilidad política del país. Después de la terrible crisis ecuatoriana de 1999, fruto de la desregulación financiera de 1994, en pleno auge neoliberal, y que todavía estamos pagando, la inestabilidad era tal que, hasta el año 2007, ningún gobierno había podido acabar su período. En 10 años tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
Hoy, Ecuador es uno de las democracias más estables del continente. Desde el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales de manera consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales en una sola vuelta, algo impensable en la realidad ecuatoriana.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia real, aquella de acceso a derechos, igualdad de oportunidades, condiciones dignas de vida.
Ese es el llamado “milagro ecuatoriano”, aunque en desarrollo no existen milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia básicamente del cambio en las relaciones de poder.
Ahora en Ecuador, pese a todos nuestros problemas, manda el pueblo ecuatoriano.
CRISIS MUNDIAL
Pero también a nivel mundial estamos dominados por los intereses del gran capital, lo que podemos llamar “el imperio del capital”, especialmente el capital financiero.
Eso es lo que está también en la raíz de la crisis europea: todo está en función del capital financiero. Con la complicidad de la supuesta ciencia económica y de las burocracias financieras internacionales, nos disfrazan ideología como ciencia.
Se repiten las recetas caducas de austeridad en contra del ser humano y a favor del capital. Se persiste en aplicar las políticas “hooverianas”, llamadas así en referencia al presidente norteamericano Herbert Hoover quien, en los inicios de la Gran Depresión norteamericana, entre finales de los veinte y comienzo de los treinta del siglo pasado, profundizó la crisis con esta clase de medidas.
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué se repite lo mismo de lo peor? Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la relación de poder. La solución de la crisis pasa por recuperar el control de los ciudadanos sobre el capital y de la sociedad sobre los mercados. La solución de la crisis es básicamente un problema político.
EL 2015 UN AÑO DIFÍCIL
El año 2015 se presenta complicado. Siempre manifestamos que el 2014 y el 2015 serán años que se caracterizarán por una fuerte presión fiscal, pues en este lapso entran en su etapa de conclusión varios proyectos estratégicos del país, lo cual representa miles de millones de desembolsos antes de ver el primer dólar.
Para el año 2015, Ecuador planificó continuar con un gasto de inversión pública sobre el 14% del PIB, principalmente por la terminación de la construcción de 8 hidroeléctricas y 5 proyectos multipropósito que permitirán generar ahorros e ingresos externos por un monto de 1.200 millones de dólares anuales, e incluso nos permitirá ser exportadores de servicios energéticos, cambio estructural histórico en la economía ecuatoriana.
Esta inversión es posible en gran parte gracias al financiamiento del Gobierno chino y sus bancos que han confiado en la nueva política económica implantada por el Gobierno de la Revolución Ciudadana. El requerimiento de financiamiento para este año asciende aproximadamente a USD 9.000 millones, es decir 8.5% del PIB.
Sin embargo, en el último trimestre del año 2014 la situación se complicó por choques externos negativos y drásticos cambios en el entorno mundial. 
El primer factor es la fuerte caída del precio del petróleo en un 41,26% desde agosto hasta finales del año, que afecta directamente los ingresos de exportaciones del Ecuador, ya que el petróleo aún representa el 55% de las exportaciones totales. Esta caída del precio también perjudica a los ingresos fiscales, ya que el petróleo representa el 37% de los ingresos totales del Presupuesto General del Estado. Cabe aclarar que un 15% de dichos ingresos sirven para importar derivados de petróleo, los cuales reducen su precio con el precio del barril.
Simultáneamente, existe una fuerte apreciación del dólar en los últimos meses, que hacen más caras las exportaciones no petroleras ecuatorianas y más baratas las importaciones del resto del mundo.

Otro factor es la crisis de la economía rusa, uno de los principales mercados ecuatorianos, especialmente para flores. Mientras que el rublo se devaluó un 50%, nuestros vecinos, Colombia y Perú, devaluaron 21% y 7%, respectivamente, por la disminución del precio de sus commodities. 
A esto hay que sumar el hecho de que Ecuador es una economía pequeña, bastante abierta –las importaciones más exportaciones suman más de la mitad del PIB-, altamente vulnerable frente a choques externos –por la naturaleza y baja diversificación de sus exportaciones y mercados-, pero sin moneda propia. 
En Ecuador, la desregulación financiera de 1994 bajo el neoliberalismo nos llevó en 1999 a una de las crisis más graves de nuestra historia. Quebraron 16 bancos por manejo fraudulento, se incautaron los depósitos de los ciudadanos, y dos millones de ecuatorianos en pocos años, salieron como pudieron del país.
Nuestras élites, incapaces de hacerse una autocrítica, en lugar de concluir lo obvio, que la crisis fue producto del fundamentalismo neoliberal y del contubernio inmoral entre poder financiero y poder político, lo que hicieron fue eliminar la moneda nacional y adoptar el dólar norteamericano.
Esto no solo eliminó el principal instrumento para enfrentar esta clase de choques externos, el tipo de cambio, sino que, además, en una economía dolarizada la liquidez está directamente determinada por el resultado de la balanza de pagos. Si esta balanza tiene déficit, se contrae la liquidez doméstica, con un impacto negativo sobre la actividad y el crecimiento.
Muchos analistas ecuatorianos sostienen que el problema es sobre todo fiscal, cuando en realidad es externo.
La situación fiscal del país es bastante saludable, definida por lo que nosotros llamamos el déficit estructural, es decir, el resultado entre el Ingreso Permanente y Gasto Permanente.
En los últimos 4 años este resultado estructural ha sido superavitario con un promedio del 2,2% del PIB anual. 
En la etapa de desarrollo que se encuentra Ecuador se requiere realizar importantes inversiones en infraestructura por lo cual se han mantenido déficit coyunturales, ya que se trata de gastos no permanentes. Estas inversiones buscan cambiar problemas estructurales como el déficit energético y la falta de servicios logísticos. 
Según el plan plurianual ecuatoriano a partir del año 2016 se espera una caída del déficit al 3% del PIB por la generación de ingresos y ahorros producidos por las inversiones realizas todos estos años, y para el 2018 se espera tener déficit 0.
En otras palabras Ecuador puede permitirse mayores déficits, ya que éstos son coyunturales. 
Insisto: el problema en el 2015 no es fiscal, sino externo, y en consecuencia de más difícil solución. 
La estrategia es mantener una política fiscal activa y anti cíclica, sacrificando un poco el déficit coyuntural, para no perder crecimiento ni empleo, pero al mismo tiempo trayendo dólares a la economía, básicamente con créditos y financiamiento externos. Por ejemplo, a través de la colocación y negociación de bonos soberanos con naciones como China, con rendimientos competitivos frente a pares mundiales con calificaciones de riesgo similares a Ecuador. Nuestros bonos pagan el 6% de rendimiento versus el 1,1% que pagan los bonos de los Estados Unidos de Norteamérica.
No vamos a caer en las políticas hooverianas. La estrategia es mantener una política fiscal activa y anti-cíclica, pero al mismo tiempo trayendo dólares a la economía sobre todo a través de financiamiento.
Sin embargo, también hemos aplicado salvaguardas arancelarias específicas frente a un escenario de depreciaciones crónicas de las monedas de nuestros principales socios comerciales.
Con estos ingresos, se dará apoyo directo al sector exportador ecuatoriano mediante la devolución de impuestos (draw back), transferencias directas, acceso a líneas de crédito especiales y apoyo del gobierno para ampliar sus mercados de destino. 
Solo quisiera recordar que nada de esto último fuera necesario si tuviéramos algo llamado tipo de cambio…
LOS DESAFÍOS DEL FUTURO
Con la Revolución Ciudadana, Ecuador pudo recuperar recursos y asignarlos a sus usos socialmente más deseables. Esta dimensión está prácticamente agotada. Ahora tenemos que enfocarnos sobre todo en generar más riqueza de forma eficiente, justa y sustentable. Ecuador ha decidido basar su economía en la única fuente de recursos inagotable: el talento humano, el conocimiento y la innovación.
Recientes investigaciones, como la del economista francés Thomas Piketty, demuestran además que la única medida que sin duda disminuye inequidad en el largo plazo, es la difusión del conocimiento y capacidades. De acuerdo a su estudio, no existe otra.
Más aún, con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los países que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes en términos relativos y más dependientes de lo que producen otros. 
Creemos firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología. Es más, en este poder, en esa ciencia y tecnología depositamos gran parte de nuestra esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
En Ecuador hemos adoptado una política nacional agresiva para promover el talento humano, la ciencia, tecnología e innovación, más aún cuando uno de los problemas más graves del país sigue siendo la baja productividad de su economía. 
Somos el país latinoamericano que más invierte en educación superior: el 2,2% del PIB, por encima del promedio regional que es del 0,8%, y de la OCDE, que es del 1,7%.
Actualmente 10.000 jóvenes ecuatorianos están formándose y preparándose en las mejores universidades del mundo. Esto es un hito para la Revolución Ciudadana, la Revolución del Conocimiento. 
Apostamos por la educación técnica y tecnológica, y hemos creado dos nuevas Universidades en ciencias: YACHAY, para la investigación experimental y la transferencia tecnológica, constituida como la primera ciudad tecnológica planificada de América Latina; e IKIAM, dedicada a la generación de bioconocimiento, en medio del más grande y mejor laboratorio natural del planeta, la selva amazónica, en una reserva de 930 km2. 
Desde lo público es necesario que haya una adecuada institucionalidad que impulse la innovación. Es por esto, que enviaremos a la Asamblea Nacional en los próximos meses el Código Orgánico de Economía social del conocimiento, la creatividad y la innovación para fomentar la construcción de un círculo virtuoso entre Estado, academia, sector empresarial y actores sociales. 
Es necesario que el país brinde acceso a financiamientos e incentivos para la innovación productiva, tales como capital semilla, capital ángel, capital de riesgo; construya una nueva institucionalidad para la articulación del sector conocimiento con el aparato productivo; cambie el sistema de propiedad intelectual en donde se impulse la transferencia tecnológica y la difusión del conocimiento; y fomente redes de conocimiento para la movilidad académica.
Cabe indicar que esta visión coincide totalmente con la del Presidente Xi Jinping, que ha dicho que quiere transformar a China de ser un centro de manufactura del mundo, a un centro de innovación mundial.
En esta nueva etapa también estamos cambiando la matriz productiva. Tenemos industrias estratégicas que estamos impulsando desde el sector público, tales como siderurgia, metalurgia, astilleros, refinerías y petroquímica, que también llamamos industrias industrializantes, ya que desencadenan otros procesos de industrialización, generan importantísimos encadenamientos productivos y disminuyen la vulnerabilidad del país al hacerlo autosuficiente en sectores claves.
INTEGRACIÓN 
En el siglo XXI el gran desafío de la humanidad es una lucha política que empieza por liberar a las grandes mayorías del dominio de las élites, por lograr la supremacía de los seres humanos sobre el capital, de las sociedades sobre el mercado y de nuestras naciones sobre los intereses del capital transnacional.
Hoy se habla mucho de globalización, pero se trata de una globalización que no busca ciudadanos globales, sino tan solo consumidores globales, que no busca crear una sociedad planetaria, sino tan solo mercados planetarios, y que sin adecuados mecanismos de control y gobernanza, puede devastar países.
Se prioriza la liberación financiera y de mercancías, supuestamente basados en la Teoría del Mercado, es decir, la libre movilidad de factores y bienes para lograr la eficiencia, pero inconsecuentemente se criminaliza cada vez más la movilidad humana.
En realidad, es una globalización bajo el imperio del capital, y particularmente el financiero.
Solamente las transacciones cambiarias diarias en el mundo alcanzan cerca de cuarenta veces la producción anual de un país como Ecuador. La alta movilidad de capitales especulativos hace que las economías pequeñas y abiertas sean como barquitos de papel enfrentando una verdadera tempestad. Parece imposible para países pequeños y en desarrollo tener estabilidad en crecimiento y en empleo. De hecho, la alta movilidad de capitales es una de las características más criticadas de la globalización económica neoliberal, precisamente por la pérdida de las políticas nacionales, así como por los grandes destrozos que la especulación financiera internacional ha causado en los países en desarrollo. Crisis que frecuentemente no son consecuencia de acciones directas en los países que las sufren, sino que son producto de lo que hacen o dejan de hacer los demás países e incluso hasta del humor de los inversionistas internacionales.
Por ello la necesidad de conformar bloques económicos de mayor tamaño, que a diferencia de los procesos de integración intentados anteriormente en América Latina, se caractericen sobre todo por sistemas financieros regionales, para así disminuir la vulnerabilidad de las economías nacionales frente a los embates del capital financiero especulativo.
La Patria Grande, como llamamos a nuestra América Latina unida, ya no es solo un sueño de nuestros libertadores. Con la integración debemos buscar potenciar nuestras capacidades, y defendernos del neocolonialismo y del injusto orden mundial. 
Reafirmo, por mi parte, lo que manifesté al recibir la Presidencia pro-témpore de UNASUR: “Tal vez los europeos tendrán que explicar a sus hijos por qué se unieron, pero nosotros tendremos que explicarles a los nuestros por qué nos demoramos tanto”.
En UNASUR somos 400 millones de personas, en 17 millones de kilómetros cuadrados. Con solo unirnos podríamos conformar la cuarta economía más grande del mundo, con el 5.9% del PIB mundial, un tercio de las fuentes de agua dulce del planeta, con el primer lugar en la producción mundial de alimentos y con reservas de hidrocarburos para los próximos 100 años.
Dentro de UNASUR, la Nueva Arquitectura Financiera Regional es nuestra opción para resolver una de las más grandes paradojas de los países del sur: mientras tenemos depositados más de 760 mil millones de dólares de nuestros recursos en el primer mundo, seguimos dependiendo de préstamos externos y de inversiones extranjeras. Esto significa transferencia de liquidez y riqueza hacia los países más ricos del mundo. Debemos aprender a aprovechar nuestro ahorro y destinarlo a la inversión en nuestra misma Región. Para eso necesitamos del Banco del Sur y del Fondo del Sur.
Además, debemos tener mecanismos de intercambios compensados para minimizar el uso de monedas extra regionales y —por qué no— en el mediano plazo tener una moneda regional. Lo que es claro es que es un absurdo comerciar en una moneda extra regional, lo cual aumenta nuestra vulnerabilidad y transfiere riqueza al emisor de dicha moneda.
Así lo han entendido recientemente tanto la República Popular China como la Federación Rusa que, a partir de un acuerdo interbancario firmado entre ambas naciones en octubre pasado, han establecido un nuevo mecanismo para utilizar sus monedas nacionales en sus intercambios comerciales.
La Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe — CELAC abre una gran oportunidad y esperanza, para tener nuestros propios espacios de procesamiento de conflictos regionales y a la vez, como CELAC, los países latinoamericanos en bloque poder procesar nuestros conflictos con América del Norte. El mundo del futuro será un mundo de bloques.
Ecuador presidirá la CELAC desde finales de enero. Bajo nuestra presidencia impulsaremos una propuesta centrada en la planificación regional, la conformación de una Nueva Arquitectura Financiera Regional, la regulación del capital transnacional, la garantía de los Derechos Humanos y una alianza sólida con bloques emergentes como los BRICS.
La creación del Banco de los BRICS, como un mecanismo fundamental de la nueva arquitectura financiera internacional, puede permitir la creación de un sistema de pagos alternativo en el mundo, e incluso de un esquema monetario mundial distinto, si así se lo proponen sus integrantes. 
Se está produciendo un acercamiento decisivo e histórico entre nuestra región y China, tal y como lo demuestra la convocatoria del I Foro entre China y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, que inauguraremos mañana. Un espacio de encuentro entre países en desarrollo que aglutina a un tercio de la población mundial y que, por tanto, está llamado a incidir decisivamente en la transformación del injusto sistema internacional en el que ahora vivimos. Cuestiones tan determinantes para el futuro de la humanidad como el cambio climático, la paz y el desarme mundial o la reforma del Sistema de Naciones Unidas serán tratadas en este espacio. Las coincidencias existentes al interior de este foro deben ser convertidas ahora en mecanismos de presión real sobre las instituciones de gobernanza internacional.
Pero también este acercamiento sino-latinoamericano y caribeño puede –y debe- aportar en la conformación de una nueva dinámica económica entre países, donde primen la cooperación, la búsqueda de complementariedades, la adopción de sistemas de pago diferentes del dólar, etc. Es decir, en el que se garantice un justo reparto de ganancias y costos entre países, y en el que las experiencias acumuladas por nuestros países en la búsqueda del bienestar de nuestros pueblos sean compartidas, y sirvan para acelerar y hacer irreversible la superación del subdesarrollo. 
CIERRE
Queridos estudiantes, amigas, amigos: 
Ecuador y Latinoamérica está viviendo un verdadero cambio de época. América Latina ha elevado su voz en contra de décadas de políticas nefastas, ideologías disfrazadas de ciencia, que jamás consiguieron el desarrollo de ninguna nación. Hemos logrado sacudirnos del dominio de los tecnócratas obsecuentes y de la ciega ortodoxia que nos llevó a tocar fondo.
Durante el neoliberalismo, nos robaron hasta conceptos como el de libertad. La libertad neoliberal es la no intervención, mientras que la libertad republicana es la no dominación. En otras palabras, no puede haber verdadera libertad sin justicia. Más aún, en regiones tan inequitativas como América Latina, solo a través de la justicia se puede llegar a la verdadera libertad.
En el fundamentalismo neoliberal, la famosa “mano invisible” de la que hablaba Adam Smith, además de la supuesta eficiencia en el uso y asignación de recursos, sería la encargada de lograr la mejor distribución, la mayor justicia social. Esto es más cercano a la religión que a la ciencia. La historia nos demuestra que para lograr la justicia, e incluso la misma eficiencia, se requiere de manos bastante visibles, se requiere de acción colectiva, de una adecuada pero importante intervención del Estado, sobre todo para una adecuada difusión del conocimiento y capacidades. 
Como lo testimonian los logros alcanzados por la nueva economía ecuatoriana, solo el cambio del poder político en función de las grandes mayorías puede garantizar la supremacía del ser humano sobre el capital y de la sociedad sobre los mercados. 
Sin embargo, los esfuerzos que realicemos en cada país serán insuficientes si no potenciamos nuestras acciones desde marcos institucionales más ambiciosos y con escalas más amplias.
Por eso, el estrechamiento de los lazos entre nuestra región y China se hace tan necesario; porque no solo redundará en un mayor beneficio para las partes, sino porque puede convertirse en un elemento determinante para el cambio de la correlación de fuerzas mundial, a favor de todos aquellos pueblos que han sido tradicionalmente excluidos. 
Ese cambio ya está en curso; ahora debe traducirse en nuevas instituciones para la gobernanza mundial.

Muchas gracias a todas y a todos.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR