1 
 
 
FERIA CAMPESINA Y ENTREGA DE BENEFICIOS A LOS 
AFILIADOS DEL SEGURO SOCIAL CAMPESINO 
Quito, 5 de septiembre de 2025 
 
Buenos días. Señor Edgar Lama, presidente del IESS; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado, 
autoridades del Gobierno Nacional; señoras y señores 
asambleístas; señor Pablo Beltrán, presidente del Consejo de 
Educación Superior; señora Giovanna Ubidia, directora del 
Seguro Social Campesino; queridos beneficiarios; estimados 
todos: 
Estamos aquí para cambiar al Ecuador, y hoy junto a ustedes 
lo estamos logrando. El Seguro Social Campesino por años 
fue ignorado, pero vinimos a cambiar esa historia. Hoy les 

2 
 
damos voz y trabajamos juntos para sacar este país 
adelante. 
En el campo y en la s zonas rurales muchas veces no llegan 
los servicios del Estado.  Históricamente han sido un sector 
abandonado, pero hoy , ustedes, son parte fundamental de 
nuestro plan de gobierno para construir el Nuevo Ecuador. Y 
ese pasado de olvido está cambiando. 
Hoy, el agro está sacando la cara también en el área 
productiva y, gracias a eso, el país está creciendo arriba del 
4%, por su trabajo, por su desarrollo y por las ganas que le 
ponen, a pesar de toda la adversidad y de las afectaciones 
climáticas que hemos tenido en los últimos años. Hoy 
vivimos un año de éxito, gracias a ustedes. 
Por e so, este año construiremos nuev os dispensarios 
médicos y repotenciaremos 80 más, en todo el país, para 
beneficio de ustedes, los afiliados y sus familias. 
Es importante escuchar a las personas y ver también dónde 
iniciamos. Iniciamos con dispensarios abandonados, 
iniciamos también con una visión de los gobiernos pasados 
donde el agro estaba abandonado, donde las zonas rurales 
no eran consideradas. De ahí, le hemos empezado a dar la 
vuelta, hemos visto a las personas rurales como 
fundamentales para la productividad del pa ís y también 
como ciudadanos que forman una parte muy importante de 
nuestro país. 
3 
 
Este gobierno reconoce su esfuerzo, porque conocemos de 
cerca su trabajo,  porque hemos caminado juntos y porque 
sabemos cuáles son sus necesidades. Aquí venimos con 
acciones concretas, con herramientas y con los incentivos 
necesarios para impulsar su progreso económico y 
productivo. 
Por eso, hoy, también, inauguramos el piloto de la Feria 
Campesina, para que ustedes vendan directamente sus 
productos, sin intermediarios, con precios justos y mejores 
ingresos. 
Este gobierno, en estos últimos dos años, ha logrado 
estabilizar los ingresos para los productores. Todos decían 
que íbamos a encarecer la vida, que este gobierno no sabía 
lo que estaba haciendo. Pero ¿qué es lo que hemos dado? 
Hemos controlado los precios de una manera eficiente para 
que el productor obtenga lo que sí se merece y el consumidor 
tenga un producto de un valor adecuado. De esa manera, 
hemos podido controlar el costo de la vida y la inflación. 
Pero, más que nada, hemos devuelto la dignidad a los 
productores. 
Nos proyectamos a realizar 200 ferias en todo el país para 
comercializar más de 3.000 toneladas de alimentos. 
Adicionalmente, hoy entregamos bastones, sillas de ruedas, 
lentes de lectura y aud ífonos a 2.100 afiliados, para que 
recuperen su autonomía y dignidad.  Además de 500 becas 
4 
 
en Bigdata y Busine ss Inteligence con el Instituto 
Tecnológico Lenda. 
A ustedes, afiliados, les pido que nunca se olviden que 
nosotros estamos aquí, en territorio, junto a ustedes, para 
apoyarles.  
Estamos para escuchar lo que tengan que decir , sus 
necesidades, sus problemas ; porque  nuestro trabajo es 
resolverlos, nuestro trabajo es darle una mejor vida a cada 
uno de ustedes. Y esa vocación de servicio la compartimos 
todos los que estamos aquí. 
Nosotros estamos gobernando para la gran mayoría de las 
personas que quieren un país diferente.  Y mi prioridad es 
garantizar servicios de salud pública de calidad, 
especialmente para el sector campesino  y acabar con la 
corrupción en el área de salud, que es el área más sensible, 
el área más cerca del corazón de cada una de las personas, 
pero c on la salud jamás se volverá a jugar en este país. 
Nosotros le daremos la tranquilidad y seguridad a las 
personas que necesitan y, sobre todo, la atención y dignidad 
que se merecen. 
Muchas gracias 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 