1 
 
 
ENTREGA DEL BASTÓN DE MANDO AL PRESIDENTE DE 
LA REPÚBLICA  
Imbabura, 6 de abril de 2024 
 
Compañeros de los pueblos y nacionales indígenas que nos 
acompañan: Awa, Tsáchilas, Chachi, Quichua de la Sierra 
Norte, Centro, Sur y Amazonía, Shuar, Huaorani, 
Huancavilca, montubios, afrodescendientes, representantes 
y líderes de las comunas y comunidades; autoridades del 
gobierno nacional; autoridades de la provincia de Imbabura; 
señoras y señores gobernadores, señoras y señores alcaldes. 
El bastón de mando simboliza la responsabilidad que entrega 
el pueblo a sus líderes, para guiar las trasformaciones 

2 
 
necesarias en beneficio del bien común. Lo recibo con honor 
y respeto por parte de ustedes quienes son los guardianes 
de esta tradición milenaria.  
Yo estoy aquí , sentado frente a ustedes , porque la gran 
mayoría del Ecuador decidió que yo esté aquí y basándome 
en ese mismo principio jamás voy a permitir que un pequeño 
grupo de personas quieran imponerse como si fueran la gran 
mayoría. La agenda que se sigue , la agenda del Ecuador la 
impone la mayoría, no un pequeño grupo de relajosos. 
Recibí el bastón de mando el día de mi posesión como 
presidente en una ceremonia protocolar que goza de la 
representación legislativa e internacional.  
Pero una ceremonia como esta, en  la que están presentes 
los diferentes pueblos y nacionalidades nos recuerda que el 
mando, el poder, lo da el pueblo ecuatoriano. Yo soy un 
vehículo de eso. 
Quiero expresar mi profundo agradecimiento a los pueblos 
indígenas presentes en este encuentro, su conexión 
profunda con la naturaleza y sus saberes milenarios son un 
faro de sabiduría para enfrentar los desafíos que tenemos 
por delante. 
La tierra tenemos que cuidar, la tenemos que cuidar todos y 
tenemos que tener buenas prácticas , sin impedir el 
desarrollo porque también tenemos altísimas necesidades en 
cada rincón del país. 
3 
 
Los anhelos y esperanzas de construir un mejor mañana para 
todos están depositados en este bastón de mando que hoy 
recibo, el cual lo llevaré con orgullo y responsabilidad 
durante mi mandato. Será un recordatorio permanente para 
trabajar incansablemente por mejores días para nuestros 
pueblos y nacionalidades. 
Que este bastón nos guie con sabiduría por la senda del 
trabajo, con igualdad de posibilidades para todos quienes 
quieren saca r adelante al país, sin importar su raza sin 
importar de dónde vienen, todos somos ecuatorianos. 
Para alcanzar esta meta debemos respaldar en la consulta 
popular del 21 de abril a nuestras fuerzas del orden, para 
que sigan combatiendo con firmeza al crimen organizado, al 
narcoterrorismo, a la minería ilegal. 
El crimen organizado no distingue de personas, edades o 
escalas sociales: nos afecta a todos por igual. Afecta a 
nuestros jóvenes, afecta a nuestras familias, afecta a 
nuestros barrios y comunidades cuand o las contaminan e 
infiltran sus organizaciones con actividades delictivas. Se 
meten hasta en nuestras escuelas. 
Hay mucho por hacer, hay muchos sueños que debemos 
cumplir y tengan la seguridad que día a día trabajamos 
incansablemente para cumplirlos. 
El pasado les pertenece. El futuro está en sus manos. 
4 
 
Este gobierno y este grupo de personas que luchan por el 
gran beneficio de la mayoría premiará siempre y respetará 
la solidaridad, pero castigará siempre a la criminalidad. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
