
                          SISTEMA INTEGRADO ECU 911
                       Guayaquil, 6 de febrero de 2012
Queridas compañeras, queridos compañeros:
El Sistema Integrado de Seguridad ECU 911  constituye  uno  de  los  mayores
logros en cuanto a  seguridad  en  el  Ecuador,  ya  que  el  despliegue  de
tecnología y el concepto de integración de  todos  los  organismos  bajo  un
solo paraguas es algo nuevo en América Latina.
En efecto, se considera que este sistema, por sus características,  será  el
mejor Centro de Atención de Emergencias en nuestra América.
Con la implementación del ECU 911  se  articula  una  política  integral  de
seguridad que abarca todos los ámbitos  de  acción  de  cada  institución  y
organismo ligado al tema. Por  citar  algunos  ejemplos:  se  articulan  las
Unidades de Policía Comunitaria, el sistema renovado de Gestión de  Riesgos,
Defensa Civil, etcétera; se articula los Bomberos, la Comisión  de  Tránsito
del Ecuador, los sistemas de salud  y no solo para  dar  mejor  servicio  al
ciudadano, sino que esto implica también optimización de recursos.
Paradójica y tristemente somos un país pobre con escasez de  recursos,  pero
esos pocos recursos han  sido  muy  mal  utilizados.  Hay  mala  asignación,
subutilización. De repente hay un sector en donde  no  hay  una  ambulancia;
mientras que en otros sectores  encontramos  ambulancias  de  los  Bomberos,
del Ministerio de Salud y del IESS redundando, haciéndolas ineficientes.
Esto permitirá también optimizar el uso  de  los  recursos;  es  decir,  con
menos podremos hacer mucho más. Y aquí otro mensaje importante: un  poco  de
sensatez; cuando se  quiere  criticar  al  gobierno  se  sataniza  al  gasto
público (excesivo gasto público); ojalá tuviéramos diez mil  veces  más,  si
se  necesita  tanto  para  salir  del  subdesarrollo,  se  necesitan  tantas
ambulancias, tantos patrulleros,  tantas  motobombas;  se  necesitan  tantos
sistemas tecnológicos, tantos centros  de  salud,  tantas  UPCs...  ¿Cuántos
miles de millones se requieren para salir aún del subdesarrollo?
Pero hay motivos de alegría. Este propio Centro es  uno  de  ellos,  el  más
moderno de  nuestra  América;  pero  no  solo  aquello,  este  es  el  sello
característico de ese proceso que ya es leyenda que vive  nuestro  país:  la
Revolución Ciudadana; no solo hacer las cosas  extraordinariamente  bien  (y
aquí tenemos la tecnología más avanzada del planeta  en  cuanto  a  sistemas
integrados de seguridad), sino hacerlo extraordinariamente rápido.
El país no tiene tiempo que perder,  hemos  perdido  demasiado  tiempo.  Por
favor ciudadanos, ¡indígnense!  ¡Indignémonos!  Cuando  todavía  vienen  los
politiqueros, los demagogos, los charlatanes de siempre a decir que no,  que
hay que esperar, que hay  que  discutir  y  discutir,  pasar  el  tiempo  en
palabrerías huecas; que hay todavía que socializar, socializar y  socializar
ad eternum sin jamás tomar decisiones. No,  el  país  ha  perdido  demasiado
tiempo.
Cuando se planifica, se planea, se hace  por  etapas;  no  siempre,  algunas
veces hay que hacer las cosas de golpe,  simultáneamente;  sin  embargo,  es
cuestión de criterio, aquí tenemos tecnología de punta,  experiencia  nueva,
además extremadamente costoso  el  proyecto,  solo  esta  primera  fase  nos
cuesta  cerca  de  240  millones  de  dólares,  en  consecuencia   aquí   sí
correspondía hacer una primera etapa, un plan piloto que  es  el  que  hemos
realizado con el Centro de  Seguridad  Integrada  que  se  encuentra  en  el
antiguo Mall La Puntilla, a la entrada de Samborondón.
No solo tenemos el mejor Sistema Integrado de Seguridad de  América  Latina,
sino que lo hemos hecho en un tiempo récord, apenas en siete meses, y se  ha
logrado con el  esfuerzo  de  técnicos  ecuatorianos...  un  gran  abrazo  y
felicitación a esos técnicos, especialmente los Oficiales de la  Marina.  He
sido testigo con cuánto patriotismo, con cuánta entrega, con  cuánto  riesgo
han trabajado, porque uno se arriesga cuando quiere hacer las cosas  por  la
Patria, porque siempre están los mala fe, los  buitres  esperando  que  algo
salga mal para criticar, para destruir, jamás para aportar.
Se ha hecho con el esfuerzo de  técnicos  ecuatorianos  y  técnicos  chinos.
Queremos agradecer a la Embajada China, al  Gobierno  Chino,  a  la  Empresa
Pública China que, realmente,  con  tanta  dedicación,  con  tanta  decisión
arrimó el hombro junto a los ecuatorianos para concluir al cien por  ciento,
en apenas siete meses, la implementación tecnológica y operativa  del  nuevo
Centro Nacional de Seguridad Ciudadana.
Aquí estamos matando varios pájaros  de  un  solo  tiro,  por  ejemplo,  esa
nefasta herencia de la crisis bancaria, constituye una  serie  de  edificios
vacíos que dejó abandonados la banca quebrada, llenos  de  litigios  legales
para que si no era de ellos no sea de nadie. Eso es ineficiencia social,  es
pérdida social neta, recursos, capital  físico,  recursos  humanos,  trabajo
humano, capital financiero  que  está  ahí  abandonado  sin  ser  utilizado.
Estamos luchando arduamente para acabar esas ineficiencias.
Pero hemos logrado vencer a base de constancia, en base a  esfuerzo  y  este
Centro se ha realizado en el ex Puntilla Mall,  ¿se  acuerdan  cuántos  años
pasó desierto, abandonado, deteriorándose ese gigantesco centro comercial  a
la entrada  de  Samborondón?  Pues  bien,  ha  sido  rescatado  y  en  estos
momentos, en ese ex Mall la Puntilla se encuentra, el  Centro  Integrado  de
Seguridad más moderno de nuestra América  con  un  área  de  aproximadamente
4.500 metros cuadrados, conectividad, tecnología de punta, etcétera.
Este es el primer Centro, tal vez el más grande, tal vez el más  importante,
es Centro Nacional; pero necesitamos un Centro de respaldo para este  Centro
Nacional y el otro Centro se realizará en  la  ciudad  de  Quito,  donde  ya
tenemos los  terrenos  y  próximamente  empezará  la  construcción  de  este
segundo Centro. Pero en total se realizarán 15 Centros en todo el país:  los
2 Nacionales (Samborondón y Quito);  5  Zonales:  Azuay,  Manabí,  Imbabura,
Loja, Tungurahua, y 8 Locales: Chimborazo, El Oro, Los Ríos, Santo  Domingo,
Esmeraldas, Carchi, Nueva Loja y Manabí.
¡Qué ilusión ha  puesto  Homero  Arellano  en  esta  obra  de  trascendencia
histórica para la república! He sido testigo de eso,  algunas  veces  lo  he
llamado en horas muy avanzadas de la noche, sábado de noche, domingo,  y  me
ha contestado desde el Centro de Seguridad Ciudadana,  donde  se  encontraba
trabajando. En todo caso  le  he  preguntado  por  qué  esta  dispersión  de
Centros y no lo hemos organizado en las siete  zonas  de  planificación  que
tenemos como Gobierno Nacional y en los dos distritos metropolitanos,  y  me
ha dicho que esto obedece a problemas de conectividad. Ojalá  poco  a  poco,
superados esos problemas de conectividad, se  armonice  la  distribución  de
Centros Integrados  de  Seguridad  con  las  zonas  de  planificación  y  de
administración en que tiene dividido el Gobierno Nacional al país.
Les decía que la inversión total del proyecto bordea, solo  esta  parte  -la
parte de Centros de Seguridad, monitoreo, cámaras,  software,  computadoras,
etcétera-, los 230 millones de dólares. ¿Por qué insisto  en  esto?  Porque,
cuidado, este es el primer  paso,  pero  para  una  atención  efectiva,  esa
atención no puede ser virtual (control,  etcétera  puede  ser  virtual),  la
atención  debe  ser  real,  significa   que   necesitamos   muchísimas   más
ambulancias,  motobombas,  patrulleros,  helicópteros;  es  decir,  recursos
reales para atender adecuadamente a nuestros ciudadanos.  Estamos  avanzando
y rápido; pero el país estaba  destrozado  y  todavía  falta  muchísimo  por
hacer y centenas de millones de dólares para invertir.
La primera fase del proyecto da  cobertura  a  los  cantones  de  Guayaquil,
Samborondón, Durán,  Milagro,  Libertad  y  la  provincia  de  Santa  Elena,
cubriendo el 21.6 por ciento de la población ecuatoriana.  Ya  un  21.6  por
ciento, un poco más de  la  quinta  parte  de  ecuatorianas  y  ecuatorianos
podrán  tener  una  respuesta  rápida  a  cualquier  emergencia,   sea   por
delincuencia, sea por salud, sea de bomberos, etcétera, llamando a  un  solo
número: el 911.
La plataforma tecnológica del Centro cuenta  con  44  consolas...  Ojalá  se
pueda organizar visitas de la ciudadanía, para que vean en lo que  se  están
invirtiendo  sus  impuestos,  su  petróleo,  nuestro  petróleo;  son   cosas
realmente espectaculares, parece que estuviéramos en  otro  siglo,  en  otra
dimensión, es tecnología de punta.
Cuenta con 44 consolas para recepción y atención de llamadas de  emergencia,
56  consolas  de  despacho  para  las  instituciones  de  respuesta  a   los
diferentes tipos  de  emergencia  y  21  consolas  de  video,  vigilancia  y
periféricos que complementan el funcionamiento  del  sistema  como  cámaras,
botones de seguridad, GPS, PDA  (PDA  es  tecnología  que  estamos  dando  a
nuestros policías, computadoras de mano donde pueden registrar si  un  carro
es robado, pueden verificar con el número de cédula si  esa  persona  es  un
delincuente buscado y todo eso se conecta con  el  ECU  911);  sistemas  que
articularán los procedimientos de telecomunicación con la Policía  Nacional,
Comisión de Tránsito  del  Ecuador,  Fuerzas  Armadas,  Sistemas  de  Salud,
Cuerpo de Bomberos, Secretaría Nacional de Riesgo,  Cruz  Roja,  Corporación
Nacional de Electricidad  y  demás  entidades  de  apoyo  y  servicio  a  la
comunidad, por ejemplo los GPS,  bomberos  con  GPS,  ambulancias  con  GPS,
patrulleros con GPS, motos  con  GPS,  entonces  inmediatamente  el  sistema
puede detectar cuál es el recurso más cercano para apoyar en  la  respectiva
emergencia.
En la primera fase de operaciones la  capacidad  operativa  de  atención  de
llamadas en el Centro es  de  240  llamadas  simultáneas.  En  Guayaquil  se
cuenta con 1.665 dispositivos GPS, lo que les explicaba hace un momento,  en
patrulleros, diferentes recursos del  sector  público,  incluso  del  sector
privado (cruz  roja,  es  sector  privado);  1.210  dispositivos  PDA,  para
nuestros policías, computadoras portátiles, en las que  se  puede  poner  el
número de placa de un vehículo y enseguida saber si es robado y ese  mensaje
también se manda a la central de ECU  911,  y  tenemos  varias  centenas  de
botones  de  seguridad  instalados;  es  decir,  se  aprieta  un  botón   de
seguridad, enseguida se sabe que hay una emergencia en un lugar  determinado
y se mandan los recursos disponibles más cercanos.
Un punto clave es la integración de las comunicaciones  con  los  diferentes
equipos de las diferentes instituciones: comunicaciones  DHF  con  bomberos,
HDF  con  Galápagos  y  Quito,  comunicaciones  troncalizadas  de  telefonía
digital con Policía y CTG, entre otros.
Es clave la  comunicación  y  aquí  teníamos  grandes  deficiencias.  Aunque
ustedes no lo crean, solo 30 por ciento de nuestros policías tenían  sistema
de radio troncalizada; aquí no se  trata  solo  de  dar  los  aparatos  para
hablar o recibir comunicación, es tener la red y no la teníamos, la red  tan
solo alcanzaba  para  una  parte  de  la  población  ecuatoriana...  Estamos
haciendo un sistema acelerado que se va  a  acabar  este  año,  pero  cuesta
cincuenta millones de dólares; por eso, les insisto, basta de la  insensatez
de satanizar el gasto público, si necesitamos  centenas,  miles  de  dólares
para seguridad ciudadana, para el  desarrollo,  lo  importante  es  que  ese
gasto sea responsable, eficiente,  patriota,  honesto,  y  pueden  tener  la
seguridad que con este gobierno así se está trabajando, compatriotas.
Para este año ya tendremos el sistema  troncal  de  comunicaciones  para  la
Policía y Fuerzas Armadas, que no  lo  tenemos  y  es  una  barbaridad,  una
deficiencia enorme, y que cubrirá cerca del 95 por ciento  de  la  población
ecuatoriana; pero solo eso cuesta cerca de 50 millones de dólares y  está  a
cargo de la CNT, la Corporación Nacional de Telecomunicaciones.
El Servicio de Seguridad Integral ECU 911 superará  el  desconocimiento,  la
confusión generada por  la  existencia  de  varios  números  de  atención  a
emergencias que existen actualmente. Ahora  es  muy  fácil  saber  que  para
cualquier emergencia solo se marcará el 911.
Pero cuidado, aquí también hay alertas, en esos pocos números con  tan  poca
atención, 75 por ciento de las llamadas son alarmas falsas;  eso  que  puede
resultar gracioso en un adolescente o risible a un adulto irresponsable,  es
tremendamente grave, es una puñalada para los servicios  de  seguridad,  una
puñalada  para  los  ciudadanos,  se  desperdician  recursos,   se   distrae
atención, etcétera; por eso, vamos  a  ser  inflexibles  en  sancionar  esta
clase de irresponsabilidad, estas puñaladas al esfuerzo del Gobierno,  a  la
seguridad de los  ciudadanos  y  ciudadanas  de  la  república.  Estamos  en
capacidad de determinar de dónde viene esa llamada  y  las  sanciones  serán
muy drásticas.  Por  medio  del  Ministerio  de  Telecomunicaciones  se  han
generado normativas que permitirán sancionar a las personas  que  hagan  mal
uso de este servicio con llamadas falsas: suspensión de  la  línea,  multas,
etcétera; hay países donde hay prisión por esta clase de maniobras.
Ya tenemos el sistema, ya tenemos las consolas,  los  operadores,  etcétera;
pero necesitamos tener las ambulancias, los patrulleros, hemos  avanzado  en
gran medida, y esperamos que cuando esté completa la red  se  pueda  atender
cualquier emergencia en menos de cinco minutos.
Quiero decirles  que  en  un  nivel  menor,  pero  muy  eficaz,  estamos  ya
utilizando este sistema en las  Unidades  de  Policía  Comunitaria,  en  las
diecisiete que hemos  inaugurado  en  el  transcurso  del  presente  año  en
Guayaquil (y se van a inaugurar ciento cuatro en Guayaquil  y  cuatrocientos
veinticinco a nivel nacional, durante el 2012), ya se tienen los botones  de
seguridad y  se  tiene  informatizado  aquello;  es  decir,  se  asalta  una
ferretería  del  barrio,  las  víctimas  aprietan  un  botón  de  seguridad,
inmediatamente en la pantalla de  la  UPC  donde  está  mapeado  el  sector,
aparece una de las llamadas de auxilio y  sin  que  tengan  que  llamar  por
teléfono, sin que tengan que dar la dirección, etcétera, sabemos dónde es  y
los recursos, en este caso la atención policial, está llegando en  menos  de
dos minutos.
Hay un inmenso grado de satisfacción con respecto a las UPCs y  la  reacción
de la Policía.
Acá, como es a nivel  ya  más  integral,  es  Policía,  Bomberos,  etcétera,
esperemos que cuando esté conformado todo el sistema  que  implica  recursos
reales (motobombas, ambulancias, etcétera) se pueda asistir al lugar  de  la
emergencia con el recurso correspondiente  (bomberos,  salud,  etcétera)  en
menos de cinco minutos. Además el Centro opera tres  turnos  las  24  horas;
ustedes han visto tomas de ese Centro, están trabajando unas  260  personas,
cuando lleguemos a la máxima capacidad trabajarán unas 400 personas y  tiene
capacidad para alojar 80  personas  en  forma  permanente,  para  poder  dar
atención las 24 horas del día, los 365 días del año a la ciudadanía.
Les decía que el ECU 911 es un sistema de seguridad integral,  que  no  solo
aplica a seguridad ciudadana contra la delincuencia, sino  seguridad  contra
desastres,  emergencias  de  salud,  emergencia  con  respecto  a  bomberos,
etcétera; pero sabemos que lo  que  más  preocupa  a  la  ciudadanía  es  la
seguridad en  referencia  a  protegernos  de  la  delincuencia.  No  podemos
permitir que los maleantes nos roben la confianza, la paz  y  la  seguridad.
Todos sabemos que es mentira que la inseguridad en el país empezó  con  este
gobierno. Yo soy guayaquileño y recuerdo que tres veces fui asaltado,  antes
de los dieciocho años aquí, en mi ciudad natal.
Hay muchos mitos, dicen que este incremento de inseguridad  se  debe  a  las
políticas de puertas abiertas del gobierno, que no se exige visa a  personas
de  determinada  nacionalidad,  cayendo  en  una  xenofobia   peligrosísima.
Imagínense si el mismo análisis hicieran en contra de nuestros  compatriotas
en España, en Italia, en Estados Unidos; pero además, eso  es  mentira.  Los
países de la Comunidad Andina, desde el año 2000 pueden entrar sin  visa  de
ninguna clase al país por la normativa andina. Entonces, esto  no  se  va  a
solucionar con charlatanería, no se va a solucionar con la  politización  de
algo tan sensible, tan fundamental para el Buen Vivir como es  la  seguridad
ciudadana. Hasta a los ricos, de qué les sirve toda su riqueza si los  muros
que tienen que construir son cada vez más altos, para tratar de  protegerse,
si sus hijos no pueden pasear con tranquilidad.
Esto se  va  a  solucionar  con  inteligencia,  con  esfuerzo,  con  trabajo
cotidiano, con amor de Patria, y el plan que hemos diseñado consta de  cinco
ejes.
En primer lugar, potenciar la fuerza  pública:  Fuerzas  Armadas  y  Policía
Nacional;  en  cuanto  a  Fuerzas  Armadas  tienen  que   involucrarse   más
directamente en la  seguridad  ciudadana,  yo  sé  que  muchos  de  nuestros
soldados se han formado para las guerras convencionales, pero  ¿cuál  es  la
probabilidad de una guerra convencional? Recuerdo que hace  unos  meses  que
tuvimos una fuerte discusión porque se necesitarían cerca de 25 millones  de
dólares para potenciar los misiles de las lanchas  misileras.  ¿Cuál  es  la
probabilidad de alguna vez utilizar un misil de aquellos?  Mientras  que  no
teníamos ni lanchas suficientes para nuestro  servicio  guarda  costa,  para
las  capitanías  del  puerto,  y  se  robaba,   pirateaba,   contrabandeaba,
coyoterismo, etcétera.  Debemos  entender  que  el  mayor  peligro  para  la
seguridad nacional es la delincuencia;  en  consecuencia,  nuestras  Fuerzas
Armadas  tienen  que  involucrarse  en  la  seguridad  ciudadana.  Lo  están
haciendo, pero debemos profundizar ese involucramiento.
El día de hoy se entregan cincuenta camionetas adicionales, porque ya  hemos
entregado varias decenas para el control de las armas de fuego por parte  de
las Fuerzas Armadas y vamos a mandar una reforma legal, vamos a solicitar  a
la Asamblea Nacional una reforma legal  para  que  quede  aún  más  claro  y
expedito el camino para que nuestras Fuerzas Armadas puedan involucrarse  en
seguridad ciudadana.
Y con Policía Nacional hemos también avanzado muchísimo. Prohibido  olvidar,
cuando llegamos al gobierno, de  42  mil  policías  solo  siete  mil  tenían
pistola, casi ninguno tenía chaleco anti balas y eran carne  de  cañón  para
la delincuencia. Hoy cada policía de la Patria  tiene  una  pistola  de  las
mejores del mundo, GLOCK austriacas, tiene su chaleco  antibalas  y  eso  ha
permitido disminuir la mortalidad policial en  forma  significativa.  Ningún
gobierno como el actual  ha  invertido  tanto  para  fortalecer  la  Policía
Nacional, pero no solo hay que invertir, hay que saber invertir.
El segundo eje es el trabajo con los gobiernos locales, con  los  barrios...
No vamos a triunfar en este desafío si no tenemos el  respaldo  de  todo  un
pueblo, si cada UPC no tiene detrás de esa infraestructura, de ese  personal
humano de la Policía Nacional todo un barrio organizado con sus  respectivos
dirigentes apoyando a nuestra Policía. Ese es  el  segundo  eje,  que  hemos
avanzado mucho en cuanto a barrio seguro organizado.
El tercer eje son las reformas legales. Tenemos hace más de  seis  meses  la
propuesta de Código Penal en la Asamblea Nacional y ni siquiera  se  empieza
a discutir.
El cuarto eje, que gracias a ustedes puede ser realidad y estamos  avanzando
inmensamente en ese sentido, es la reforma judicial. Basta  de  palabrerías,
que Correa le metió la mano a la justicia; no,  le  metimos  la  mano  a  la
injusticia, manos honestas,  manos  patriotas,  manos  trabajadoras  por  el
bienestar,  la   prosperidad   de   nuestros   pueblos.   Basta   de   tanta
charlatanería. Se nos despedazaba el sistema de justicia y quieren  que  nos
quedemos de brazos cruzados viendo la corrupción, la impunidad  y  con  ello
la inseguridad que generaba un sistema no de justicia,  sino  de  injusticia
imperante en el país.
Estamos dando grandes avances gracias a su apoyo, a  su  respaldo  decidido,
abrumador en la última consulta popular del 7 de mayo del año  anterior.  Ya
se están viendo los frutos, por supuesto, hay gente que  nunca  va  a  estar
contenta,  pero  ¿es  que  ha  habido  en  la  historia   un   proceso   más
transparente, más público, para seleccionar los mejores  hombres  y  mujeres
para la Corte Nacional? Y pronto se van a contratar más de  cien  jueces  de
niñez y adolescencia; esta misma semana se inauguran doce juzgados de  niñez
y adolescencia en el edificio que se llamaba Vihcar, también  legado  de  la
crisis bancaria, y veremos en  los  próximos  meses  mucha  infraestructura,
mucha tecnología para facilitar el acceso a la justicia.
Y el quinto eje, la rehabilitación social, en la cual también estamos  dando
importantes pasos, aunque ha sido difícil con la  falta  de  cooperación  de
ciertas comunidades, con la politiquería,  la  ideologización  de  cualquier
cosa, hasta una cárcel: por oponerse al gobierno hay que rechazar la  cárcel
cuando así se están oponiendo es al avance del país.
En cuanto al eje de reformas legales, no creemos en el Estado policíaco,  en
el funcionamiento de  los  escuadrones  de  la  muerte,  en  combatir  a  la
violencia con más violencia; no creemos en la represión ni  en  la  tortura,
en las desapariciones -prohibido olvidar-, en la pena de  muerte  ni  en  el
simple endurecimiento de penas; pero tampoco creemos  en  el  otro  extremo,
ese hipergarantismo  que  tan  solo  busca  satisfacer  la  vanidad  de  sus
gestores,  para  pasar  como  los  grandes  humanistas,  los   intelectuales
posmodernistas,  ¿verdad?,  que  no  ven  la  realidad  sino  tan  solo  sus
fantasías y que ya tanto daño nos  hicieron  infiltrados  en  la  Revolución
Ciudadana.
Por supuesto que creemos en segundas  oportunidades,  en  la  rehabilitación
social, pero también  es  claro  que  las  penas  deben  tener  un  objetivo
disuasivo  sino  el  sistema  penal  sería  absolutamente  inútil,  no   nos
engañemos.
Por supuesto que defenderemos hasta con nuestras vidas los derechos  humanos
y el debido proceso; pero  jamás  aceptaremos  la  aberración  de  pretender
menoscabar  los  derechos  de  los  ciudadanos  honestos  en   función   del
hipergarantismo para los delincuentes.
Hace ya más de seis meses se presentó a  la  Asamblea  Nacional  un  trabajo
histórico, el nuevo Código Penal que le dará al  país,  después  de  ochenta
años, un nuevo conjunto de penas y delitos acordes al siglo XXI,  acordes  a
nuestra Constitución, acordes a los tratados  internacionales  firmados  por
el país.
En el segundo Libro el Código presenta un nuevo  procedimiento  penal  mucho
más lógico, justo y expedito. De  poco  servirán  los  nuevos  juzgados,  la
tecnología, si los procedimientos siguen  igual  de  engorrosos.  Imagínense
ustedes, para graficar esto, que si ustedes pescan un delincuente en  delito
flagrante asaltando a una persona, lo llevan ante  el  juez  y  confiesa  el
delincuente, ahí está la prueba,  la  víctima,  el  policía,  la  pistola  y
atrapado en delito flagrante y encima el delincuente  dice  "sí,  yo  estaba
asaltando a Rafael Correa", debería tener la sentencia al  día  siguiente  a
más tardar, ¿verdad? Pues no,  porque  en  nuestro  engorroso  procedimiento
penal todavía toma meses, hasta años, la sentencia para un delito  flagrante
y con confesión de parte. Estas cosas tienen que cambiar, sino de  muy  poco
va  a  servir  la  tecnología,  los  nuevos  jueces,  los  nuevos  juzgados,
etcétera.
Y el Tercer  Libro  de  este  Código  Penal  propone  un  nuevo  Sistema  de
Rehabilitación Social. Aunque es un trabajo demasiado bueno,  se  los  puedo
garantizar,  jamás  pretendemos  que  todo   es   perfecto,   siempre   será
perfectible, sin embargo, la Asamblea Nacional ni siquiera  ha  empezado  su
discusión.
Ciudadanos, a estar alerta,  a  movilizarnos.  Ustedes  saben,  no  eludimos
responsabilidades, pero luchar  contra  la  delincuencia  por  la  seguridad
ciudadana es tarea de todo un pueblo; y, por supuesto, de todos los  poderes
del Estado, así que a exigir que los Asambleístas cumplan  con  su  trabajo,
cumplan con su deber y discutan  de  la  mejor  manera,  de  la  manera  más
responsable, pero también  más  rápida,  el  nuevo  Código  Penal,  poderoso
instrumento para poder luchar por la seguridad ciudadana.
Aunque es una tarea de  todos,  mejorar  la  seguridad,  obviamente  es  una
obligación permanente del Gobierno de la  Revolución  Ciudadana  y  por  eso
hemos invertido lo que nadie en seguridad en toda la historia  del  país.  Y
ya tenemos  resultados,  gracias  a  Dios:  nuestra  Policía  alcanza  altos
niveles de eficacia  en  el  combate  al  narcotráfico  y  el  secuestro  de
personas. Antes, nuestros oficiales  superiores  asistían  a  cursos  en  el
extranjero  para  adoctrinarse  más  que  para   profesionalizarse;   ahora,
invertimos  en  capacitación,  en  una  formación   que   atienda   nuestras
necesidades, en una nueva forma  de  ver  y  actuar  de  acuerdo  a  nuestra
realidad.
Les decía hace un momento que uno de los ejes del Plan de  Seguridad  es  el
de coordinación con gobiernos locales y comunidad. Las  UPCs  tan  hermosas,
con  infraestructura   moderna,   tecnología   de   punta,   no   solo   son
infraestructura y tecnología, son una nueva visión de  la  Policía:  policía
inmersa en el vecindario, oficiales cuyo acenso, su  carrera,  dependerá  de
los resultados que tienen en el territorio que se les asignó; pero  esto  no
tendrá éxito sin el respaldo de toda la comunidad; por eso, detrás  de  cada
UPC modelo que  está  siendo  muy  exitoso,  existe  toda  una  organización
barrial.
Sin embargo, hasta estos esfuerzos han sido satanizados -y aquí  un  llamado
a la responsabilidad, a la sensatez,  a  la  ética-,  por  ejemplo  hoy,  el
diario Hoy, en su suplemento Blanco y Negro dice  "Seguridad,  un  plan  con
carga política"; y dice que el objetivo  del  Plan  de  Seguridad,  que  con
tanto esfuerzo, con tanto cariño, con tanta  inteligencia  estamos  llevando
adelante, resulta que tiene por objetivo tan solo garantizar la  estabilidad
del régimen.
Que no sufran tanto, la estabilidad del régimen es por el apoyo  popular  en
reconocimiento de todo el trabajo; pero sean un poquito más responsables  al
tratar estas cosas tan fundamentales.
Pero lo más triste de  todo,  para  justificar  sus  asertos,  ¿qué  fuentes
utilizan?  De  dos  supuestos  expertos  en  seguridad,  uno  de  ellos,  un
tristemente célebre ex  Oficial  de  nuestra  Fuerza  Terrestre  que  manejó
durante diez años la inteligencia y que claramente dependía de una  embajada
extranjera y de sus servicios de inteligencia  y  no  de  la  república,  un
verdadero  traidor  a  la  Patria;  y  la  segunda  fuente  de  expertos  en
seguridad, el ex Comandante de la UES, una unidad  de  la  Policía  Nacional
absolutamente  financiada  por   una   embajada   extranjera   que   incluso
determinaba, designaba al comandante  de  esa  unidad.  Cuando  llegamos  al
gobierno y descubrimos esto dijimos: esto no es posible, si ustedes  quieren
colaboren, pero nosotros nombramos al comandante de esta  unidad;  retiraron
sus aportes y retiraron los vehículos, las  computadoras  y  los  agenciosos
miembros de esa unidad incluso entregaron  la  computadora  con  información
muy delicada sobre el Estado ecuatoriano. Esa unidad, por esos  sesgos,  por
esa intervención extranjera  descarada,  fue  cerrada;  pero  esas  son  las
fuentes para decir que un Plan de Seguridad tiene carga política y busca  la
estabilidad del gobierno nacional, garantizar la  continuidad  del  gobierno
nacional.
Por favor señores periodistas, yo sé que ustedes son sencillos  trabajadores
y les censuran sus artículos y les censuran  muchos  de  sus  trabajos,  sus
tomas, etcétera, que buscan solo lo que haga  daño  al  gobierno;  pero  por
favor, un poquito de decencia aunque sea en un tema  tan  sensible  para  el
futuro  no  del  gobierno,  sino  del  país,  para  el  Buen  Vivir  de  los
ecuatorianos como es el tema de la seguridad.
En todo caso, entre las buenas noticias, en prevención  de  desastres  hemos
avanzado  muchísimo.  No  podemos  controlar  emergencias  como   derrumbes,
erupciones, inundaciones y otras eventualidades, no podemos evitarlas,  pero
hemos construido refugios en las zonas de riesgo, refugios que están  listos
para las contingencias en los lugares  donde  se  producen  emergencias  con
cierta regularidad: si sabemos que el Tungurahua ha estado en  erupción  por
once años, es probable que siga así un tiempo más. Si sabemos que  cada  año
los ríos  se  desbordan,  tenemos  que  planificar  diques  y  desvíos  para
garantizar la seguridad de los ciudadanos...
Por si acaso, solo en este rubro, en los  pedidos  de  los  municipios  para
obras  de  prevención  de  riesgos  necesitamos  invertir  como  setecientos
millones de dólares. Un nuevo  mensaje  para  aquellos  que  dicen  que  hay
demasiado gasto público. Hay que responder con recursos  para  que  el  país
pueda salir del subdesarrollo, para que pueda vencer su  vulnerabilidad;  en
este caso, para atender los desastres naturales.
Pero también está la necesidad de conseguir  un  profundo  cambio  cultural,
compatriotas, un cambio real para obtener  corresponsabilidad;  tenemos  que
cuidar de nuestras propias vidas y no construir allí donde ya  los  técnicos
-o la experiencia recurrente de cada invierno- les han dicho  que  se  corre
peligro. Esto es todos los años lo mismo, son hondonadas, zonas  inundables,
la gente no quiere salir, no  quiere  reubicarse,  pero  cuando  se  inunda:
gobierno venga a ayudarnos; y los medios de comunicación  irreflexiblemente:
sí, el gobierno no va rápidamente con la ayuda.  Tal  vez  no  llegamos  tan
rápido con la ayuda, pero la primera pregunta es ¿por qué se  vive  en  esas
zonas inundables? Tenemos que todos poner de nuestra  parte  para  hacer  un
país más seguro y, en este caso, menos vulnerable a los peligros  naturales;
y estamos  trabajando  para  educar  a  las  ciudadanas  y  ciudadanos  para
conseguir conciencia de la seguridad a la hora de construir, a  la  hora  de
tomar medidas preventivas para evitar emergencias, para actuar en  casos  de
emergencia...
Les insisto, ya tenemos una institucionalidad  pública  que  se  encarga  de
esto, antes de nuestro  gobierno  no  existía,  hoy  tenemos  la  Secretaría
Nacional de Gestión de Riesgos, que por primera vez nos ha permitido  contar
en el país con  un  mapa  de  riesgo,  sabemos  cuáles  son  las  zonas  más
precarias, más susceptibles de daños por desastres naturales.
Las emergencias son fortuitas. Pero si no las podemos atender  adecuadamente
y prevenir en lo posible, si ya ocurren, no puede quedar  el  ciudadano,  la
ciudadana, en total indefensión, en total desamparo. El Estado es de  todos,
lo construimos entre todos; los recursos de todos son los que  permiten  que
la seguridad se resguarde. Y como se trata de un concepto global,  orgánico,
que visualiza  integralmente  los  aspectos  de  la  seguridad;  optimizamos
recursos a la vez que optimizamos respuestas. Este  sistema  que  entregamos
hoy, el sistema ECU 911, es prueba de ello.
Juntos, compatriotas, construimos la Patria que soñamos, juntos  construimos
una sociedad más justa y más segura. Los problemas podrán ser  muchos,  pero
somos catorce millones para pensar soluciones, y los buenos,  los  honrados,
los patriotas siempre somos  y  seremos  más.  Vamos  a  ser  cada  día  más
solidarios, mejores vecinos, mejores ciudadanos, vamos  a  cumplir  con  las
normas de seguridad y vamos a recordar muy bien este número, el 911, que  es
la presencia de tu país, que te tiende la  mano  cuando  más  lo  necesitas.
Estamos aquí. Esta es la Patria que vuelve queridos conciudadanos.
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
