
              AGUA POTABLE PARA SANTO DOMINGO DE LOS TSÁCHILAS
                           17 de noviembre de 2011
Queridas compañeras, queridos compañeros:

Tsáchila, proviene de dos términos: "Tsá" que  significa  verdad  y  "chila"
que significa gente, por lo que una traducción al  castellano  sería  "gente
verdadera". Santo Domingo  de  los  Tsáchilas,  la  provincia  de  la  gente
verdadera, reciban un abrazo con corazón, con alma, con espíritu  por  Santo
Domingo y por la Patria.
Pues, esta gente verdadera, ha tenido  que  esperar  40  años  para  que  se
cumpla este proyecto, para algo  tan  vital,  tan  elemental  como  el  agua
potable. El actual Gobierno dio financiamiento  -porque  en  verdad  estamos
hablando de cinco proyectos, éste  es  el  componente,  con  mucho,  el  más
grande; hemos ayudado en los otros cuatro proyectos, algunos de  los  cuales
ya están funcionando- y dimos el aval, la garantía para  que  se  efectivice
el crédito Coreano que permite la  inversión  de   43'630.000  dólares  para
agua potable en el cantón Santo Domingo.
¡Prohibido olvidar! Cuando la actual  administración  municipal  recibió  la
ciudad, menos del 50% de la gente tenía agua potable.  Además,  resulta  que
apenas 20% de la ciudadanía de Santo Domingo tenía agua potable, tarde,  mal
o nunca, cada tres días, dos horas por día, etcétera; es decir,  el  80%  de
la población nunca tuvo este  servicio.
¡Prohibido olvidar! Los que se llenan la boca hablando de  impuestos  y  les
molesta pagar los impuestos, no dicen que los que más  pagan  impuestos  son
los pobres; el agua de los tanqueros, el  agua  que  se  tenía  que  comprar
frecuentemente costaba cinco, seis veces más que  el  agua  entubada.  ¡Vaya
paradoja! Los que menos servicios  tienen,  los  más  pobres,  son  los  que
tienen que pagar más caro. Esos son los verdaderos impuestos que nos  tienen
que preocupar, no los impuestos que tienen que pagar aquellos a quienes  les
sobra la plata, los ricos, los mismos de siempre.
La ciudad se ha abastecido de agua de varias maneras:  mediante  pozos,  que
en el verano se secan; mediante el servicio  de  tanqueros,  carísimo,  este
servicio ha sido utilizado por quienes podían pagar; y del agua  lluvia  que
era y es recolectada por las familias para darle uso en el lavado  de  ropa,
en la limpieza, incluso, peligrosamente porque  no  es  agua  potable,  para
cocinar los alimentos.
Nuestro compromiso es el de dotar de agua  potable  a  Santo  Domingo.  Está
ejecutando la  Alcaldía  -nosotros  respaldamos  en  lo  posible-,  un  Plan
Integral, compuesto por  5  proyectos;  siendo  el  de  mayor  inversión  la
AMPLIACIÓN DEL SUMINISTRO  DE AGUA POTABLE.
Este quinto componente, como inversión, es de 43 MILLONES 630  MIL  DOLARES,
financiados por el EXIMBANK DE COREA DEL SUR e incluye  el  mejoramiento  de
la captación del Río Lelia; línea  de  conducción:  captación  -  planta  de
potabilización; mejoramiento de la  planta  de  potabilización;  tanques  de
reserva  y almacenamiento de agua ya potabilizada;  líneas  de  transmisión;
líneas de distribución, porque hay que cambiar esas tuberías de asbesto  que
ya pasaron su vida útil -son un peligro para la  salud  humana-;  conexiones
domiciliarias. Además del estudio, diseños del Plan Maestro de Agua  Potable
y Alcantarillado; incluye entrenamiento, capacitación y contingencias.  Todo
esto abarca el proyecto que estamos financiando con este crédito.
Beneficiarios, solo de este componente: cerca de 280 mil habitantes.  Tiempo
de ejecución: 28 meses. Previo a ejecutar los componentes del  contrato,  en
los primeros tres o cuatro meses, el  contratista,  APSOL,  actualizará  los
estudios del proyecto; porque, les insisto, ya se  han  realizado  proyectos
durante estos  años  de  nuestro  gobierno,  para  atender  las  necesidades
urgentes de Santo Domingo.
Durante  este  tiempo  el  Municipio  ha  desarrollado    varios   proyectos
emergentes para dotar de agua potable  a  los  sectores  periféricos  de  la
ciudad -así que hay que actualizar los  estudios  en  base  a  estas  nuevas
realidades-; de esta manera, se realizará la entrega  del  Plan  Maestro  de
Agua Potable y Alcantarillado actualizado para la ciudad  de  Santo  Domingo
capital provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas.
Las condiciones del crédito: Monto, 43 millones 630  mil  dólares;  Interés,
2% anual; Plazo: 25 años (18 años de pago y 7 de gracia,  donde  no  pagamos
capital).
Esta  clase  de  créditos  para  Corea  no  es  negocio,  son  créditos   de
cooperación para el desarrollo, por eso son tan buenos. Eso sí,  nos  impone
ciertos requisitos (contratar una empresa coreana). Así  el  préstamo  fuera
chino, ruso,  norteamericano o marciano  yo  seguiría  contratando  empresas
coreanas por la seriedad que tienen, por  la  calidad  que  tienen.  También
estamos trabajando, por ejemplo, con Daewoo para el Parque  de  los  Samanes
en Guayaquil.
Les decía que el Sistema Integral de Agua Potable,  en  total  está  formado
por cinco proyectos: el Noroccidente, el cambio  de  tubería  matriz  en  la
Avenida Quito (que ya creo que se  está  realizando  o  ya  se  realizó  con
financiamiento del Banco del Estado, ya está en prueba); la construcción  de
tanques de reserva; el proyecto Centro  Sur;  el  proyecto  Suroccidente;  y
éste, que es el más caro: la ampliación de suministro de agua potable.
El monto asciende, con todos  los  proyectos  (éste,  43  millones  640  mil
dólares) a 63 millones de dólares, para que  Santo  Domingo  por  fin  tenga
agua potable y financiados por el Banco del Estado (son cerca de 3  millones
620 mil dólares), también  financia  el  Gobierno  Municipal  y  la  Empresa
Municipal de Agua Potable y Alcantarillado, EMAPA, y el  último  componente,
les insisto, el más caro lo financia el préstamo del EXIMBANK de Corea.
Escuchen bien queridas amigas y amigos de Santo Domingo,  se  garantiza  así
que a inicios del 2014, se dé una cobertura del 90% de agua  potable,  luego
de 40 años de anhelar este servicio.
Del crédito... Cuidado, ese es un gran nivel.  Quito,  que  tal  vez  es  la
ciudad con mejores servicios públicos del país, tiene 93%, si la memoria  no
me falla, de cobertura de agua potable. Santo Domingo  ingresará  al  90%  a
inicios del 2014, como lo merece Santo Domingo, como lo  merecen  todas  las
ciudades del país.
De esos 43  millones  640  mil  dólares,  la  obra  propiamente  del  quinto
componente (ampliación  del  suministro  de  agua  potable)  son  39'620.000
dólares; fiscalización, que tengo entendido lo va a hacer  la  misma  Corea,
en buena  hora,  1'200.000;  y  para  imprevistos  -siempre  hay  reajustes,
siempre hay rediseños, etcétera-, 3'400.000 dólares.
¿Qué implica el proyecto, este quinto componente? La instalación  de  12.400
metros de tubería ya no de asbesto para que a la gente le  dé  cáncer,  sino
de hierro dúctil, tanque de reserva de 4.000  m3,  línea  de  trasmisión  de
agua potable de 3.900m en PVC  (plástico  PVC,  no  asbesto),  de  500mm  de
diámetro,  líneas  de  distribución  PVC  de  108.000m,  10.000   acometidas
domiciliarias, y como les decía, el proyecto también  incluye  la  afinación
de los estudios del Plan Maestro de Agua Potable y  Alcantarillado  para  la
ciudad.
Y esto es parte, compañeros, de nuestra revolución, del cambio de época,  de
lo que estamos haciendo para que en el siglo XXI,  los  ecuatorianos  tengan
agua potable para beber. Esa es una de las grandes  deudas  que  tienen  que
explicarnos los que manejaron el país durante décadas, durante siglos,  cómo
recién en el siglo XXI cómo estar celebrando tener agua potable, cuando  por
todos lados tenemos ríos, cuando por todos lados tenemos agua dulce.
Nunca antes se ha hecho  tanta  infraestructura  sanitaria.  Infraestructura
sanitaria es agua potable,  alcantarillado  sanitario,  rellenos  sanitarios
como en la Revolución Ciudadana y básicamente  a  través  de  lo  que  hemos
transformado en el Banco de Desarrollo Local, me refiero al BEDE,  al  Banco
del Estado, el banco  que  financia  a  consejos  provinciales,  municipios,
gobiernos parroquiales.
Entre el 2007 y el 2011 el BEDE han aprobado inversiones para  proyectos  en
los diferentes programas de crédito por más de dos mil millones de  dólares.
Eso significa más de quinientos millones de dólares  anuales  desembolsados.
Ya se han desembolsado más de mil  ochocientos  millones  de  dólares.  Gran
parte de estos créditos son subsidiados, porque a los gobiernos  locales  no
les alcanza el dinero  y  porque  la  salud  es  responsabilidad  de  todos,
incluyendo el Gobierno Central.
¿Por qué insisto  en  esto  compañeros?  Porque  esta  agua  potable,  estos
créditos subsidiados del BEDE es el tan satanizado gasto público. Hay  gente
que no quiere que hagamos esto, que solo quieren que paguemos deuda  externa
como los anteriores gobiernos, postergando la mayor deuda que  es  la  deuda
con nuestro pueblo, la deuda social, la deuda con los  pobres,  la  de  agua
potable, la deuda de educación, la deuda en salud, la deuda  en  carreteros.
¡Nunca más nos dejemos engañar!
No se trata de  gastar  más  o  menos,  se  trata  de  gastar  lo  necesario
responsablemente, y qué más necesario que agua potable para  Santo  Domingo.
Por  si  acaso,  esto  significa  un  déficit  para  el  Municipio,  el  tan
satanizado déficit, tan manipulado déficit. Déficit no es otra cosa  que  en
un momento dado ustedes gastan más de lo que reciben de ingreso y si  gastan
más de lo que reciben alguien les tiene que prestar,  ¿verdad?  Nadie  puede
financiar 43 millones de dólares para agua potable, así que hay  que  gastar
más de lo que recibe el municipio y  por  eso  el  préstamo  de  Corea  para
financiar ese déficit. Ese es el tan satanizado déficit, pero ¿acaso  no  es
bueno esta operación para agua potable en forma  responsable?  Por  supuesto
que sí.
Así que nunca más  nos  dejemos  engañar  por  la  manipulación  de  ciertos
términos que asustan (gasto público, déficit). Es como un padre de  familia,
¿acaso no es  buena  idea  gastar  en  zapatos  para  los  hijos,  en  buena
alimentación, en salud? Ese es gasto. Hay gente que no quiere que  gastemos.
¡Absurdo! Ah, pero es que gastan más de lo que reciben. ¿Y acaso  ese  padre
de familia que quiere darle una casa nueva propia a su familia no tiene  que
gastar más de lo que recibe y endeudarse con  el  banco,  el  IESS,  con  la
cooperativa? ¿Y eso va a ser malo? De ninguna manera. Es bueno, pero  no  se
trata  de  mayor  o  menor  gasto,  se  trata  de  saber   gastar,   hacerlo
responsablemente y eso es lo que está haciendo la Alcaldía de Santo  Domingo
y eso es lo que está haciendo el gobierno de la Revolución  Ciudadana  para,
finalmente,  lograr  el  buen  vivir;  para,  finalmente,  satisfacer   esas
necesidades de base, esos anhelos de nuestro pueblo tan  fundamentales,  tan
elementales, como el agua potable.
Hace 30-40 años, tal vez los  anhelos  de  los  coreanos  eran  similares  a
nuestros anhelos; pero ahora  Corea  del  Sur  es  productor  de  ciencia  y
tecnología, ahora tiene robótica, ahora tiene los astilleros más  eficientes
del mundo, produce súper tanqueros, etcétera, porque tuvieron gobiernos  que
supieron conducir al país hacia el desarrollo y no se  dejaron  engañar  por
la prensa corrupta  ni  por  la  oposición  mediocre  de  que  no  haya  que
invertir,  no  haya  que  gastar.   Corea   supo   invertir,   supo   gastar
responsablemente para beneficio de su pueblo.
Eso es lo que está sucediendo en el Ecuador, con alcaldías como la de  Santo
Domingo, con gobiernos como el de la Revolución Ciudadana y  nada  ni  nadie
parará este proceso irreversible de buscar esa Patria justa, equitativa,  de
salir de la pobreza, de  salir  de  la  miseria,  buscando  la  igualdad  de
oportunidades con soberanía, con dignidad y con la inspiración,  de  grandes
ecuatorianos como Alfaro, de  grandes  latinoamericanos  como  Bolívar,  con
esas sombras tutelares de nuestros próceres, de  los  que  nos  antecedieron
con patriotismo, con corazón, en la lucha.
                       ¡Felicitaciones Santo Domingo!
                           Y hoy, más que nunca...
                         ¡Hasta la Victoria Siempre!
                          ¡Qué viva Santo Domingo!
                         ¡Qué viva la Patria Nueva!
                        Un abrazo a todas y a todos.
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
