 
1 
 
 
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR PRESIDENTE DEL 
ECUADOR, DANIEL NOBOA AZIN, EN LA SESIÓN 
PLENARIA DE LA CUMBRE DEL FUTURO 
Nueva York, 23 de septiembre de 2024 
 
Excelencias, delegados, damas y caballeros. 
Las decisiones y compromisos globales deben definirse, 
siempre, con la presencia y aporte de quienes, hoy, 
construimos el mañana: los jóvenes. 
Como un presidente joven, me siento en la responsabilidad 
de representar y trasmitir nuestra aspiración y deseo que el 
Pacto del Futuro cumpla la promesa de asegurar un futuro  
resiliente, sostenible e inclusivo.   

 
2 
 
A las alarmantes tasas de crecimiento de desempleo juvenil 
las debemos enfrentar con inversión pública y privada, pues 
las asignaciones de recursos focalizados adecuadamente nos 
permitirán ofrecer un mayor acceso a la educación, en todos 
sus niveles y modalidades, así como condiciones con mejores 
oportunidades laborales.  
Solo así podremos alejarlos de las manos del crimen, las 
drogas y el delito organizado tr ansnacional que tanto nos 
acecha en este momento. 
En el Ecuador estamos creando oportunidades concretas y 
reales para que los jóvenes tengan alternativas y dignifiquen 
y mejoren sus condiciones de vida, la de sus familias y de la 
sociedad ecuatoriana; a tr avés de políticas públicas 
comprehensivas, becas e incentivos financieros.  
He tomado decisiones que nos han devuelto la esperanza, 
pues esa es la manera de construir un ambiente de seguridad 
y de paz. 
De esta forma, se garantiza que cada joven contribuya al 
desarrollo económico, social y ambiental:  a un futuro mejor 
para nuestra sociedad. 
Si no les damos un país de paz a nuestros jóvenes, ¿De qué 
futuro hablamos? 
Por esto, reafirmo en este foro mundial el compromiso del 
Ecuador con la paz.  
 
3 
 
Por lo cual es  fundamental promover mecanismos 
multilaterales y de las Naciones Unidas que enfrenten las 
crisis multidimensionales y nuevas amenazas globales, que 
desestabilizan regiones, erosionan la democracia y el Estado 
de Derecho y reducen las oportunidades de bien estar de 
nuestros ciudadanos, en especial a nuestros jóvenes 
ciudadanos. 
Hay un vínculo indisoluble entre la paz y el desarrollo.  
La violencia y la inseguridad a menudo están asociadas con 
la inestabilidad, la falta de oportunidades y recursos. 
Reconocer esta interrelación es esencial para desarrollar 
estrategias efectivas que aborden de manera integral las 
desigualdades económicas y los problemas de seguridad. 
Nuestro Examen Nacional Voluntario, presentado hace dos 
meses en esta casa, reveló que seis metas del ODS 16, “Paz, 
justicia e instituciones sólidas”, generan sinergias con 125 
metas en los demás ODS.  
Quiero hacer un agradecimiento especial a Sariha Moya por 
habernos ayudado y trabajado incansablemente en esto. 
Esta correlación nos confirma que avanzar en paz y justicia 
es crucial para el éxito integral de la Agenda 2030, 
demostrando el estrecho vínculo entre la paz y la estabilidad 
con el desarrollo sostenible. 
 
4 
 
El Ecuador, comprometido con acelerar la implementación de 
la Agenda 2030, ha alineado su Plan Nacional de Desarrollo, 
con los ODS y ha logrado avances significativos en la 
reducción de la pobreza, el combate a la desnutrición infantil 
y la contribución con el cuidado del medio ambiente.  
Hoy, el Ecuador reafirma su compromiso para s eguir 
colaborando estrechamente con todos los países del mundo 
y transformar el Pacto del Futuro, adoptado ayer, en una 
realidad. 
También hace una observación especial que es entender que 
es lo que está pasando en nuestras naciones, lo que pasa en 
Latinoamérica, lo que está pasando también en los países del 
África, tenemos una población joven. 
En el Ecuador 40% de la población está entre 14 y 35 años 
y si es que no resolvemos las necesidades básicas, los 
problemas básicos de nuestros jóvenes, va a ser impos ible 
cumplir una agenda 2030. 
Si hoy no pensamos en la educación de nuestros jóvenes, la 
capacitación y el empleo; el empleo de nuestros jóvenes, va 
a ser imposible llegar a cumplir esa agenda. 
Debemos de tener una clara visión de que los jóvenes son, 
no solo el futuro, son también la herramienta para llegar a 
ese futuro de una manera equitativa, y justa. 
Muchas gracias. 
 
5 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
