
                                    [pic]
      CLXXX (CENTÉSIMO OCTÓGÉSIMO) ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE TARQUI
                  Portete de Tarqui, 27 de febrero de 2009
[pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Nuestra profesión de vida se construye desde la paz, no hacemos apología  de
la guerra; nuestra  revolución  es  profundamente  humanista  y  repudia  la
violencia.
Pero, la Patria se construye desde la memoria;  por  ello,  enaltecemos  con
saludable  patriotismo  a  nuestros  héroes  que,  en  Ecuador,   han   sido
innumerables, gente hermosa y altiva que ha participado en  las  causas  más
nobles, que ha ofrendado inclusive su vida, por el bien común.
Hace ciento ochenta años, en este Portete de Tarqui, se peleó  una  batalla,
en condiciones de desigualdad de fuerzas, por la soberanía, por la  dignidad
de una Patria en nacimiento, en contra de intereses que, a esas  alturas  de
la historia, tenían que  ver  con  ambiciones  expansionistas;  que  querían
aprovecharse  de  circunstancias  de  crisis,  para  apropiarse  de  grandes
territorios, bienes y recursos.
La presencia victoriosa del Mariscal Antonio José de Sucre,  en  Tarqui,  es
parte sustancial de nuestra memoria cívica. La mejor  forma  de  recordar  a
Sucre, de honrar su  herencia  de  libertad,  es:  seguir  su  ejemplo;  es:
abrazar el ideal de Patria, de Patria Grande; es: entender que,  por  encima
de todo, Sucre, igual que Miranda, Bolívar, O'Higgins,  Artigas,  Hidalgo  y
San  Martín,  concibieron  una  Latinoamérica  unida,  dueña   de   recursos
inmensos, incalculables, capaz  de  propiciar  la  felicidad  de  todos  sus
hijos; capaz de brillar con luz propia, entre las naciones del mundo.
La mejor forma de recordar a Sucre es saber, que esa unidad,  que  esa  gran
nación de naciones: Latinoamérica, existe en el  corazón  de  millones,  nos
define, nos pertenece, nos  identifica  en  el  mundo.  La  mejor  forma  de
recordar a Sucre es  conservar  nuestras  particularidades,  que  aportan  y
vuelven más rica y diversa, más poderosa y grande a Latinoamérica toda.
El triunfo de Tarqui nos pertenece a los ecuatorianos, como  la  gloria  del
inmenso Mariscal, no solo de Ayacucho, Mariscal  de  América,  Antonio  José
Sucre. Tarqui, está en el alma  de  nuestros  soldados:  los  Granaderos  de
Tarqui que, con su uniforme tradicional y bajo el lema de "Lealtad hasta  el
sacrificio", tienen bajo su  responsabilidad  permanente  la  seguridad  del
Palacio de Gobierno. El acta de nacimiento de nuestras  Fuerzas  Armadas  se
rubricó  gloriosamente  en  Tarqui,  un  año  antes  del  nacimiento  de  la
República del Ecuador, en la Asamblea de Riobamba de mayo de 1830.
Pero la Patria, palpitaba ya en el espíritu de Espejo, Mejía  y  Olmedo;  la
Patria, latía en la gesta del 10 de Agosto de 1809; y, se bautizaba  con  la
sangre de los mártires del 2 de agosto de 1810; la Patria, renacía el  9  de
Octubre de 1820, en Guayaquil; la Patria se llenaba de gloria en  Pichincha,
en 1822; y, volvía a nacer en cada gesta  local,  en  cada  batalla  por  la
independencia, por la soberanía y por la paz.
Sucre y Bolívar  fueron,  para  sus  enemigos,  una  sola  persona.  Quienes
mataron a Sucre, no sabían que, al privar a  Bolívar  de  su  sucesor,  solo
lograban duplicar su gloria; y hacerlos, a cada  uno  de  ellos,  doblemente
inmortales.
Pero, hay que estar muy claros en algo: los asesinos de Sucre en  Berruecos,
siguen allí, son los enemigos de la unidad latinoamericana; son  los  mismos
que estuvieron en el asesinato del  general  Eloy  Alfaro;  son  los  mismos
lacayos que mataron a Sandino,  a  Farabundo  Martí,  al  Che  Guevara;  son
aquellos intereses apátridas que dispararon en contra  de  Monseñor  Arnulfo
Romero, en el Salvador; son los que, en nombre de la supuesta  "libertad  de
comercio", libertad de mercado, han matado de hambre a cientos de  miles  de
niños, mujeres y ancianos en nuestro continente; son los que, defendiendo  a
los capitales "buitres", a la banca internacional, condenaron por décadas  a
nuestras repúblicas al subdesarrollo, a la falta de salud, de  vivienda,  de
educación, a la dependencia, al miedo.
Dice María Elena Walsh, en su canción:
Tantas veces me mataron,
tantas veces me morí;
sin embargo estoy aquí,
resucitando.
Ya no esperamos a Simón Bolívar para la realización de  los  sueños;  ya  no
estamos esperando al Mariscal Sucre, ni a Eloy Alfaro; ya no los  esperamos,
hoy caminamos con ellos, porque están más vivos  que  nunca,  caminamos  con
todos los héroes cotidianos de esta Latinoamérica insurrecta, por el  camino
que nos señala la historia: la revolución ciudadana profunda,  rápida  y  en
paz.
No podíamos quedarnos impasibles ante el abandono al que se  había  sometido
irresponsablemente, yo diría insensatamente, a nuestras Fuerzas Armadas.  Se
han realizado ingentes inversiones para mejorar las  condiciones  operativas
de nuestro ejército, de nuestra fuerza naval y de nuestra  fuerza  aérea;  y
la principal preocupación han sido  los  hombres  y  mujeres  que  conforman
estas fuerzas.
La homologación salarial  implica  el  reconocimiento  de  que  todos  somos
servidores de la misma Patria, del  mismo  Estado  unitario  e  indivisible;
implica la superación del esquema de exclusión que  ha  dominado  a  nuestra
sociedad por décadas, donde la brecha de ricos y  pobres  tendía  a  abrirse
más y más; no, para nosotros esa brecha  de  absurdo  distanciamiento  entre
ecuatorianos tiene que cerrarse, tiene que acercarse. La homologación  busca
la justicia salarial, el mejoramiento de las  condiciones  de  vida  de  los
ecuatorianos,  del  personal  militar  al  servicio  de  la  defensa  de  la
soberanía; el reconocimiento de sus especialidades, sin  discriminación;  no
más instituciones exclusivas, no más élites distanciadas de la realidad,  no
más sueldos de miseria.
Equidad es la meta social de la Revolución Ciudadana; o sea,  caminamos  con
decisión, con paso firme hacia un Ecuador  para  todos  y  todas,  hacia  la
Patria buena, inclusiva, solidaria.
Repito textualmente lo que dije hace unos pocos minutos a nuestros  hermanos
policías, en una ceremonia en que me encontraba: ustedes compatriotas de  la
fuerza pública, ciudadanos  de  uniforme,  ustedes  han  sido  testigos  del
enorme  esfuerzo  por  aumentar  lo  que  antes  de  nuestro  gobierno  eran
realmente  paupérrimos  salarios;  prácticamente  desde  antes  de   nuestro
gobierno, a los actuales momentos, se  han  duplicado  los  salarios  de  la
fuerza pública; pero con ello también, y enhorabuena, se han  duplicado  las
jubilaciones. Sin embargo, es necesario también racionalizar  algunas  cosas
que antes se justificaban por los bajos ingresos, como por  ejemplo  los  30
millones de dólares anuales que se gastan en premios en la  fuerza  pública,
y que pueden llegar hasta 5 salarios por asensos o condecoraciones;  cuando,
a su vez, nuestros soldados no tienen bonos de  residencia,  cuando  se  los
envía a servir en lejanos lugares donde tienen que arrendar vivienda;  y  se
duplica su gasto en vivienda,  porque  también  tienen  que  mantener  a  su
familia  en  los  lugares  de  residencia  permanente.  O  cuando   nuestros
policías,  tienen  que  vivir  en  mal  llamados  cuarteles,  con  colchones
prestados por los vecinos y puestos sobre el  suelo.  De  igual  manera,  es
necesario recordar  que  todos  los  ecuatorianos  gastamos  anualmente  500
millones de  dólares  en  subsidiar  las  pensiones  jubilares  de  civiles,
policías y militares; y aunque esto es  totalmente  correcto,  es  necesario
recordar que tres cuartas partes de los adultos mayores del país  no  tienen
ninguna clase de jubilación; por  ello,  es  necesario  también  mejorar  la
eficiencia y equidad del subsidio a las pensiones jubilares.
En consecuencia,  hemos  propuesto,  que  aquellas  personas  que  luego  de
jubiladas reingresen al mercado laboral en relación de  dependencia,  si  su
jubilación supera una canasta básica, esto es, los  512  dólares  mensuales,
sobre la diferencia se debe dejar de pagar el subsidio  que  da  el  Estado.
Esto afectaría en el sector civil a tan solo 600 jubilados, muchos de  ellos
parte de la burocracia dorada; y en el sector policial y militar, la  tropa,
prácticamente no tendría afectación alguna; recordándoles que todo  esto  es
para el caso de que regresen al mercado laboral en relación de  dependencia.
Pero repito, hoy, en la fuerza pública, gracias a Dios, ya  no  tenemos  las
pensiones paupérrimas de antaño; y no es posible que subsidiemos a  personas
con suficientes ingresos, cuando más del 70% de la fuerza  laboral  no  gana
ni la canasta básica.
Ustedes podrán decidir en las próximas elecciones si estamos  haciendo  bien
o mal las cosas,  ya que gracias a  la  nueva  constitución,  ya  tienen  el
derecho  al  voto,  que  incomprensiblemente  históricamente  se  les  había
negado. Eso es lo hermoso de la democracia.  Pese a que  soy  su  comandante
en jefe, al final del día ustedes son los verdaderos jefes,  los  mandantes,
los dueños del país, los dueños de nuestra democracia. Ustedes decidirán  si
siguen confiando en nosotros, o en aquellos que siempre hablaron mucho y  no
hicieron nada. Es impresionante el cinismo; aquellos que siempre atacaron  a
los subsidios hoy, que queremos con claras políticas y técnicas  competentes
racionalizar un importante subsidio, nos critican  a  mansalva;  y  mienten,
distorsionan, desinforman, utilizan a jubilados que tal  vez  no  tienen  la
información  suficiente;  se  ponen  como  defensores  de  aquellos  adultos
mayores, cuando nunca en la vida les habían preocupado.
En sus manos está continuar con este proceso de cambio, donde  por  supuesto
podemos cometer errores, y muchos, pero jamás duden  de  nuestra  buena  fe;
ustedes pueden continuar con este proceso de cambio o volver al  pasado.  En
sus  manos  está  la  decisión.  Ojalá  que  nuestra  democracia  madure   y
aprendamos a rechazar a los periodistas corruptos y castigar en las urnas  a
los que solo mienten por unos cuantos votos.
Soldados de mi patria, confíen en su  gobierno,  que  solo  busca  la  mayor
equidad, reducir  distancias,  hacer  más  inclusivo  y  equitativo  a  este
Ecuador que amamos, que durante demasiado tiempo ha perpetuado  sistemas  de
oprobio, de exclusión, sistemas clasistas, de humillante  distancia  social,
de brechas enormes, injustificables.
Esta Revolución Ciudadana es bolivariana, sucrista  y  alfarista;  por  eso,
nuestra profunda convicción  de  que  nunca  permitiremos  que  se  mancille
nuestra soberanía.
Aquí, en el Portete de Tarqui, ante la memoria radiante de Antonio  José  de
Sucre, a dos días del primer aniversario del ataque artero  y  criminal  que
sufriéramos en Angostura el primero de marzo de  2008,  por  parte,  no  del
pueblo colombiano, sino  del  gobierno  de  Colombiano,  nos  mantenemos  en
nuestra posición de  dignidad  y  soberanía;  estamos  abiertos  a  reanudar
nuestras relaciones diplomáticas con el pueblo colombiano;  pero,  sobre  la
base del cumplimiento de los requerimientos pendientes:
Debe comprometerse la presencia efectiva de la fuerza pública colombiana  en
la zona fronteriza (a fin de que disminuyan los  efectos  negativos  que  el
conflicto genera en nuestro país, especialmente: la escalada  de  violencia,
inseguridad en la  frontera y  el gran flujo de refugiados).
Se ha llegado a manifestar que se garantiza la presencia de más  de  27  mil
efectivos colombianos en  la  frontera;  ese  número  de  tropas,  evidencia
claramente que había nadie anteriormente en la zona, que no había  presencia
del Estado colombiano como siempre lo denunciamos.
Tiene que viabilizarse, en el término de lo  inmediato,  la  entrega  de  la
información solicitada sobre la incursión del 1 de marzo de 2008.
Debe  hacerse  efectiva  la  entrega  de  información  sobre  las  supuestas
computadoras encontradas en Angostura y desestimar el informe incoherente  y
controvertido del señor Ronald K. Noble, de la Interpol, que se ha  prestado
a  avalar  pruebas,  como  las  copias  de  discos  duros,  como  si  fueran
evidencias.
Colombia debe indemnizar al Ecuador  por  los  daños  causados  a  raíz  del
bombardero de Angostura; y, por los  demás  daños  causados  a  raíz  de  su
conflicto interno.
Tienen que reconocerse los efectos negativos  del  conflicto  colombiano  en
nuestro país, que ya es víctima de  ecuatorianos  desplazados  o,  ya  tiene
"desplazados  internos"  en  otras  palabras;  incluso,  es  víctima  de  la
ocupación en la frontera  de  grupos  irregulares,  como:  las  Autodefensas
Unidas de Colombia.
No vamos a  permitir  que  se  siga  con  la  campaña  de  desprestigio,  de
pretender vincular al Ecuador, a sus autoridades,  a  su  gobierno  con  las
FARC. Campaña que  cuenta  plenamente  con  la  complicidad  de  periodistas
nacionales  corruptos y de una oposición desesperada, dispuesta a  cualquier
cosa por desprestigiar al gobierno; y que tratan  de  inventar  un  supuesto
caso de narcopolítica.
Es absolutamente necesario que Colombia modifique su  política  interna  que
afecta negativamente al Ecuador, como la ejecución  del Plan Colombia  y  el
Plan Patriota; o bien, que tome medidas efectivas para que dichas  políticas
no causen efectos negativos en nuestro país.
Nosotros enfrentamos  la  visión  guerrerista  con  acciones  efectivas  que
garantizan la paz, a través del desarrollo humano y del  fortalecimiento  de
la presencia del Estado en la zona, contrario a la lógica  de  la  seguridad
con represión y terror; por ello, tiene  que  reconocerse  la  política  que
hemos venido desarrollando para dar tratamiento eficaz a la problemática  de
la frontera norte, con un enorme despliegue de recursos y acciones.
Colombia tiene que ayudarnos a cubrir los  costos  logísticos  y  tiene  que
reparar los daños que  nos  ha  causado,  no  sólo  los  producidos  por  el
bombardeo del primero de marzo, sino también por los ingentes  recursos  que
hemos tenido que gastar en la movilización de nuestras tropas y  equipos  en
toda la zona fronteriza norte, para resguardarla de la incursión  de  grupos
irregulares.
Esto sin mencionar las vidas perdidas en nuestra  fuerza  pública,  nuestros
soldados mutilados; todo esto, por una guerra que no es nuestra y  no  vamos
a seguir exponiendo  la  vida  de  nuestros  soldados,  no  vamos  a  seguir
permitiendo aquello. Ojalá lleguen lo más pronto posible esos aviones  Súper
Tucano, para que, con adecuados sistemas de  información,  si  una  patrulla
ecuatoriana  es  atacada,  del  lado  ecuatoriano  o  del  lado  colombiano,
inmediatamente puedan  intervenir  esos  aviones  Súper  Tucano  para  darle
protección a nuestros soldados. Primero la vida,  la  integridad  física  de
nuestros soldados y policías.
Fieles a nuestros principios humanitarios,  solidarios,  brindamos  atención
especial a los refugiados, cumpliendo  con  la  aplicación  de  instrumentos
internacionales;  somos pioneros en el reconocimiento  de  la  condición  de
refugiados a las víctimas de violencia, por causas de género,  fumigaciones,
violaciones graves a los derechos de los desplazados, que  tienen  lugar  en
el  lado  Colombiano.  Recibimos  una  demanda  mensual  promedio  de   1071
solicitudes de refugio, de las cuales el 98 por ciento,  son  de  ciudadanos
colombianos.
Tienen que reconocerse las labores y acciones que Ecuador despliega para  el
combate al narcotráfico, para el combate al crimen organizado y  el  ingreso
de los grupos irregulares en territorio ecuatoriano.
Demandamos de Colombia acciones concretas que  den  salida  inmediata  a  la
problemática que enfrentamos y a los requerimientos no satisfechos  aún;  no
sólo que se militarice su frontera, ya que  este  hecho  aislado  puede  ser
perjudicial para el Ecuador y  poco  efectivo  incluso  para  los  fines  de
Colombia, sino que se desarrollen acciones  sistémicas  que  fortalezcan  la
débil o nula presencia del estado colombiano en buena parte de  su  frontera
sur.
Queridas compañeras, queridos compañeros, soldados de mi patria:
Hoy libramos nuevas y  grandes  batallas;  batallas  contra  la  ignorancia,
contra el retraso, contra los fundamentalismos, contra la  mala  fe,  contra
la irresponsabilidad, contra la insensatez.
Los Estados más avanzados, en cuanto a beneficios sociales  de  mayor  nivel
educativo, con mejores sistemas de salud, como  Canadá,  o  más  cercanos  a
nuestra realidad como Cuba, han fundamentado buena parte de su capacidad  de
atender  a  la  población  en  los  beneficios  económicos  de  la   minería
responsable, de la minería solidaria; asumida como  una  tarea  comunitaria,
plausible, necesaria; cuyos efectos sobre el  medio  ambiente  se  pueden  y
deben minimizar al máximo, con la  utilización  de  sistemas  y  tecnologías
apropiados.
Cuando  llegaba  a  esta  reunión  escuché  gritos:  "defendemos  el  agua",
nosotros también; y por eso hemos creado la Secretaría  Nacional  del  Agua,
y, por primera vez en la historia, el Ecuador tiene  un  Plan  Nacional  del
Agua; pero no me  pidan,  como  académico,  como  presidente,  que  suscriba
absurdos sin  ningún  sustento,  tonterías,  fundamentalismos,  radicalismos
intrascendentes; de que para proteger el agua debemos prohibir  la  minería.
¿En qué país del mundo  se  ve  esto?  Venceremos  a  esos  fundamentalistas
irresponsables que dicen defender  el  bien  común,  y  solo  defienden  sus
propios mitos y sus propias necedades; los venceremos, una vez  más  en  las
urnas y los venceremos con la convicción de lo que  solo  buscamos  el  bien
común de nuestra Patria.
Es un reto digno de la inteligencia humana, del  ser  humano  organizado  en
sociedades de  bienestar,  de  democracia,  de  equidad,  el  hacer  minería
responsable; el asumir el control de una actividad que  de  todos  modos  es
indispensable; que antes ciertamente estuvo librada a la pura codicia, a  la
anarquía de la  fiebre  de  la  avaricia,  con  consecuencias  muchas  veces
devastadoras para la  naturaleza  y  para  las  mismas  comunidades  que  se
dejaron atravesar, atropellar, por esas fiebres de codicia.
Nos impulsa saber que tenemos al alcance  de  la  mano  buena  parte  de  la
solución económica para los problemas básicos de  la  sociedad  ecuatoriana;
para atender la necesidad de su población en educación, salud y vivienda.
La minería, manejada correctamente, como lo establece, lo  ordena  la  nueva
Constitución del Estado, reservada a la exclusiva  potestad  y  dominio  del
Estado. La minería así concebida le va a dar al pueblo ecuatoriano, a  todas
y todos, un mejor nivel de vida. El gobierno de la Revolución Ciudadana,  en
el marco constitucional que hoy, gracias a Dios, nos rige; sabrá conducir  a
la actividad minera hacia el beneficio de las  grandes  mayorías,  hacia  el
bien común.
Que no nos quepa la menor duda de que esto es y será así; y no  caigamos  en
las manos de los insensatos de siempre que no  se  representan  ni  a  ellos
mismos. Gran parte de esta culpa la tienen  dirigentes  irresponsables,  que
hoy son candidatos; dicen cualquier cosa para  buscar  unos  cuantos  votos,
qué mediocridad. Pero también tienen la  culpa  ciertos  compañeros  que  se
dejan engañar por cualquier farsante. Y les insisto, al final  del  día,  no
representan, sino, a sus propios mitos,  a  sus  propias  necedades,  a  sus
propios fundamentalismos.
Que no se nos trate de manipular con mentiras; la ley minera,  tal  como  ha
sido aprobada, ofrece un marco más  que  razonable;  un  marco  responsable,
viable, sustentable; de beneficios de los recursos naturales  del  subsuelo,
propiedad de todos los ecuatorianos.
Dicho  sea  de  paso,  en  esa  misma  ley,  se   da   prioridad   al   agua
explícitamente. Si un proyecto minero afecta a fuentes de  agua  tendrá  que
ser suspendido.
La ley deja a buen recaudo al  agua,  explícitamente;  pues  define  (y  les
aseguro que muchos de los que  gritan  no  han  leído  todavía  la  ley)  la
imposibilidad  absoluta  de  explotar  aquello  que  afecte  al  agua;  cuya
prioridad  de  uso  otorga  al  ser  humano  la  primera  prioridad,  a  las
comunidades, a la actividad de sustento agrícola, a la alimentación.
No nos dejemos confundir queridos compatriotas; confíen en su  gobierno,  la
Revolución Ciudadana busca el bien común, nunca haremos algo  deliberado  en
contra  del  interés  de  la  Patria,  en  contra  de  gente,  de   nuestras
comunidades, de nuestro pueblo; tampoco en contra de la Pacha Mama  de  esta
Patria, tierra sagrada.
Pero no me pidan absurdos, no nos pidan  infantilismos,  en  qué  lugar  del
mundo se ha prohibido la minería; y ahora  resulta  que  ser  neoliberal  es
buscar el desarrollo minero; en ese sentido, Cuba  es  un  país  neoliberal,
porque tiene minas de níquel; China es  un  país  neoliberal;  como  ustedes
ven, los absurdos que se esgrimen no resisten el menor análisis.
Paciencia,  esto  es  parte  de  la  construcción  de   la   Patria   Nueva,
responderemos  con  mayor  educación,  mayor  salud,  mayor  cultura,  mayor
instrucción; para que no se dejen engañar por los farsantes de siempre.
Hoy, cuando tomamos medidas  de  protección,  tendientes  a  hacernos  menos
vulnerables ante la crisis desencadenada por los centros del  poder  mundial
del capitalismo, nos honra saber que, hace casi doscientos años,  al  inicio
de nuestra vida republicana, fue precisamente el Mariscal  Antonio  José  de
Sucre quien denunció  la  trampa  del  "libre  comercio",  quien  señaló  la
inconsecuencia de aquellos que lo promovían  en  abstracto,  en  teoría,  en
libros y recetarios, para el  consumo  de  los  incautos,  mientras,  en  la
práctica, en sus propias fronteras, ejercían el proteccionismo.
Se refería Sucre a aquella Norteamérica que muy pronto, a  fines  del  siglo
XIX, estableció la descarada doctrina de "América para los  americanos";  se
refería Sucre a esa Gran Bretaña, que actuó como prestamista  interesada  de
nuestra primera independencia; se refería a la propia Francia, a Flandes,  a
Prusia. Se refería, Sucre, a todas las potencias que  practicaron  en  aquel
tiempo -igual  que  hoy-  el  proteccionismo,  la  competencia  desleal,  el
chantaje, la imposición, el dumping, la usura.
Muy pronto, con el asesinato de Sucre,  los  enemigos  de  Bolívar  pudieron
gobernar según sus propios intereses. La muerte de Sucre inauguró una  larga
etapa de dominio oligárquico en Nuestra América.
Hace  pocos  días,  en  la  reunión  de  las  máximas  autoridades  de   los
Parlamentos Latinoamericanos, en Cuenca, fue tratado el tema de  la  crisis,
así como las estrategias para enfrentarla; fueron valoradas las  acciones  y
las propuestas del gobierno ecuatoriano, de la  revolución  ciudadana,  para
auditar la deuda externa.
Los ecuatorianos y ecuatorianas, volvimos a ser objeto de felicitación,  por
las acciones soberanas de auditoría de la deuda emprendidas por el  gobierno
de la revolución ciudadana. Los usureros de  la  banca  internacional  deben
estar con las barbas en remojo; porque, una cosa es que un país pequeño  los
enfrente; y otra, que todos los países deudores  empiecen  a  cuestionar  la
legitimidad, la legalidad de una deuda que fue adquirida, muchas veces,  sin
democracia, con corruptelas, bajo gobiernos nefastos.
Debe quitarles el sueño ver  que  países  y  regiones  enteras,  empiezan  a
realizar auditorías de esa deuda que fue muchas veces redimida, negociada  y
renegociada, por tecnócratas y genios de alquiler  que  actuaron  de  manera
obsecuente, corrupta, renunciando  a  la  dignidad  y  el  decoro  nacional,
renunciando a todo  derecho,  a  todo  reclamo,  renunciando  incluso  a  la
elemental retribución por eventuales pagos excesivos, originados en  errores
de cálculo.
Los  pueblos  latinoamericanos  han   dicho:   ¡basta!   La   respuesta   es
integrarnos, no "competir" entre nosotros, sino integrarnos.  La  revolución
de nuestro tiempo, para Latinoamérica, se llama integración.
Esta revolución honra el ejemplo de lealtad, de integridad, de  civismo,  de
desinterés, de patriotismo, del vencedor de Pichincha, del Gran Mariscal  de
Ayacucho, del Abel de América, del Gran  cumanés,  el  más  valioso  y  leal
amigo del Libertador, de ese caballero de la libertad que fue  Antonio  José
de Sucre y Alcalá.
Decimos, una vez más:  nuestro  compromiso  y  juramento  de  que  jamás  le
fallaremos  al  país,  jamás  traicionaremos  nuestros   principios,   jamás
romperemos la promesa de luchar porque la Patria sea de todos  y  de  todas;
y, entre ellos, de los más pobres, los  más  humildes  y  olvidados,  porque
nuestra convicción es: con la Patria, todo, contra la Patria, nada.
Soldados ecuatorianos, con la Luz de Tarqui,  con  el  ejemplo  de  nuestros
próceres, la Patria agradecida los reconoce y los abraza...
¡Hasta la Victoria Siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
