


                                    [pic]
        INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL CXXXIII (133) ANIVERSARIO DE
                           CANTONIZACIÓN DE SUCRE


                    Bahía de Caráquez, 3 de noviembre de
                                                                       2008


 [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:



 Un saludo patriótico y solidario para el cantón Sucre y, muy especialmente,
 para su cabecera cantonal Bahía de  Caráquez,  en  sus  133  años  de  vida
 política; un abrazo de esperanza y  cariño   para   esta   hermosa   tierra
 manabita, cuna  de  mujeres  y  hombres  que   tienen  corazón  generoso  y
 conciencia libertaria.



 Dicen que los Caras llegaron por el mar a lo que hoy es Bahía de Caráquez y
 fundaron un reino, cuya capital  fue  Caráquez.  El  reino  comprendía  los
 pueblos de los Apecigües, Caniloas, Chonanas,  Pasaos,  Silos,  Tosahuas  y
 Jahuas, y el jefe se llamó Carán, nombre que dieron  a  la  primera  ciudad
 fundada por ellos. Algunos historiadores creen que los Caras son de  origen
 centroamericano, chibcha, maya.
 Los  Caras  y  los  Mantas  tuvieron  su  propia
 cultura: eran polígamos, adoraban al  sol  y  a  la  luna;  tejían  lana  y
 algodón, curtían pieles de animales.



 Algunos dicen que poseían una forma de escritura que consistía en organizar
 y darles
 forma a piedras de diversos colores, tamaños y  figuras,  acondicionándolas
 en  determinada  forma;  es  decir,  escribían  con  colores.  Eran  buenos
 agricultores, cazadores y pescadores.



 En Manabí florecieron -es posible constatarlo, en Salango, en un mismo
 sitio- prácticamente todas las fases culturales arqueológicas de la costa
 ecuatoriana;     desde           Valdivia,        la    más antigua,
 hasta      Manteño,   la         más         reciente         y cuyas
 figurillas son verdaderas "fotografías" al natural            de    muchos
  de  los         nativos    que   aún trabajan y habitan estas tierras;
 pasando por Machalilla,     Chorrera,        Bahía            y    Jama
 Coaque; todas,        culturas    ancestrales            que  tuvieron   su
 esplendor en estos lugares primorosos. De Manabí, de los dominios del
 cacique
 Salangome zarpaban las grandes balsas llenas de géneros y concha  Spondylus
 que recalaban en Mesoamérica y en las costas del Perú.



 Somos consecuencia de milenios en la misma sangre, compartimos  el  aliento
 creativo,  germinal.  Con  el  barro,  estos  pueblos  nuestros  elaboraron
 hermosas figurillas de hombres y mujeres con ojos en  forma  de  granos  de
 café, como  entreviendo  más  allá  de  sí  mismos,
 como buscando sueños, como apreciando un paisaje impresionista de futuro.



 Estos   figurines    eran    depositados    en    las  tumbas  de  nuestros
 antepasados como una forma de cariño, eran las  improntas  que  depositaban
 junto a los muertos, a manera de esperanza dura,  capaces  de  acompañarlos
 por toda la eternidad.



 Esta,      es    una  tierra     hermosa,    prolífica; tierra de la que
 han brotado verdaderos ejemplos de patriotismo y libertad como el general
 Eloy Alfaro                 Delgado,         monumento revolucionario de
 todos los tiempos.



 La memoria de Alfaro nos trae a este presente de esperanzas y conquistas, y
 la  Revolución  Ciudadana  asume,  con  humildad  y  reverencia  el  legado
 alfarista, que es un patrimonio de insurgencia de todos los ecuatorianos.



 Dicen que: "Manabí  es  un  poema  de  amor,  vestido  de  verde",  por  la
 majestuosidad de su vegetación tan profusa, por el azul tan  nítido  en  el
 cielo y en el mar, por la maravilla de su
 gente, por el futuro que amasa con esfuerzo y decisión.



 Tierra dulce, hospitalaria, de barro germinal lleno de  historia;  cuna  de
 altivos combatientes de las alfaradas, de mujeres hermosas, de agricultores
 esforzados, de comerciantes, ganaderos; de camaroneros; con el  paisaje  de
 la montaña tropical, del mar amplísimo, de sus  playas  hermosas;  con  sus
 fiestas de galleros, sus kermeses; con los entrañables aromas y sabores  de
 la cocina manabita: de seguro, una de las más  variadas  y  exquisitas  del
 mundo.



 Este pueblo altivo no se amedrentó jamás, ante nadie; aquí vive  un  pueblo
 rebelde, amante de la paz, dispuesto a defender las conquistas  históricas;
 aquí en tierras manabitas,   el   28   de   septiembre,   en   la provincia
 de Manabí, el Sí a la nueva Constitución arrasó con un  68,51%;  y,  en  el
 cantón Sucre prácticamente con el 70 por ciento de los votos [69,25 %].
 La valentía manabita se expresó en forma contundente, sin ambigüedades, por
 todas partes.



 En realidad, la principal promesa cumplida de nuestra campaña por un  nuevo
 Ecuador  es  la  aprobación   mayoritaria,   contundente,   de   la   nueva
 Constitución. En ella, tenemos por fin,  el  instrumento  fundamental  para
 construir esa Patria Altiva y Soberana que todos queremos que sea, que siga
 siendo, por siempre y desde siempre nuestra Patria.



 No olvidemos jamás que la ética empieza por cumplir con la  palabra  y  que
 sea una realidad la sentencia de decir lo que se piensa y hacer lo  que  se
 dice; por ello, con la ejecución del  proyecto  del  puente,  tantas  veces
 prometido y postergado, que une a Bahía con San  Vicente,  también  estamos
 cumpliendo las  promesas  de  la  Revolución  Ciudadana,  estamos  honrando
 nuestra  palabra,  estamos  haciendo  realidad los sueños.



 Con  el  puente  de  integración  estamos abriendo una puerta al  progreso,
 al desarrollo con equidad, a la unidad, a los sueños de
 cambio, al porvenir;  es  una  puerta  que  se  abrirá  generosa  para  que
 transiten las ciudadanas y los ciudadanos realizando  sus  trabajos  y  sus
 esperanzas; para  el  turismo;  una  puerta  hacia  un  futuro  mejor,  con
 oportunidades, con dignidad, con educación, salud, empleo.



 Medio siglo han tenido que esperar el cantón Sucre y el cantón San Vicente,
 Bahía y San Vicente   por   este puente      de   la    Unidad     ¡Qué
 falta de visón!



 Este puente, también constituye un eslabón fundamental para uno de los tres
 proyectos estrellas, nuevos proyectos turísticos estrellas del Ecuador:  el
 uno, es la  reconstrucción  del  ferrocarril,  también  homenaje  al  Viejo
 Luchador, a ese gran Manabita, Don Eloy Alfaro; el otro, es el Capacñan  en
 el austro del país, sierra centro y austro del país;  y,  el  tercer   gran
 proyecto  que  vamos  a promocionar  a  nivel  mundial,  es  esa  ruta  del
 spóndylus, una carretera que bordea el mar  de  la  costa  ecuatoriana  por
 cerca de 700 Km. sólo interrumpida por accidentes geográficos.
 Pero, en todo caso, el estuario del río Chone  no  será  más  un  accidente
 geográfico que interrumpa esa vía, gracias al puente Bahía- San Vicente.



 Esto es parte de la reconstrucción, de un  acto  de  justicia,  de  ajustar
 cuentas  con  la  historia,  de    la    reconstrucción    vial    de    la
 tercera provincia  más  poblada  del  país  cuya  vialidad  daba  realmente
 vergüenza.



 Gráfico símbolo de la inequidad  regional,  del  caótico  desempeño  de  la
 economía nacional, la    falta    de    planificación,    etc.    Realmente
 Manabí tenía una de las peores vialidades del país.  Con  satisfacción  les
 puedo decir que en un par de años, ese Manabí pasará a tene  carreteras  de
 primer orden, de hormigón; pasará a tener una de las mejores vialidades del
 país, como siempre lo mereció esta gran provincia.



 Y,  créanme,  que  algunas  veces  me  siento hasta mal, me da vergüenza de
 que nos agradezcan en el siglo XXI, porque por fin  una  cabecera  cantonal
 tan importante como Bahía, siendo un centro de atención turística, vaya a
 tener agua potable. Nuevamente, esa es una expresión del caos en el que se
 ha desarrollado,  social,  política y económicamente nuestra patria.



 Felizmente ese caos, esa anarquía, esa inequidad, esa injusticia, acabó en
 enero 15
 de 2007.



|Lamentablemente,          |aquellos              |que     |se     |
|acostumbraron a           |acumular todo         |para    |unos   |


 pequeños   grupos,   para   unos   pequeños
 barrios, no entienden que  llegó  la  hora  de  la  justicia,  ¡qué  sigan
 gritando, qué sigan reclamando! Es señal de que avanzamos  por  el  camino
 correcto, con el respaldo de todo el pueblo como  se  demostró  de  manera
 contundente, inmensa, histórica, el pasado 8  de  septiembre.  ¡Muchísimas
 gracias, Manabí!



 Patria bendecida la nuestra, el Ecuador, en la que se acabaron los tiempos
 del saqueo y de la corrupción, en la que han llegado, por fin, los tiempos
 de la democracia ciudadana, de la revolución ciudadana, los tiempos en los
 que el Estado ya no está pintado en la pared sino
 que ha decidido retomar con firmeza su papel:
 la representación del bien común.



 Hemos avanzado mucho en estos dos años de gobierno; pero, estamos claros de
 que nos queda muchísimo  por  hacer,  que  nos  falta  aún  muchísimo  para
 remontar la historia. Transformar esta realidad de carencias por un  futuro
 de competencias, de satisfacción de necesidades básicas, de  oportunidades,
 de soberanías; hay que imprimir mayor  esfuerzo,  mayor  agilidad,  no  hay
 tiempo que perder, la revolución  ciudadana  no  puede  esperar,  no  puede
 perder un segundo, la Patria no debe,  no  puede  esperar  más;  el  cambio
 radical, profundo y rápido que exigen los pueblos es ahora;  la  revolución
 es ahora, no mañana, ahora.



 Un  saludo  respetuoso,  lleno  de  fervor  revolucionario,  bolivariano  y
 alfarista en este aniversario de cantonización de Sucre,  con  su  cabecera
 cantonal Bahía de Caráquez. Un abrazo  a  la  gente  linda,  trabajadora  y
 solidaria de este Manabí  del  alma,  a  la  tierra  fructífera  del  verde
 permanente, a su cielo, a su mar, al viento fresco de los nuevos  días  que
 están por
 venir      para  la   Patria;    tierra      bendita    que   vio nacer,
 crecer           y    luchar     al    más    grande ecuatoriano de todos
 los tiempos, el General Eloy Alfaro Delgado.



 Saludamos la pujanza manabita, la industria, la  labor  del  artesano,  del
 obrero y del campesino manabita, de la iniciativa  privada  y  pública  que
 distingue a los habitantes de esta  querida  provincia,  a  sus  hombres  y
 mujeres; aquí, el amor es inmenso, hasta una  isla  tiene  la  forma  y  el
 nombre de: "Corazón".



 Tengamos  presente,  compatriotas  que  las  efemérides  tienen  un  acento
 histórico, y precisan de una mirada hacia  dentro;  que  las  celebraciones
 cívicas deben servirnos para hacer un diagnóstico a nuestra conciencia.



 No vamos a titubear ni dudaremos a  la  hora  de   sumarnos   a   la   Gran
 Patria Latinoamericana,  esta  es  una  gran  cruzada por la Patria  Mayor,
 por la de todas, por la de todos; como diría el Libertador  Simón  Bolívar:
 "Pongamos sin temor la piedra  fundamental  de  la  libertad  sudamericana;
 vacilar es perdernos". O como diría el Viejo Luchador
 Don Eloy Alfaro: "en la demora está el peligro" Aquí,         en   esta
 bendecida        tierra     cuna de montoneros    revolucionarios,       de
 hombres          y mujeres  que         aman el   trabajo,    la
 naturaleza, los sueños y engrandecen con su intelecto a la Patria; en la
 tierra de Alfaro, de José María Egas y Hugo Mayo, de Vicente Amador Flor y
 Manuel Andrade, de Constantino Mendoza y Berta     Santos           de
 Dueñas,    ratificamos      nuestra promesa de luchar por un porvenir de
 justicia, justicia social y justicia regional que es otra de las grandes
 inequidades que ha tenido nuestro país,      luchar           por        la
      Patria      Grande      repartida entre todas, entre todos.



 Recordando a Elías Cedeño Jervis y Francisco Paredes Herrera, siempre vamos
 a cantar con infinito amor  esas  bellas          coplas,     que  son   el
 segundo himno de esta tierra hermosa, pero que nos emocionan por igual a
 todos quienes hemos         tenido     la    dicha      de    nacer      en
 este maravilloso país llamado Ecuador:
 ...
 Tierra     hermosa    cual  ninguna,   cual  ninguna hospitalaria,
 para el alma solitaria, para el yermo corazón.
 Vivir lejos ya no puedo de tus mágicas riberas, Manabí de mis quimeras,
 Manabí de mi ilusión.



 "Nada buscamos para nosotros", decía el Viejo  Luchador  desde  la  atalaya
 triunfal de la revolución; "todo para ustedes, pueblo ecuatoriano,  que  se
 ha hecho digno de ser libre".  Nada  para  nosotros,  la  gratitud  es  con
 ustedes por creer en la vida, por habernos decidido a cambiar  de  una  vez
 por todas y para siempre; por habernos  hecho  dignos  de  volver  a  tener
 patria, por habernos, por fin, despertado.



 Hemos dicho que la medida del éxito de nuestra gestión no  será  el  simple
 "crecimiento económico"; la medida real será cuánto mejor  estén,  en  cada
 nuevo amanecer, los que siempre habían estado marginados; es decir,  cuánto
 hemos avanzado con equidad. Pero no sólo equidad social,  insisto,  equidad
 regional.



 Ahora vivimos en una patria altiva y solidaria que es de todos y de  todas.
 Con mucha razón el señor Alcalde de esta preciosa bahía, de
 este precioso cantón Sucre al decir con convicción: "La  Patria  ya  es  de
 todos" no de unos cuantos, no de unas cuantas  argollas  y  mafias  que  se
 creyeron dueñas de este país; ahora, ya saben que tienen un Presidente y un
 Gobierno que representa a todos y no se va a someter a sus  abusos.  Tratan
 por todos los medios de desprestigiarnos, usando su poder, utilizando   sus
 periodistas  corruptos,  las mismas argucias de siempre.



 Ahora vivimos en una patria altiva y solidaria que es de todos y todas, que
 es por fin nuestra; ahora los recursos ya no se los roban  cuatro  'vivos';
 ahora, se invierten en educación, salud,  vivienda,  alimentos,  seguridad,
 hospitales, dignidad.



 No sabemos qué va a pasar con esta crisis mundial que no la  hemos  causado
 nosotros, pero que van a querer que la paguen los más pobres. Pero,  tengan
 la seguridad de que  jamás    sacrificaremos    el    desarrollo    social,
 jamás  sacrificaremos  obras  de  infraestructura  impostergables  como  el
 puente, como la vialidad de Manabí. Nosotros tenemos  muy  claras  nuestras
 prioridades.
 Así. Que se preocupen ellos, los que causaron la crisis; porque, si hay que
 ajustar el presupuesto, lo empezaremos ajustando en el  pago  de  la  deuda
 externa, no en el pago de la deuda social.



 Por este sueño colectivo, por este canto plural de la Patria.
 Felicitaciones Bahía, felicitaciones



 Cantón Sucre...



 ¡Hasta la victoria Siempre! Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
2



