
(EVENTO VIRTUAL)
CUMBRE DE LÍDERES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y AUTORIDADES DEL CONSEJO EUROPEO Y LA COMISIÓN EUROPEA
Quito, diciembre 02 / 2021
 
Excelentísimos jefes de Estado y de gobierno de América Latina y el Caribe; excelentísimos jefes de Estado de la Comunidad Andina de Naciones; excelentísimas autoridades del Consejo Europeo y de la Comisión Europea; distinguidas autoridades; amigos todos:
Tengo el honor de participar en este encuentro en ejercicio de la presidencia protempore de la Comunidad Andina, y en representación de los 111 millones de ciudadanos andinos de Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú. 
La Comunidad Andina es un mecanismo sólido y dinámico, y los cuatro países estamos convencidos de que la integración es el camino para alcanzar un desarrollo sustentable, con condiciones de igualdad y justicia para todos. 
Por esa razón, hemos venido con la convicción de que este espacio nos permitirá dialogar sobre los grandes retos que enfrentamos en el escenario pospandemia. Y también ofrecer soluciones reales ante el terrible impacto que el covid ha dejado en nuestras sociedades y economías.
El Ecuador –al frente de la Comunidad Andina– ha establecido entre las prioridades estratégicas de su Plan de Trabajo 2021-2022, la reactivación económica y social pospandemia y la profundización del relacionamiento externo, para lo cual hemos desplegado ingentes esfuerzos. 
De manera particular, estamos trabajando en el desarrollo de iniciativas que faciliten el comercio intra y extra regional, con especial énfasis en las micro, pequeñas y medianas empresas, y con el objetivo de proyectarnos de manera conjunta hacia otros mercados. Y además, concretar relaciones políticas, comerciales y de cooperación con otros bloques regionales, como la Unión Europea.
Justamente, en la cuadragésima novena reunión del Consejo Andino de ministros de Relaciones Exteriores, realizada el 3 de septiembre pasado, el Ecuador recibió el mandato de coordinar acciones para reactivar el diálogo birregional con la Unión Europea. Por ello, esta cumbre de líderes constituye una ocasión más, para renovar el interés de sentar las bases de un diálogo permanente entre nuestras organizaciones. 
La cooperación para alcanzar la recuperación económica y social es vital para los países de la Comunidad Andina. Es importante dar una respuesta global y coordinada, que garantice a nuestros pueblos el acceso justo y equitativo a las vacunas contra el covid.
Solo así podremos prevenir la generación de variantes del virus más agresivas, y su diseminación en el mundo. Esto se torna acuciante al ver que ya se requiere de una tercera dosis, pero el acceso a los recursos biológicos sigue siendo limitado.
No menos importante es avanzar en la transferencia de tecnología, que nos permita iniciar la producción de vacunas para enfrentar a ésta y otras emergencias que se pudieran presentar en el futuro.
Por ello, apoyamos las iniciativas regionales en el marco de CELAC /CEPAL para el desarrollo del Plan de Autosuficiencia Sanitaria. Confiamos en que el proyecto tenga el apoyo de la Unión Europea, de su sector científico y de la obtención de los recursos para su concreción. Además, creemos indispensable incentivar intercambios científicos y tecnológicos, y fomentar las inversiones de empresas europeas en este importante sector. 
Es importante resaltar el rol del Mecanismo COVAX, en los esfuerzos que llevan adelante los países en desarrollo para vacunar a su población. Al tiempo de reconocer el apoyo de la Unión Europea a este mecanismo, hacemos un llamado para intensificar las acciones que permitan cumplir con éxito esta iniciativa.
Al mismo tiempo, compartimos el llamado que hiciera la CELAC a la comunidad internacional, en especial a los países del G-20, a aceptar, con fines de movilidad internacional y admisión a sus países, todas las vacunas aprobadas como seguras y efectivas por la OMS. Eliminar la discriminación en el reconocimiento de vacunas, es fundamental para alcanzar vacunación universal.
Otro aspecto importante en la agenda de cooperación birregional, es cómo acelerar la transición verde. Tal como lo ratificamos en la COP26 de Glasgow, es imprescindible promover acciones coordinadas para hacer frente al cambio climático. Por ello, la Comunidad Andina mira con interés la evolución del Pacto Verde Europeo y de la estrategia De la Granja a la Mesa. 
Queremos que los productos andinos alcancen los altos estándares de producción y comercio requeridos por el Pacto Verde, y con ello garantizar su acceso al mercado europeo. Para lograr este objetivo, es esencial el intercambio científico y académico, la construcción de capacidades y la promoción de inversiones. Estimo necesario que estos aspectos estén presentes en nuestra agenda bilateral, de tal manera que logremos una transición verde inclusiva.
Por otro lado, nuestra región ha venido trabajando de manera sostenida, para acortar las brechas de desarrollo digital a través de la Agenda Digital Andina. Este es un tema fundamental para apoyar la recuperación, y podría complementarse y beneficiarse de la propuesta de la Unión Europea sobre la alianza digital.
Promover la inversión en infraestructura digital, fortalecer las capacidades e incrementar la participación de las Mipymes –en especial los emprendimientos de mujeres–, es fundamental para una reactivación más fuerte y equitativa. Estamos convencidos de que la innovación y la transformación digital, van de la mano con una robusta colaboración entre los sectores público y privado, para la atracción de inversiones y la creación de empleo.
En este sentido, estamos interesados en los avances del mundo digital común europeo, y en cómo la experiencia europea podría ser aplicada a la Comunidad Andina. Al respecto, el trabajo adelantado por la CAN en materia de facilitación del comercio y armonización normativa, así como los avances en la implementación de la Agenda Digital y la Agenda Agropecuaria Andinas, son estratégicos. 
No quiero dejar de mencionar la necesidad de fortalecer el intercambio y transferencia de información, respecto de las acciones y políticas supranacionales en la lucha contra el crimen trasnacional organizado. El programa de Cooperación para América Latina y El Caribe de la Unión Europea en Política de Drogas (Copolad), y el Programa de Asistencia Contra el Crimen Transnacional Organizado (Paccto), son dos ejemplos claros que deben seguir siendo prioritarios.
Distinguidos colegas y autoridades todas:
Permítanme concluir, haciendo referencia a la necesidad de asegurar financiamiento y cooperación para los países de renta baja y media, como condición esencial para la recuperación económica y social. 
Solo la generación de nuevas oportunidades de empleo puede garantizarnos sociedades sostenibles, seguras e igualitarias. Creemos que la Unión Europea puede jugar un rol preponderante en este sentido. Por ello, reafirmamos nuestra voluntad de construir más integración y relacionamiento birregional, en democracia y libertad, y aspiramos a contar con su compromiso de apoyar estos altos objetivos, que beneficiarán a millones de seres humanos. 
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador