1 
 
 
IMPULSO 2025: MÁS CRÉDITO, MÁS 
EMPRENDIMIENTO, MÁS DESARROLLO 
Portoviejo, 18 de junio de 2025 
 
Señor Harold Burbano, ministro de Inclusión Económica y 
Social; señor Eduardo Peña, presidente del directorio de 
BanEcuador; señoras y señores, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señora Aurora Valle, 
gobernadora de la provincia de Manabí; señor Javier Pincay, 
alcalde de Portoviejo; queridos manabitas; invitados todos:  
Cuando uno mira a los ojos de una madre que ha luchado 
toda su vida y que, por fin, logra arrancar su pequeño 
negocio, uno entiende que lo más valioso que tiene un paí s 
es su gente. 

2 
 
Nosotros sabemos del esfuerzo que hacen cada día por salir 
adelante con dignidad, y por eso hoy estamos aquí en 
territorio, cumpliendo sus sueños, agradeciendo su confianza 
y honrando nuestras promesas, honrando también nuestros 
orígenes. 
Este proyecto político inició con mujeres emprendedoras en 
la provincia de Santa Elena, esas eran las lideresas, esas 
eran las guerreras que todos los días buscaban mejorar la 
vida de sus familias y nosotros las apoyábamos, nosotros las 
acompañábamos y fue justo en la época de pandemia, fue la 
época más dura que ha vivido este país en los últimos 
tiempos. 
Eso no nos olvidamos, nosotros tenemos que honrar ese 
origen, cuando éramos no más de veinte, veinte y pico de 
personas que caminaban por las calles , en La Libertad, en 
Salinas, en Ancón, en Santa Elena, en Manglar Alto. 
Esa fue la base de este proyecto . Yo no estaría aquí, si no 
fuese por mujeres emprendedoras que creyeron en mí desde 
el inicio, cuando muy pocos creían. 
Con esa misma convicción y con esa mi sma idea hemos 
entregado cerca de 66.500 créditos para emprendedores del 
MIES en todo el país, con una inversión que supera los 55 
millones de dólares. Casi 10 mil emprendedores viven aquí, 
en Manabí. Eso no es casualidad, es justicia, es decisión.  
3 
 
Hasta mayo de 2026 entregaremos créditos a 150 mil 
personas, con una inversión total de 100 millones de dólares.  
Y no es sólo un crédito que hemos entregado, hemos 
entregado esperanza al pueblo manabita ; de que una 
alternativa es posible, de que otra persona pu es le ha 
importado, a otro presidente le ha importado la provincia de 
Manabí; viene, visita, recorre, comparte, da créditos, da 
ayudas. Eso es lo más importante que hemos logrado.  
Hemos logrado que la gente vea que un gobierno lo 
acompaña, que vea que un gobierno sí está con ellos por más 
que han escuchado, especialmente en los últimos seis, siete 
años, de que el gobierno se olvida de Manabí; pues nosotros 
jamás vamos a aceptar eso.  
Nosotros no vamos a permitir que se instaure en la mente 
de los manabi tas de que están olvidados por un gobierno . 
¡Jamás van a estar olvidados por este gobierno! 
Y la meta es que los bonos y pensiones del MIES no sean 
solo una ayuda momentánea, sino el primer paso para que 
las personas más pobres accedan a un crédito, inicien su 
propio negocio y salgan adelante. 
Nosotros no venimos nomás a regalar cosas. Nosotros lo que 
estamos dando es las herramientas para que puedan salir 
adelante, para que le puedan dar una mejor vida a sus hijos 
y que sus hijos estén orgul losos de sus padres, porque los 
4 
 
ven a sus padres trabajando, los ven a sus padres ganándose 
la vida dignamente, y con un gobierno que sí los apoya. 
Hablamos de 150 mil nuevos emprendimientos que podrán 
generar miles de empleos adicionales. 
Esto se traduce en familias con más alimentos en la mesa, 
más niños y jóvenes en las aulas, y menos hogares 
endeudados con prestamistas, chulqueros. 
Dicen que el trabajo dignifica a la persona y nosotros 
estamos fomentando la creación de empleos. 
Hoy, en este Ecuador que resuelve, seguimos apoyando a 
más familias vulnerables, para que salgan adelante, con 
alegría, con esperanza y con mucha decisión. 
Este es el Nuevo Ecuador, el que da pasos en firme y no se 
detiene. 
Este es el Nuevo Ecuador que tiene a un presidente que va  
de frente contra la inseguridad, contra la indiferencia, contra 
la miseria y apoya a las personas que más necesitan, para 
que los beneficios estén en ellos y no en unos pocos.  
Un Ecuador que ya no espera, que ya no se conforma, que 
lucha, que trabaja y q ue se proyecta con valentía hacia un 
futuro mejor.   
Muchas gracias Manabí, siempre estarán en mi corazón. 
Muchas gracias. 
5 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 