
                                    [pic]

                   ceremonia de traspaso de la presidencia

                          pro tempore de la UNASUR

                            10 de agosto de 2009

[pic]

Compañera Michele Bachelet, Presidenta de la hermana  República de Chile,

Queridos Presidentes de los  países  miembros  de  la  Unión  de  Repúblicas
Suramericanas,

Compatriotas:

Bienvenidos a la mitad  del  mundo.  Reciban  un  abrazo  solidario  de  las
ciudadanas y ciudadanos del Ecuador en la celebración de la memoria,  en  la
fiesta de nuestros primeros doscientos años de  independencia  política,  en
el  segundo  centenario  de  la  constitución  de  nuestro  primer  gobierno
soberano.

Hace dos siglos ya, nuestros  antepasados,  en  representación  de  todo  el
pueblo de la  Audiencia  de  Quito,  constituyeron  una  Junta  Soberana  de
Gobierno. Desde aquí, desde esta Sala Capitular, con  sus  voces  llenas  de
pueblo, levantaron la convocatoria para ser libres; desde  aquí,  realizaron
la invitación a los delegados de los cabildos de Guayaquil, Popayán,  Pasto,
Barbacoas y Panamá, para que se unieran a la causa de la emancipación.  Nada
nos puede hablar mejor del espíritu  insurgente  y  libertario  de  nuestros
pueblos, que las campanadas que atronaron el aire y la  madrugada  aquel  10
de agosto de 1809, convocando a todas y a todos  a  la  proclamación  de  la
Junta Soberana, en la Plaza Grande, en esta plaza de  la  Independencia,  en
donde se anunciaba al mundo la "Luz de América" sellada con firma y  rúbrica
de patriotas para establecer un pacto  de  libertad,  poniendo  la  vida  en
garantía. Aquí mismo, bajo esta Sala, reposan los  restos  de  los  próceres
del 2 de agosto de 1810, que fueron ejecutados sumariamente  en  el  Cuartel
Real de Lima, casi un año después de la  insurgencia,  junto  a  cientos  de
víctimas anónimas de la represión  que siguió a la masacre.  En  las  calles
hubo por lo menos 300 muertos aquel día. Los frailes  agustinos  fueron  los
encargados de recoger los cadáveres para darles sepultura.

¡Mucha sangre costó la independencia, la soberanía, la  libertad;  pero,  su
ejemplo, su dignidad, siguen flameando todavía, siguen con vida!

El pueblo  ya  no  podía  soportar  tanta  opresión,  tantos  abusos,  tanta
injusticia, y su rebeldía germinó en las ideas de Eugenio de  Santa  Cruz  y
Espejo,  nuestro  Precursor.   Su   pensamiento   emancipador   abrasó   las
conciencias, levantó llamaradas de dignidad por todas partes. El ejemplo  de
las luchas indígenas que se venían librando  desde  mucho  tiempo  antes  en
distintas regiones de la Real Audiencia, abonó la  simiente  sembrada  a  lo
largo de la segunda mitad del siglo XVIII por notables  filósofos,  teólogos
y juristas, que desde  las  cátedras  de  la  Universidad  de  San  Gregorio
iniciaron una profunda renovación del pensamiento, que no  solo  incluyó  la
superación del viejo y anquilosado pensamiento escolástico,  reducido  ya  a
una caricatura de sí mismo, sino que sentó, en forma crítica  y  audaz,  los
fundamentos para la concepción de un nuevo Estado.

Por primera vez nuestra América mestiza pudo verse  a  sí  misma  de  cuerpo
entero reflejada en ese Espejo iluminado que la mostró india, chola,  negra,
variopinta. Médico y filósofo, ese  duende  que  buscaba  la  libertad,  que
trabajaba por la libertad desde la palabra,  desde  el  ejemplo,  desde  sus
libros, desde las célebres "Primicias  de  la  Cultura  de  Quito",  nuestro
primer periódico,  cuyo pensamiento nutrió la  conciencia  de  los  próceres
del Diez de Agosto, ya desde antes dispuesta a aplaudir el levantamiento  de
Túpac Amaru y Túpac  Catari  en  el  lejano  Alto  Perú  y  en  la  Paz;  se
instruyeron con El Nuevo Luciano de Quito, publicado en 1779,  y  con  otros
textos que le costaron la cárcel, la vida a Espejo.

Se manejaron conceptos políticos  nuevos,  especialmente  los  de  libertad,
soberanía y representación de los pueblos. Después, en 1812 esta  revolución
es claramente independentista, formó el Estado Libre de  Quito  y  dictó  la
primera Constitución. Aquí está el germen, el origen de un nuevo país.

El movimiento  libertario  tuvo  cientos,  miles  de  protagonistas  en  las
calles, en los campos; la llama insurgente prendió  en  las  vendedoras  del
mercado, en los arrieros, en los artesanos, en  las  amorosas  y  aguerridas
guarichas, las  mujeres  tan  heroicas  y  tan  nuestras  que  cocinaban  en
campaña, que curaban a los enfermos y eran las que enterraban a  los  caídos
en combate. Era hace 200 años bastante sexista, pero así es, esas  eran  las
mujeres que apoyaban a nuestros soldados.

Se diferencia: las mujeres siempre  han  cocinado,  atendido,  planchado,  y
peleado;  los  hombres  hemos  peleado  pero   no   hemos   hecho   lo   que
adicionalmente han hecho las mujeres. Ese es el gran desafío del  siglo  XXI


No es posible recordar a la Junta Soberana de Quito sin  recordar  enseguida
la gran epopeya cumplida por los pueblos  de  la  América  Nuestra  nueva  y
milenaria, mestiza y morena, bajo la  guía  insustituible  de  Bolívar,  San
Martín y O'Higgins: Carabobo, Boyacá, Pichincha, Junín,  Ayacucho  y  Maipú,
son los nombres que nos ennoblecen la voz al  pronunciarlos,  y  están  para
siempre ligados a esa llama inicial encendida el Diez de Agosto de 1809.

Es esa  historia  gloriosa,  queridos  amigos,  compartida  y  solidaria  de
nuestros pueblos la robusta raíz que hoy sostiene y alimenta  a  esta  Unión
de Naciones, Unasur.

Fue la historia común, los sueños compartidos, lo que nos guió a  Cusco,  en
diciembre de 2004; a Brasilia, en septiembre de  2005,  y  a  Cochabamba  en
diciembre de 2006,  a  reafirmar  nuestra  determinación  de  construir  una
identidad y ciudadanía  suramericanas  y  desarrollar  un  espacio  regional
integrado  en  lo  político,   económico,   social,   cultural,   ambiental,
energético y de infraestructura,  para contribuir al fortalecimiento  de  la
unidad de América y  el  Caribe,  con  Guyana  y  Suriname;  para  encaminar
nuestra historia, por fin y  para  siempre,  hacia  la  constitución  de  la
Patria Grande en la que soñaron nuestros Libertadores.

La Unasur, materializa nuestra convicción de que la integración y la  unidad
suramericanas  son  imprescindibles  para  el  desarrollo  sostenible  y  el
bienestar de nuestros pueblos, así  como  para  contribuir  a  resolver  las
lacras sociales, lo que se refería allá Michelle, que nos siguen  aquejando,
en especial: la pobreza, la inequidad y la exclusión.

En su estadio final, esta Unión podría  conformar  la  cuarta  economía  más
grande del mundo, con un producto superior a los 2,9  millones  de  millones
de  dólares anuales, una  población  de  380  millones  de  personas  en  17
millones de kilómetros cuadrados; con un  tercio  de  las  fuentes  de  agua
dulce del planeta, ubicada en el primer lugar en la  producción  mundial  de
alimentos y con reservas de hidrocarburos para los próximos  100  años.  Esa
es la potencialidad de UNASUR compañeros

Esa meta será posible si avanzamos decididamente  hacia  el  fortalecimiento
del multilateralismo  y  de  la  vigencia  del  derecho  en  las  relaciones
internacionales, a fin de lograr un mundo multipolar, equilibrado  y  justo,
en el  que  prime  la  igualdad  soberana  de  los  Estados.  Los  temas  de
implicación e impacto regional deben ser tratados en el marco de  la  UNASUR
y no en forma bilateral.

Unasur constituye, por su pluralismo, la  más  promisoria  expresión  de  la
vocación integracionista suramericana, fundada en el irrestricto  respeto  a
la soberanía, la integridad y la inviolabilidad territorial de los  Estados;
la autodeterminación de los pueblos; la solidaridad; la cooperación, la  paz
y la democracia; la  participación  ciudadana;  la  vigencia  plena  de  los
derechos  humanos  universales,   indivisibles   e   interdependientes;   la
reducción de las  asimetrías  y  la  armonía  con  la  naturaleza,  para  un
desarrollo sostenible.

Por todas estas cualidades, la Unasur constituye una opción  política  capaz
de incluir en su seno  todos  los  logros  avanzados  en  los  procesos  del
Mercosur y de la Comunidad Andina; sumando, al mismo tiempo, la  experiencia
de Chile, Guyana y Suriname, para  converger  hacia  un  nivel  superior  de
integración suramericana, esa integración siempre soñada por  el  Libertador
Simón Bolívar.

Este no es un objetivo menor. Es un  reto  colosal  pero  posible,  lo  dijo
Michelle,  si  dotamos  a  nuestra  Unión  de  la  flexibilidad   apropiada,
fijándonos estratégicamente objetivos parciales y plausibles,  graduales  en
su  implementación,  asegurándonos  que  cada  uno  de  nosotros  asuma  los
compromisos que pueda asumir sin perturbaciones innecesarias.

Dicho en otras palabras, debemos definir un plan estratégico; es  decir,  un
conjunto de acciones lógicamente priorizadas para la consecución de  nuestra
meta final. Para ello, no comenzamos con poca cosa. En  este  día  de  tanta
trascendencia para el Ecuador, asumimos el firme compromiso de continuar  el
trabajo realizado,  con  la  extraordinaria  labor  de  nuestra  querida  ex
Presidenta Pro Tempore Michelle Bachelet, presidenta de Chile, y  ojalá  nos
pueda  acompañar  en  una  futura  reunión  antes  que  en  marzo  deje   la
presidencia, después podemos intentar la reelección en Chile

Queremos conjugar este firme compromiso con una  visión  pragmática  de  las
acciones más apropiadas para consolidar la existencia y las acciones  de  la
Unasur. En lo jurídico y formal, reiteramos nuestra más  cordial  invitación
a todos los Estados miembros  que  todavía  no  han  ratificado  el  Tratado
Constitutivo suscrito en Brasilia el 23 de mayo  de  2008,  a  promover,  de
acuerdo   a   sus    diferentes    ordenamientos    constitucionales,    las
correspondientes ratificaciones. Esto es importantísimo compañeros,  solo  3
países han rectificado el acuerdo. Esto es urgente.

El ímpetu demostrado en el seno del Consejo de Delegadas  y  Delegados  para
constituir grupos de trabajo y  consejos  sectoriales,  merece  el  respaldo
jurídico, que significa la ratificación política del Tratado, por  parte  de
todos y cada uno de sus miembros.

Pero tanto o más importante que este necesario paso jurídico-formal,  es  la
urgente reacción que  debemos  consensuar  para  impedir  que  esos  rancios
grupos sociales acostumbrados a gobernar a espaldas  del  pueblo,  pretendan
retroceder las manecillas del reloj para reconquistar por la fuerza  lo  que
no pudieron mantener por virtud del ejercicio de la democracia.

Como ya lo ha hecho prácticamente toda la comunidad internacional,  instamos
a los miembros de la Unasur a reiterar nuestra condena más enérgica al  acto
de usurpación perpetrado en la hermana República de Honduras el 28 de  junio
pasado y, al mismo tiempo, a exigir una vez más la restitución  inmediata  e
incondicional del Presidente Manuel Zelaya a su cargo legítimo.

Nuestra intolerancia con el rebrote de la  barbarie,  ocurrido  en  Honduras
con el respaldo de las armas y acaso también  de  otros  oscuros  intereses,
debe ser tan perentorio como nuestra agilidad para  evitar  que  los  peores
efectos de una crisis internacional  originada  en  el  centro  del  sistema
capitalista se  transmitan  hacia  nuestra  región,  perjudicando  en  forma
desproporcionada a las personas de menores recursos de nuestros países.

La debacle financiera mundial es apenas  un  síntoma  de  la  crisis  de  un
sistema  que  privilegió  la  economía  especulativo-financiera   sobre   la
economía real. Aunque, desde octubre de  2007,  se  han  destinado  inmensas
sumas de dinero para "rescatar" al sector financiero privado del Norte,  con
desembolsos estimados en nueve mil millones de dólares  solo  en  2008,  sin
mecanismos de veeduría y control y sin que se sepa con certeza  su  destino,
América Latina perderá en 2008 entre 2,3 y 3,2 millones  de  empleos,  según
estimaciones de la OIT.

En este año, el PIB de América Latina y el Caribe  decrecerá  entre  1,5%  y
2%. Las drásticas medidas en  contra  de  nuestros  migrantes,  junto  a  la
contracción  de  las  actividades  productivas  en  los  países  del  Norte,
provocarán una reducción de 5% en los envíos de remesas  sin  contrapartida.


Dada la magnitud de la  crisis,  no  creemos  que  sea  suficiente  reformar
Bretton Woods; desde hace tiempo sus instituciones  solo  han  servido  para
promocionar el Consenso de Washington. Si  son  los  mercados  especulativos
del núcleo capitalista los responsables directos  de  esta  crisis  mundial,
sería irresponsable dejar que las soluciones sean planteadas, programadas  y
ejecutadas por el mismo sistema que las provocó.

Tenemos la responsabilidad histórica de buscar el resurgimiento de  nuestros
pueblos, de marchar con nuestras propias fuerzas, comenzando  por  redefinir
el sistema financiero regional, liberándonos de los chantajes a los que  nos
han  sometido  los  países  ricos.  Con  este  propósito,  en  varios  foros
internacionales hemos  propuesto  profundizar  la  integración  de  espacios
supranacionales de soberanía monetario-financiera, capaces  de  reducir  los
efectos perversos que sufren nuestras economías por su  vinculación  con  el
sistema financiero internacional.

En primer lugar, crear, de una vez por todas el operativo, el Banco del  Sur
como el corazón de  la  nueva  banca  de  desarrollo  para  nuestra  región,
manejado  por  latinoamericanos  participando  de  manera  equitativa,  para
financiar proyectos de desarrollo, mejorar nuestra competitividad  sistémica
y la conectividad entre nuestros países.

En segundo lugar, constituir un fondo de reservas común para Suramérica,  lo
que evitaría que más de 200 mil millones de dólares de nuestros países  sean
depositados en bancos del Norte. Yo sé que  la  mayoría  de  ustedes  me  ha
escuchado decir esto muchas veces, pero para mí como economista es algo  tan
elemental, tan urgente, tan claro, que creo que  creo  sinceramente  que  no
tenemos un día más para perder; cómo es posible que estemos  financiando  al
norte y muchas veces sometiéndonos para que  organismos  multilaterales  nos
den unos cuantos dólares. No tiene ningún sentido económico aquí.  En  plena
crisis permitimos que nuestro dinero financie a los países ricos,  a  cambio
de unos pocos dólares recibidos por intereses. Al unir nuestras reservas  en
un fondo común, el monto necesario para enfrentar  contingencias  regionales
será menor, y el dinero sobrante serviría  para  capitalizar  el  Banco  del
Sur. No es lo mismo que cada país tenga su reserva independientemente a  que
tengamos la reserva junta, como no  es  lo  mismo  que  en  un  barrio  cada
familia asegure su casa a que todos pongan diez mil  dólares  cada  uno;  si
las casas cuestan cien mil dólares y cada uno pone diez mil  dólares  aparte
ninguno va a poder asegurar su casa si entre mil  familias  ponen  diez  mil
dólares tienen diez millones de dólares y podrán asegurar muchas  casas  con
el mismo dinero y con menos dinero también muchas  casas  tiene  igualmente.
Algo similar es con los países, si ponemos en conjunto las reservas, con  el
mismo dinero tenemos  mucha  más  seguridad  o  igual  seguridad  con  menos
dinero. Este fondo podría complementarse con un sistema de  pagos  regional,
que sería el preámbulo de un  banco  central  regional  que  nos  daría  más
autonomía respecto de los circuitos financieros del Norte.

En tercer lugar, proponemos  consolidar  un  sistema  monetario  común,  que
puede empezar como  una  divisa  electrónica  capaz  de  facilitar  nuestros
intercambios regionales. Tampoco estimados colegas tiene ningún sentido  que
para nuestros intercambios defendamos una  moneda  extra  regional;  el  que
tiene la moneda pone las reglas, no solo eso, capta nuestra  producción  por
medio de lo que se llama el señorial. Si por ejemplo  la  silla  en  nuestro
país cuesta diez dólares cada silla que producimos  y  con  eso  en  dólares
intercambiamos realizamos comercio regional, el  que  produce  los  dólares,
solo por imprimir cien  dólares  se  está  apropiando  diez  sillas  más  de
producción nuestra, eso es lo  que  se  llama  el  señorial,  es  decir,  el
ingreso del señor es un término  que  viene  de  la  edad  media  del  señor
feudal, el ingreso por el solo hecho de emitir dinero  porque  ese  traspaso
enriquece el primer mundo, porque hay  que  depender  de  una  moneda  extra
regional para nuestro intercambio, ya demuestra eso Brasil, Argentina  y  el
ALBA, como con un  sistema  de  pagos  de  compensaciones  mutuas  se  puede
minimizar la dependencia de estas monedas extra regionales.  Dar  este  paso
solo es cuestión de coordinación y decisión política. No  se  requiere  nada
tecnológicamente  o  inventar  teoría,   nada;   todo   está   hecho,   solo
coordinación y decisión política. En el seno de la  Alternativa  Bolivariana
para  los  Pueblos  de  Nuestra  América  (ALBA)   ya   se   ha   adelantado
significativamente  este  mecanismo,  conocido   como   Sistema   Único   de
Compensación Regional de  Pagos  (SUCRE)  y  esperamos  hacer  las  primeras
pruebas de operación en octubre próximo. ¿Qué  sentido  tiene  utilizar  una
moneda  extra  regional  para  nuestros  intercambios,  si  con  ello   solo
mantenemos nuestra dependencia y, además, pagamos señoreaje?

Pero,  dado  que  la  crisis  avanza  incontenible,  y  que  está  lejos  de
superarse, necesitamos medidas más  urgentes.  No  podemos  incurrir  en  el
error histórico de caer en una guerra de depreciaciones en  la  que  perderá
valor nuestra producción y que solo beneficiará a los países del Norte,  que
comprarán  nuestros  bienes  a  precios  más   baratos.   Debemos   negociar
inmediatamente  un  acuerdo  monetario  regional  para  coordinar   nuestras
políticas monetarias y evitar  ahondar  la  crisis  en  nuestra  región,  en
beneficio de terceros países.

Es  perfectamente  posible  adoptar  acuerdos  para  que  las   oscilaciones
monetarias se  realicen  solo  dentro  de  determinados  márgenes  o  bandas
cambiarias, que nos  permitan  predecir  la  evolución  de  las  monedas  de
nuestros socios comerciales, evitar guerras devaluatorias  y  calmar  a  los
mercados financieros.

Esta es, queridos colegas, nuestra oportunidad de conquistar  una  presencia
más destacada en el concierto internacional para, por  fin,  ser  dueños  de
nuestros propios destinos. El imperativo de redefinir  el  orden  financiero
mundial, desquiciado  por  la  especulación  y  el  privilegio,  también  se
justifica desde una visión de derechos humanos.  En  el  nivel  global,  los
seres humanos tienen menos derechos que el capital, gracias a  los  tratados
bilaterales de  inversiones,  a  los  sistemas  de  arbitraje  internacional
regulados en el CIADI, por el Banco Mundial y a la Organización  Mundial  de
Comercio.

Y,  mientras  el  orden  económico  mundial  se  desmorona,   los   mercados
financieros pretenden hacer mutis por el foro para dejar  al  margen  de  la
hecatombe  carteras  adquiridas   -muchas   de   ellas-   mediante   oscuros
procedimientos. Urge emprender acciones  de  restructuración  masiva  de  la
carga de la deuda de los países del Sur. La ortodoxia,  que  hoy  guarda  un
silencio encubridor, consideraba que la  sostenibilidad  de  la  deuda  solo
tenía que ver con los equilibrios macroeconómicos nominales. Poco o nada  le
ha preocupado el derecho de nuestros pueblos a  vivir  una  vida  digna.  La
reforma de la arquitectura financiera global pasa por un nuevo  concepto  de
sostenibilidad de la deuda, que puede  ser  por  ejemplo  relacionar  a  los
Objetivos del Milenio, servir la deuda en la  medida  que  no  ponga  en  el
peligro alcanzar en el 2015 muchos objetivos.

El derecho de nuestros pueblos a la vida, a la salud, a la  educación,  está
sobre el interés de los especuladores de Wall Street.  En  el  Ecuador,  con
una inversión cercana a los 900 millones  USD,  hemos  evitado  un  pago  de
capital más intereses de casi 9.000 millones de dólares, de  aquí  al  2030,
obviamente en valores nominales.  Si  este  principio  mínimo  se  considera
insubordinación, que así sea. Pero por  fin  le  ganamos,  por  fin  Ecuador
venció a los especuladores financieros

La recuperación  económica  será  imposible,  y  más  imposible  todavía  el
desarrollo humano, si no se enfrenta el problema de la sostenibilidad de  la
deuda externa. De ahí la necesidad de prever la declaración  de  moratorias,
cancelaciones parciales y pagos flexibles,  en  respuesta  a  perturbaciones
exógenas. Las auditorías de deuda  deben  ser  una  norma,  y  no  casos  de
excepción, como la realizada por mi país el año pasado.

Necesitamos  que  Suramérica   establezca   procedimientos   de   regulación
financiera que  eviten  la  corrupción  y  la  hipertrofia,  tanto  como  la
competencia desleal entre naciones.  Las  nuevas  reglas  deben  someter  al
sistema financiero para ponerlo al servicio  de  la  necesidad  del  aparato
productivo, grande y pequeño, con el fin primordial de  ampliar  la  demanda
de trabajo, de promover industrias limpias  y  de  poner  la  tecnología  al
servicio de los seres humanos.

No nos cansaremos de reivindicar el derecho de todo ser humano  a  la  libre
movilidad en todo el Planeta.  La  reducción  de  las  remesas  solo  es  la
expresión monetaria de la discriminación social y de  las  restricciones  al
empleo de los trabajadores migrantes. La UNASUR debe alcanzar  la  capacidad
para promover la eliminación de toda medida discriminatoria  en  su  contra,
porque, como lo hemos expresado en otros foros,  para  nosotros  no  existen
seres humanos ilegales; lo que existe es un conjunto de  prácticas  ilegales
e inmorales, como el racismo, la xenofobia, y, de otro lado,  el  coyotismo,
el coyoterismo y la explotación.

La UNASUR es un espacio privilegiado  para  revertir  esta  situación,  pues
estamos capacitados para consolidar una  identidad  suramericana  por  medio
del progresivo reconocimiento de derechos a  los  nacionales  de  un  Estado
miembro, residentes en cualquiera de los otros Estados miembros, con el  fin
de alcanzar una ciudadanía suramericana.

No es veleidoso afirmar que la Unasur es, hoy por hoy, y pese al retraso  ya
anotado  en  temas  jurídico-formales,  el  espacio   de   integración   más
promisorio de la región sudamericana. La dinámica mostrada en  los  consejos
de Salud, Defensa y Energía, ha  sido  admirable.  En  estos  tres  espacios
estamos a punto de comenzar a cosechar los  primeros  resultados  plausibles
de una nueva forma de integración, más ágil, más concreta, más libre  de  la
tradicional  y  limitada  integración  a  base   de   espacios   comerciales
administrados  desde  complejos  aparatos   lamentablemente   captados   por
intereses parciales.

Los programas de escudo epidemiológico y de medicamentos  genéricos  que  se
adelantan en el Consejo Suramericano  de  Salud,  prueban  con  claridad  mi
percepción en este punto.

Tan  pronto  como  sea  posible,  esperamos  crear  cuatro   consejos   más:
Desarrollo Social; Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología e Innovación;  es
fundamental para no tener agendas paralelas en investigación y  desperdiciar
recursos por doquier; Infraestructura y Planeamiento;  y,  Lucha  contra  el
Narcotráfico. Tras  su  debida  maduración,  los  grupos  de  trabajo  sobre
Integración Educativa, Mecanismos de Solución de  Controversias  en  Materia
de Inversiones, Integración Financiera y Políticas Sociales,  también  puede
confluir en sendos consejos suramericanos.

Nuestro continente,  queridas  amigas  y  amigos,  es  el  mayor  reservorio
permanente de agua dulce en  el  mundo,  alrededor  del  27%,  continuamente
reciclada por el ciclo hidrológico interno, aspecto  que  puede  variar  con
impredecibles consecuencias si es que no acordamos políticas comunes.

Una de las principales amenazas que nuestro continente está  enfrentando,  e
ineludiblemente, tendrá que enfrentar a futuro, al igual que  el  resto  del
planeta, son las consecuencias del fenómeno DEL CAMBIO  CLIMÁTICO,  inducido
por el modelo de desarrollo  inequitativo,  de  altos  consumos  y  de  baja
sustentabilidad, que han mantenido los países  industrializados  del  norte,
desde los inicios de la revolución industrial, hasta nuestros días.

La irresponsabilidad de  los  países  más  desarrollados  no  puede  ser  un
ejemplo  para  nuestras  aspiraciones   de   desarrollo;   por   lo   tanto,
consideramos prioritario impulsar un  proceso  sostenido  de  diálogo,  para
lograr a la mayor  brevedad  posible  que  nuestro  continente  construya  a
través de consensos, una Agenda Política Sudamericana para la  conservación,
el manejo sustentable y la protección del agua.

Este instrumento deberá  servir  de  guía,  de  marco  estratégico  para  el
desarrollo de políticas regionales y nacionales  que  permitan  preservar  a
futuro, como un regalo a nuestro planeta y A LAS  FUTURAS  GENERACIONES,  el
elemento más preciado para la supervivencia del ser humano, y de  todos  los
seres vivos terrestres: el agua dulce.

Convoco a ustedes, a  una  profunda  reflexión,  que  nos  permita  impulsar
operativamente el proceso  necesario  para  que  al  final  de  mi  mandato,
podamos presentar al  mundo,  una  declaratoria  que  sirva  de  ejemplo  de
nuestra voluntad por aportar decididamente, al mantenimiento de la vida,  en
este, nuestro planeta.

Somos optimistas, pero las  dudas  nos  han  hecho  tropezar  en  temas  tan
importantes como la solución de controversias en materia de inversiones,  en
donde  a  nuestro  pesar  hemos  cedido  soberanía  a  favor  de  instancias
claramente favorables al  capital  transnacional.  Consideramos  que  no  es
suficiente un centro de asesoramiento en esta materia.  Lo  que  requerimos,
para  garantía  de  nuestros  intereses,  es  una  instancia  de   arbitraje
regional, verdaderamente imparcial  y  seguro  para  todas  las  partes  que
pudieren incurrir en conflicto. Si  en  lugar  de  competir  entre  nosotros
logramos esa acción colectiva, nos ponemos de acuerdo para todos  someternos
a ese centro de arbitraje regional habremos vencido  a  las  transnacionales
compañeros, si competimos entre nosotros las transnacionales  nos  vencerán.
Insisto, los temas de implicación e impacto regional deben ser  tratados  en
el marco de la UNASUR y no en forma bilateral.

La estructura de la Unasur permite expandir su ámbito  de  acción  de  forma
que  una  entidad  de  integración  de  corte  tradicional  requeriría   una
modificación de su  estatuto.  Afortunadamente  aquí  no  tenemos  para  qué
someternos a ese tipo de  trámites  para  impulsar  proyectos  que  ayudarán
significativamente a la integración de nuestros pueblos y mercados, o  a  la
consolidación de  nuestras  democracias,  siempre  expuestas  a  ataques  de
grupos  interesados,  como  lo  prueba  lo  ocurrido  en  junio  pasado,  en
Centroamérica.

Con  este  propósito  proponemos  a  nuestros  delegados  que   inicien   el
tratamiento de un mecanismo  de  evaluación,  acreditación  universitaria  y
homologación  de  títulos  académicos  y  profesionales,  esto  es   también
sumamente  importante,  la  universidad  sudamericana  está  en  crisis  con
numerosas decepciones, en general el nivel es bastante  mediocre,  miren  el
ranking de universidades; de las 100 mejores universidades del mundo no  hay
una sola latinoamericana. Dadas las diferencias que sin duda se  encontrarán
en esta materia, este mecanismo debería acompañarse de  proyectos  concretos
para corregirlas. Los resultados que se avizoran en un  proyecto  como  éste
son extraordinarios y sin  duda  tendrán  gran  impacto  en  la  innovación,
ciencia y tecnología, tan asimétricamente distribuidos en nuestra región.

También proponemos la creación de un centro de estudios de la  democracia  y
los procesos electorales. (Ya basta que  vengan  observadores  de  la  unión
europea, la  próxima  vez  propongamos  observadores  de  la  UNASUR  a  las
elecciones  en  Europa,  qué  les  parece;  nos  vienen  a  dar  cátedra  de
democracia y a mostrarnos cómo se hacen bien  las  cosas.  Podemos  hacerlas
bien nosotros mismos, nosotros solos.)  Constituimos una región  en  la  que
las instituciones democráticas todavía no han  fraguado  con  toda  solidez.
Pero, al mismo tiempo, tenemos la madurez suficiente como para  no  requerir
patrocinios ni veedurías externas  a  la  región,  que  solo  contribuyen  a
perpetuar  los  complejos  lazos  de  la  dependencia.   Nuestros   procesos
electorales  pueden  ser  revisados  por  nuestras  propias   organizaciones
regionales especializadas para el efecto. No dudemos  que  podemos  hacerlo,
igual o mejor, y con más legitimidad que cualquier  misión  de  observadores
foráneos.

Las empresas que controlan los medios de comunicación han creído que por  la
simple  circunstancia  de  hacerlo,  tienen  ya  la   calidad   moral   para
constituirse en censoras de todos los pasos, y aun  de  las  intenciones  de
los  gobiernos.  Pretenden  así  ganarnos  la  batalla  moral,   privar   de
legitimidad a nuestras  acciones,  minimizar  el  sentido  transformador  de
nuestras políticas, desvalorizar nuestros esfuerzos. Todo ello  sin  ninguna
legitimidad democrática, pretenden en convertirse en  legisladores,  jueces,
instaladores o eliminadores de presidentes, etc.

Pero, hay en todo esto una enorme tergiversación.  Coincido  plenamente  con
quienes  sostienen  que  la  vigencia  de  la  democracia  exige  medios  de
comunicación libres,  independientes  y  críticos.  Pero,  una  cosa  es  la
existencia de medios dotados de esas características y, otra, muy  distinta,
la suplantación de la opinión pública por  los  intereses  privados  de  los
negocios informativos.

Lo que hemos tenido, con muy raras excepciones, hablemos claro, perdamos  el
miedo, desmitifiquemos, derrumbemos a cierta prensa del  pedestal  en  donde
ellos mismos se han instalado. Lo que en verdad  hemos  tenido  ha  sido  un
conjunto de medios guiados  por  la  lógica  del  capital,  cuyas  únicas  y
exclusivas razones son las del lucro. Proponemos  establecer  un  centro  de
análisis y reflexión de los canales de información a los que  son  expuestos
nuestros connacionales por parte de las empresas de la información.

La Unasur es un espacio de integración que aporta  a  la  democracia  y  que
fortalece la ciudadanía, afirma  nuestra  identidad  y  estrecha  los  lazos
sociales  económicos  y  culturales  en  la  región.  Sin  embargo,  debemos
considerar que nuestro proceso, en cuanto proceso, requiere  de  un  acuerdo
político estable e institucionalizado. En este sentido, hasta el momento  no
ha reconocido la importancia de los actores sociales;  y,  hasta  la  fecha,
poco o nada ha considerado la participación de la ciudadanía.

Estimada Compañera Presidenta Bachelet, estimados  presidentes  y  jefes  de
Estado de los países  miembros  de  la  Unasur:  nuestros  países,  nuestros
pueblos, son, en todo sentido, hermanos; fuimos libres, dueños y señores  de
Abya-Yala; vivimos, un mismo yugo  que  nos  asfixió  durante  tres  siglos;
experimentamos juntos la republicana ruptura de ese orden feudal que se  nos
extendió más de la cuenta. Ya, en el siglo XX,  nos  sometió  por  igual  el
vasallaje de las transnacionales, pagamos un alto tributo de  sangre,  sudor
y  soberanía;  y,  ahora,  vivimos  auténticos  procesos   democráticos   de
liberación, de construcción de soberanía, de cambios en paz, en democracia.

Frente a esta crisis global que estamos  viviendo,  que  no  es  una  crisis
coyuntural, que es una de las más graves  crisis  del  sistema  capitalista,
tenemos que encontrar soluciones de  fondo,  soluciones  que  no  se  van  a
encontrar  al  interior  del  sistema  que  está  colapsando,  tenemos   que
construir respuestas creativas, revolucionarias,  construyendo  algo  nuevo,
algo mejor.
Estoy, más que nunca, convencido de que es inexorable nuestro camino  a  los
cambios definitivos que necesitan nuestros pueblos para lograr el  bienestar
común, el desarrollo equitativo, el respeto a los  derechos  humanos,  a  la
alegría, al cariño, de la manera más pacífica.
Nada  ni  nadie  podrá  frenar  la  marcha  de  nuestros  pueblos  hacia  la
construcción de la Patria Grande, de Nuestra América, de nuestra  Segunda  y
Definitiva Independencia.
Si tal vez los europeos  tendrán  que  explicar  a  sus  hijos  por  qué  se
unieron, nosotros tendremos que explicar a nuestros  descendientes  por  qué
nos demoramos tanto. Bienvenidos a la mitad del  mundo,  disfruten  de  esta
también su Patria.

Y Hasta la victoria siempre compañeros.



Señora Presidenta, señores presidentes.



Rafael Correa Delgado



PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



