
[pic]
             Inauguración de la Subestación eléctrica Azogues II
          Azogues, Comunidad de Virgenpamba, septiembre 16 del 2015
                                    [pic]
Un saludo a todas y a todos:
Es una gran alegría estar aquí con todos ustedes, y sembrando  de  obras  la
Patria entera. Pese al año difícil, seguimos sembrando la  Patria  de  obras
para el Buen Vivir. Y una de las provincias más beneficiadas, por  justicia,
porque antes de la  Revolución  fue  una  de  las  más  abandonadas,  es  la
provincia del Cañar. A la que le debemos tanto: es la  provincia  con  mayor
incidencia de migración, la mayor víctima del neoliberalismo,  del  robo  de
nuestros depósitos, del saqueo del país.
Y, como siempre digo, esos hermanos  migrantes  jamás  se  olvidaron  de  su
Patria y esos dólares que con tanto esfuerzo  obtenían  en  Estados  Unidos,
esos euros que con tanto sudor ganaban en Europa, los enviaban a  su  Patria
y eso la sostuvo, después de esa crisis terrible de  1999:  las  remesas  de
los migrantes. Al Ecuador no lo mantuvieron los  ricos,  no  lo  mantuvieron
los banqueros que muy pronto volvieron  a  romper  record  de  utilidades  y
mandaban la plata afuera por su falta de  fe  en  el  país;  al  Ecuador  lo
salvaron los pobres, no los ricos, nunca lo olviden,  lo  salvaron  nuestros
migrantes. ¡Muchas gracia a todos ellos!
Y les decía que estamos sembrando la Patria de obras  y  algunos  dicen  que
nos hemos "gastado toda la plata". Ni siquiera entienden de  economía,  esto
no es gasto, esto se llama inversión. No es verdad que Ecuador gasta  mucho;
invierte mucho, y no hay mejor ahorro que una  buena  inversión  que  genera
más ahorro. Y hay ahorros que no son monetarios, por ejemplo  el  ahorro  en
tiempo: una buena carretera nos ahorra tiempo...
La Revolución Ciudadana está haciendo eso: invertir, que no es lo mismo  que
gastar.
Y es un gusto estar en la comunidad de Virgenpamba, parroquia  Charasol  del
cantón Azogues, lugar que guarda la gran riqueza  histórica  y  cultural  de
los aguerridos cañaris, pueblo que supo vencer  condiciones  adversas,  como
la altura y el frío, para transformarlas en una  bendición  de  su  generosa
tierra, con la producción de papa,  melloco,  quinua,  haba,  alimentos  que
eran y siguen siendo fundamentales en la dieta de  la  serranía.  Esta  gran
riqueza y diversidad del Ecuador se expresa  en  múltiples  manifestaciones,
lo que nos convierte en un país único.
OTRA OBRA DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA
En esta larga jornada de trabajo en el Cañar, hemos  llegado  a  Virgenpamba
para inaugurar junto a ustedes otra  obra  del  gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana. Se trata de la Subestación Eléctrica  Azogues  II,  indispensable
para fortalecer el suministro de energía en esta rica zona productiva de  la
provincia.
Uno de los grandes ejes de nuestro  gobierno  es  el  cambio  de  la  matriz
energética, que busca mayor eficiencia y procura obtener la  mayor  cantidad
de energía renovable, limpia, amigable con el ambiente.
Gracias a los recursos hídricos que tiene el país, el sector eléctrico  está
en una etapa de profunda transformación,  que  incluye  la  construcción  de
varios megaproyectos y de  otras  obras  de  menor  tamaño,  pero  igual  de
importantes.
DETALLES DE LA OBRA
Los cantones Azogues y Déleg son atendidos por la Empresa Eléctrica  Azogues
y reciben energía del  Sistema  Nacional  Interconectado,  a  través  de  la
subestación Azogues I, desde la subestación Cuenca.
La capacidad de 12,5 megavoltiamperios (MVA) de potencia de  la  Subestación
Azogues I resultaba insuficiente para atender la  creciente  demanda,  y  no
garantizaba estabilidad en el servicio. Si se dañaba la subestación  Azogues
I, se quedaba sin electricidad Azogues, por lo que los técnicos empezaron  a
planificar el reforzamiento  de  los  sistemas  de  distribución  y  así  se
programó la construcción de esta Subestación Azogues  II,  de  20  MVA,  que
amplía  la  capacidad  instalada  de  la  Empresa  Eléctrica  Azogues   para
satisfacer la demanda y asegurar el  abastecimiento  de  electricidad.  Pero
además, es una obra que contribuye a mejorar la calidad del servicio.
Dicho en términos prácticos, en caso de una falla  o  de  algún  trabajo  de
mantenimiento, la cobertura que realiza la subestación Azogues I  podrá  ser
abastecida desde esta nueva subestación y viceversa,  dotándole  al  sistema
de un carácter complementario.
El gobierno invirtió en esta subestación casi 6 millones de  dólares  y  los
trabajos estuvieron a cargo de la  empresa  ecuatoriana,  Astudillo  Guillén
Construcciones  y  Servicios  Cía.  Ltda.,  a  cuyos  obreros,  técnicos   y
directivos les damos las gracias en nombre del pueblo ecuatoriano. Tiene  un
trasformador de  20MVA  y  dispone  de  equipos  para  medición,  control  y
comunicaciones de última generación.  Desde  las  centrales  generadoras  de
electricidad, esta se transporta a grandes distancias a través de cables  de
alta tensión. Para distribuirla a los hogares, se necesita de  subestaciones
como esta que, según los expertos, está en capacidad de  cubrir  la  demanda
de 60 mil personas.
MÁS OBRAS EN LA PROVINCIA
El gobierno, a través del Ministerio de Electricidad y Energía  Renovable  y
las empresas de distribución,  ejecuta  proyectos  integrales  que  incluyen
subestaciones,  remodelación  y  repotenciación  de  redes   y   cambio   de
medidores,  obras  que  además  contribuyen  al   programa   de   eficiencia
energética.
En el campo de la generación eléctrica, en el 2010 terminó  la  construcción
de la central hidroeléctrica Mazar, de 170 MW de  capacidad,  ubicada  entre
las provincias de Cañar y Azuay, que permitió incrementar la  producción  de
energía eléctrica en la central Paute.
En el 2012, con una inversión de 65 millones de dólares, entró  en  servicio
la central de generación Ocaña, de 26 MW de capacidad, en el  cantón  Cañar.
A ellas se suma la central Alazán, de 7 MW, del proyecto  Mazar  Dudas,  que
inició su operación y está concluyendo sus pruebas operativas.
La producción de estas centrales, que además contribuyen con el cuidado  del
ambiente al evitar la emisión a la atmósfera de miles de toneladas  de  CO2,
se complementa con la construcción  de  líneas  de  alta  tensión,  redes  y
subestaciones como la que hoy estamos entregando.
EL "TRILEMA ENERGÉTICO"
Muchos le llaman a esto, más que problema o dilema el "trilema"  energético:
Tener energía suficiente; pero barata y de fácil acceso; y amigable  con  el
medio ambiente.
Muy pocos países han logrado resolver este trilema, Ecuador  lo  logrará  en
el 2016: tendremos soberanía energética -incluso excedentes de energía  para
exportar a países vecinos-; será energía barata y de fácil  acceso  -tenemos
la energía más barata de la región-; y será energía amigable  con  el  medio
ambiente puesto que tendremos una matriz eléctrica de las más  eficientes  y
ecológicas del planeta  entero,  con  más  del  90%  de  energía  de  origen
hídrico, renovable, amigable, no contaminante.
ÉXITOS ENERGÉTICOS DEL ECUADOR
En ocho años y medio de gobierno hemos inaugurado cinco hidroeléctricas  con
una potencia total de 540 MW, y  en  el  2016  estarán  listas  7  más,  que
aportarán con 2.800 MW adicionales.
Las 5 inauguradas son: San Francisco de 230 MW, Mazar 170,  Ocaña  26,  Baba
42 y Manduriacu 64 MW.
Al inicio del gobierno teníamos una capacidad instalada de 4.070  MW,  ahora
tenemos 5.809 MW y a finales del 2016 serán casi 9  MIL  MW  (8.741).  En  9
años habremos duplicado lo que se hizo en  toda  la  historia  del  país  en
cuanto a capacidad eléctrica.  Asimismo,  hemos  inaugurado  tres  proyectos
eólicos y uno fotovoltaico, este último en Galápagos.
Me llena de alegría decir que en nuestro gobierno hemos  hecho  más  que  en
toda la historia energética del Ecuador.
¡Esa es la Revolución Ciudadana! No solo  hemos  hecho  lo  que  nos  tocaba
hacer, sino que hemos recuperado las décadas  perdidas.  Cuando  entreguemos
el gobierno en el 2017, en esos 10 años de gobierno se habrá hecho  más  que
en toda la historia del país, en cuanto  a  energía  eléctrica  y  en  otros
muchos aspectos.
El costo de los 8 proyectos  más  grandes  es  5.000  millones  de  dólares,
inversión que nos permitirá ahorrar más de MIL  millones  -en  verdad  1.300
millones de dólares- cada año en la compra de combustible para  las  plantas
térmicas. Es decir, quemando diesel importado  se  generaba  electricidad  y
desde el 2016 eso será un mal recuerdo del pasado.
Antes de este gobierno teníamos 46% de hidroelectricidad y  54%  de  energía
térmica, quemando diesel importado, contaminando el  medio  ambiente.  Pero,
en el 2014, ya llegamos a 58% de energía proveniente de  fuentes  renovables
y, en el 2016, tendremos más de 90% de la energía desde  nuestros  ríos,  es
decir,  nos  alumbraremos,  cocinaremos,   trabajaremos   con   la   energía
permanente de nuestros ríos, renovable, limpia.
Las 8 nuevas hidroeléctricas en funcionamiento evitarán emitir anualmente  a
la atmósfera 6,3 millones de toneladas de CO2, que es  como  haber  retirado
de circulación 2,5 millones de vehículos.
Pero, además, la construcción de estos proyectos  tiene  un  impacto  social
directo, porque se crearon casi 13 mil plazas de trabajo nacionales para  su
construcción.
Y en cuanto a la cobertura  energética,  tenemos  el  97,5%  del  territorio
nacional  cubierto,  después  de   ejecutar   casi   8.000   proyectos   que
beneficiaron a casi un millón de viviendas.
Aquí ha habido -sin duda- una revolución energética. Un hecho ocurrido  hace
un mes grafica los cambios que ha  experimentado  nuestro  país  en  materia
energética: Siempre dependimos de la represa Paute y, cuando ésta dejaba  de
trabajar -por mantenimiento o por falta  de  lluvias-,  habían  los  famosos
"apagones", causando pérdidas millonarias al sector  productivo,  molestando
a las familias, etcétera.
Pues bien, hace un mes y medio la  represa  Paute  dejó  de  funcionar  seis
días, por los trabajos de interconexión con una nueva central  que  está  en
construcción (Sopladora). ¿Alguno de ustedes se enteró?  Es  porque  tenemos
un nuevo sistema eléctrico, mucho más potente, mucho mejor consolidado.
Nuestro mensaje al mundo es que  el  Ecuador  usa  en  forma  responsable  y
planificada sus recursos naturales;  estos  nunca  fueron  aprovechados  por
gobiernos anteriores o porque había intereses de  por  medio  -o  bien  para
usar generación térmica, que no solo  es  contaminante  sino  extremadamente
costosa-, o por negligencia e indiferencia.
Siempre hemos creído que no se trata solo de generar más  energía,  sino  de
consumir mejor y para ello diseñamos varios  proyectos,  que  han  sido  muy
bien vistos por la comunidad internacional.
El primero fue incentivar el uso de focos ahorradores, para lo cual  hicimos
una intensa campaña puerta a puerta para explicar sus ventajas  y  sustituir
gratuitamente 15 millones de estos focos. Al verificar el ahorro en el  pago
de la luz, los usuarios hoy solo  consumen  focos  ahorradores,  que  además
reducen la demanda nacional de energía.
También  iniciamos  una  campaña  para  incentivar  el  uso  de  cocinas  de
inducción, que son las más seguras  y  eficientes  del  mundo.  La  meta  es
remplazar 3,5 millones de cocinas por las de inducción, con lo cual el  país
ahorrará cientos de millones de dólares en la compra  de  gas  -importado  y
subsidiado- y en los hogares  podrán  preparar  los  alimentos  con  energía
limpia, barata y segura.
Queridos jóvenes, queridos compañeros:
"Obras son amores, no buenas razones",  reza  un  sabio  refrán  popular.  Y
nosotros cumplimos esa máxima  porque  sentimos  un  infinito  amor  por  la
Patria.
Pese a este año duro, de baja  del  precio  del  petróleo,  apreciación  del
dólar, colapso de mercados importantísimos para el Ecuador como  el  mercado
ruso,   desaceleración   de   China,   limitaciones    del    financiamiento
internacional, devaluación  de  las  monedas  de  los  países  vecinos,  año
agravado por problemas naturales  como  la  activación  del  Cotopaxi  y  un
probable fenómeno del Niño, más incendios forestales...  seguimos  sembrando
de obras al país, las obras prioritarias no se han paralizado y  continuamos
construyendo el Ecuador del buen vivir que todos soñamos.
Con estos proyectos pensamos en su bienestar, en el  desarrollo  del  sector
productivo, en los campesinos, en los  obreros,  en  los  artesanos,  y  por
supuesto en millones de hogares.
Esta subestación y la energía limpia que de ella saldrá,  es  para  ustedes,
aprovéchenla cada segundo de manera productiva en beneficio suyo  y  de  sus
familias.
Queridas compañeras, compañeros:
Los hombres somos lo que  en  las  dificultades  demostramos  ser.  Mientras
algunos solo recurren a las piedras, a los palos, a  cerrar  las  carreteras
-que nunca construyeron sino que  las  construyó  la  Revolución  Ciudadana,
carreteras de primer nivel que nos han convertido en uno de los  países  con
mejor infraestructura vial del continente-, los que sentimos  la  Patria  en
el fondo del alma, en el centro del pecho, seguimos trabajando.
¡Es en las dificultades que  se  forman  las  naciones;  superaremos  juntos
todas las dificultades y saldremos siendo un mejor país, una  mejor  nación,
una mejor sociedad!
Con estas palabras declaro inaugurada la Subestación Eléctrica Azogues II.
¡Felicitaciones compañeros! ¡Felicitaciones Virgenpamba, Azogues, Cañar!
¡Qué viva el Ecuador!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡A este Ecuador no lo para nadie!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
