
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO C DE CHONE
Chone, marzo 2 de 2017

¡Nunca más derechos fundamentales como mercancía!
Para las élites la salud debe ser de la mejor calidad, pero solo para ellos, para el pueblo creen que debe ser caridad. Nos presentan alternativas que dan vergüenza ajena,  como volver a las zonas francas, que ya ni siquiera existen en la ley. ¡Ni eso conocen! Ahora existe otro concepto mucho más integral, donde el país no pierde soberanía, las ZEDES: Zonas Económicas de Desarrollo Especial.
Quieren imponer el concepto de zona franca, el “no país”, libre de impuestos para que vengan a hacer sus negocios y dentro de esos negocios está la salud. Quieren que vengan hospitales privados y den el 20% de sus camas a los más pobres. La salud nuevamente como caridad no como derecho. Lo que sobre para los demás, para ellos lo fundamental. Eso ya lo vivimos en la larga y triste noche neoliberal y fue un total desastre. 
Esas son las visiones que se disputan en las próximas elecciones. Los proyectos políticos que los ven a ustedes como ciudadanos, como seres humanos con derechos fundamentales que nadie les puede quitar, que no se entregan por generosidad. O los proyectos políticos que los ven a ustedes tan solo como clientes.
Respecto a la educación, quieren volver al pasado, privatizarla. La mejor educación para el que pueda pagársela, para los demás una educación que eternizará el círculo perpetuo de la pobreza, de la miseria. 
Quieren volver a las universidades de lujo para los que pueden pagar, para los demás que sigan sin universidad, siendo mano de obra barata para sus negocios. Eso es lo que buscan, compañeros.
Claramente Manabí y Esmeraldas, las zonas más afectadas por el terremoto, demostraron su gratitud a la Revolución Ciudadana, aunque los de siempre hicieron politiquería con la reconstrucción. ¡Qué respuesta les han dado! 
Esta gente que quiere seguir manejando el país como hacienda, con qué soberbia dijo “devuélvannos los atunes”. No podrán borrar esas frases, de las más tristes e hipócritas de la historia del país. Esos no son los quiteños, ni los cuencanos, ni los guayaquileños, son nuestras élites que se creen superiores a los demás. 
Y saben qué manabitas del alma, devuélvanles sus atunes, sus limosnas, no las necesitamos, construiremos Manabí con nuestro esfuerzo, todos juntos, con la Revolución Ciudadana.
Eso es lo que está en disputa el próximo 2 de abril. El país de la caridad y de la limosna donde una élite se cree propietaria del país y piensa que los demás no tienen derechos. 
Nos hablan de crear un millón de empleos, ¿por qué no lo hicieron antes? ni siquiera con su tercerización lo lograron. Ahora van a intentar la maquila, con eso se pierde mucho más de lo que se gana. Pero ni así lo van a lograr, es pura mentira.
Hablan de reducir impuestos. Revisen la lista de los que quieren reducir. Los seis primeros son solo para ellos, para los ricos. 
Eliminar el impuesto a la salida de divisas que sirve para estabilizar la dolarización, para evitar el ataque de capitales golondrinas. ¿Quién de ustedes manda plata al exterior en forma de inversiones? ¡Nadie! ¡Es para ellos que buscan ahorrarse la plata!
Otro impuesto que quieren eliminar es a los activos en el extranjero. ¿Quién de ustedes tiene empresas en el extranjero? ¿Quién de ustedes tiene departamentos o condominios en Miami? ¡Es para ellos que quieren ahorrarse! 
También quieren eliminar el anticipo al impuesto a la renta, que no lo pagan las personas naturales, sino las empresas. Las empresas que no evaden no tienen ningún problema en pagar ese anticipo, pero sí las empresas evasoras. Nuevamente, para ahorrarse la plata para ellos. 
Quieren hacer una sola tasa para el impuesto a la renta. En estos momentos, con descuentos, solo el 6% de la población económicamente activa paga impuesto a la renta.  En consecuencia, solo aquellos que ganan más de 2.000 dólares pagan impuesto a la renta. Ahora quieren que paguemos todos, y el mismo porcentaje. 
Actualmente los pobres pagan 0% y si ganan más de 2.000 dólares empiezan con el 5% hasta llegar al 35% para la gente que gana millones de dólares. 
En conclusión, quieren reducirse los impuestos para ellos. Con esa medida, si ganan, se va a reducir cerca de 3.700 millones de dólares del ingreso, y ¿cómo compensan eso?  Privatizando salud, educación, universidades públicas, pero ni aun así les va a alcanzar. Por eso ya están creando el marco de que el país está en crisis y es insostenible el gasto, todo eso es mentira. Ya hemos superado la recesión. 
Pero quieren crear ese maro para rebajar esos impuestos, ahorrarse plata en sus bolsillos, y cargarle el costo a los demás. No les alcanzará, tendrán que darnos el paquetazo de siempre y eso no lo vamos a permitir.
Hemos enfrentado tiempos durísimos, probablemente los más duros de la historia. Hace apenas diez años, con todo lo que nos ha sucedido, la partidocracia hubiera hecho colapsar al país. Ahora no solo que no hemos colapsado sino de que, de manera rápida y sin paquetazo para las grandes mayorías, ya hemos superado lo más difícil, compatriotas.
La gente sabe de la década ganada y tiene consciencia de que el pasado nunca más, compatriotas.
¡Cómo hemos avanzado en equidad y en derechos, en esta década ganada! Este centro de salud es un gran ejemplo. Nuestros centros de salud tienen mayor equipamiento que cualquier hospital básico de la partidocracia. 
MODELO DE ATENCIÓN INTEGRAL EN SALUD
Los centros de salud tipo A, B y C forman parte del nuevo Modelo de Atención Integral de Salud (MAIS). En ellos se resuelven 8 de cada 10 problemas de salud y así logramos descongestionar los hospitales básicos, generales y de especialidades que están para atender los casos más complejos.
Los centros de salud están orientados a la salud comunitaria y preventiva. Queremos ser un país donde la gente se enferme menos. Esto se logra con campañas de vacunación, pero también con actividades extramurales de educación comunitaria en hogares, plazas y escuelas.
Necesitamos adquirir buenas costumbres alimenticias, de ejercicio físico y otros hábitos saludables.
LOGROS EN SALUD
La ciudadanía recuperó la confianza en la salud pública. Prueba de ello es que el MSP incrementó las atenciones médicas de 16 millones en 2006 a más de 43 millones en 2016. 
Somos el único país en Latinoamérica con 44 hospitales públicos (40 del MSP y 4 del IESS), acreditados por la Accreditation Canadá Internacional (ACI).
La OMS ha reconocido los logros del Gobierno de la Revolución Ciudadana en inversión en salud, manejo de discapacidades, etiquetado de alimentos, cobertura de enfermedades catastróficas, entre otros.
INVERSIÓN EN SALUD
En esta década ganada hemos invertido en salud más de 16 mil millones de dólares, 8 veces más que los 2.073 millones invertidos entre el 2000 y 2006.
Entre 1979 y 2006 (27 años) se construyeron en el país apenas 33 hospitales públicos. El Gobierno de la Revolución Ciudadana ha entregado 16 hospitales nuevos y 27 repotenciados. Otros 5 están en construcción y 10 en repotenciación. Para 2017 están planificados otros 6 hospitales: 3 en Manabí (Pedernales, Chone y Bahía); 1 en Guayas (Durán); 1 en El Oro (Piñas) y 1 en Quinindé.
Hemos construido 74 centros de salud (incluido este): 34 tipo A, 16 tipo B, 23 tipo C y 1 Puesto de Salud. Otros 27 centros de salud están ejecución: entregaremos 13 hasta mayo y 14 quedarán para el próximo gobierno. 
INVERSIÓN EN SALUD EN MANABÍ
Entre 2008 y 2016 hemos invertido casi 1.000 millones de dólares (973’937.315,17) en Manabí. Entregamos 6 centros de salud: 3 tipo A en Bajo de la Palma (Montecristi), El Aromo (Manta) y La Mocora (Jama); 1 tipo B en Cojimíes; y 2 tipo C en Manta y Tosagua.
Está en construcción el Centro de Salud Tipo A Cheve Arriba en Cojimíes (88% de avance).  En Portoviejo está en construcción el Hospital de Especialidades y en repotenciación el Hospital Verdi Cevallos, ambos con 75% de avance.
A finales de marzo firmaremos el contrato para la ejecución del Hospital de Chone y en abril se firmará el contrato para la ejecución del Hospital de Bahía.
Los estudios de ingeniería y diseño para el Hospital de Pedernales estarán listos hasta finales de marzo.
El Hospital Napoleón Dávila de Chone fue reacreditado por la Acreditation Canada International. Pese a los daños en su infraestructura a causa del terremoto mantuvo sus procesos y la calidad de la atención. 
EL CENTRO DE SALUD TIPO C DE CHONE
Este centro de salud tipo C reemplaza al anterior centro construido hace 52 años. El antiguo centro de salud  atendía a unas 180 personas diarias con 32 profesionales de la salud. 
Este nuevo centro de salud tipo C es un pequeño hospital que atenderá a alrededor de 300 pacientes diarios por consulta externa y a más de 130 por emergencia.
Atenderá por consulta externa 12 horas diarias, de lunes a sábado; y por emergencias las 24 horas del día, todos los días.
Tiene servicios de: medicina general familiar y comunitaria, odontología, obstetricia y ginecología, pediatría, psicología, nutrición, enfermería, inmunizaciones, ecografía, rayos x, laboratorio clínico, psico-rehabilitación, terapia ocupacional, terapia del lenguaje, estimulación temprana, fisioterapia, emergencias y maternidad de corta estancia.
Aquí trabajarán 65 profesionales de la salud entre médicos, enfermeras, técnicos de atención primaria y auxiliares; más 10 funcionarios administrativos.
La inversión realizada es de cerca de 5.6 millones de dólares (5’589.782,77). Los beneficiarios ascienden a más de 130.000 (131.877) habitantes del cantón Chone.
Agradecemos al constructor Consorcio Manabí Construye y Asociados y a todos los trabajadores que pusieron su amor de Patria en esta obra.
Esta obra tuvo un retraso en la entrega porque el primer contrato, de 2013, se terminó anticipadamente por incumplimiento. El segundo contrato empezó en mayo de 2016. Ofrecemos disculpas por el retraso pero hoy ya pueden disfrutar de este maravilloso centro de salud. 
Esto es lo que está en juego el próximo 2 de abril. Un país de derechos, un país de justicia, de igualdad de oportunidades, con derechos fundamentales para todos y no privilegios de unos cuantos. O ese país del pasado donde se hacía negocio hasta con la vida. Cuando todo era una mercancía. Ese país nunca más. 
¡El pasado no volverá!
Declaro formalmente inaugurado el centro de salud tipo c de Chone. 
¡Qué viva Chone!
¡Qué viva Manabí!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas! 
RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
