1 
 
 
CONVERSATORIO CON MADRES DE NIÑOS QUE 
SUPERARON LA DESNUTRICIÓN CRÓNICA INFANTIL 
Guaranda, 5 de diciembre de 2024 
 
Qué gusto estar aquí compartiendo con ustedes. 
¿Qué puedo explicarles?,  ¿qué es lo que estamos haciendo 
en desnutrición crónica infantil?, pero nunca lo voy hacer 
igual de bien que nuestra secretaria o que nuestros 
ministros, o nuestros doctores. 
Pero les voy a contar otro ángulo también, de cómo un 
gobierno en sí, logra ayudar a los niños. 

2 
 
Para combatir la desnutrición crónica infantil no solo se 
necesita la atención médica, también tiene que haber algo 
integral.  
Tiene que haber apoyo a los pequeños y medianos 
agricultores, tiene que haber empleo para los padres, tiene 
que haber actividad comercial dentro de los lugares, porque 
sin eso, los padres no tienen tampoco la oportunidad de 
alimentar a sus hijos; tiene que haber seguridad para que 
puedan salir también las madres a los centros de la 
secretaría del DCI (Secretaría Técnica Ecuador Crece Sin Desnutrición 
Infantil) , tiene que haber vialidad, tienen que los GAD estar 
al día, el seguro social estar bien pagado y todo eso, en 
conjunto, vuelve la esencia de lo que es combatir la 
desnutrición crónica infantil. 
Esto no es una novelería o simplemente porque es algo de 
moda de decir sabe que, vamos a combatir la desnutrición 
crónica infantil.  
Como Estado, como política de Estado, uno tiene que ser 
empático y uno tiene que tener el corazón en el lugar 
adecuado para ayudar a las madres, para ayudar a los niños 
y a las niñas. Entender que cada acción que hace un 
presidente al final puede repercutir en el futuro de esos 
niños. 
Entonces quiero reiterar mi compromiso con todos ustedes 
de un mejor país, de un país que esté libre de mafias, de un 
3 
 
país que esté libre de narcotráfico, de un país donde los 
jóvenes puedan tener ocupación, puedan tener trabajo, 
puedan tener educación, puedan tener actividades también 
de ocio sin miedo a que sean asaltados o abaleados en la 
esquina; que los adultos mayores tengan dignidad y que el 
Estado los trate con dignidad y que la familia ecuatoriana  
pueda estar unida y pueda ser parte de esta gran 
transformación, una transformación que las próximas 
generaciones nos van a agradecer. 
Juntos podemos combatir cualquier problema, juntos hemos 
demostrado que con vocación, con la intención y con la 
fuerza de un grupo de personas se puede cambiar un país. 
Entonces gracias una vez más por este recibimiento, gracias 
a cada uno de ustedes por escucharme y gracias a toda la 
provincia de Bolívar por siempre apoyar a este joven 
presidente. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA 
DEL ECUADOR 
 
