
[pic]

     DOCTORADO HONORIS CAUSA UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA, ARGENTINA

                        Córdoba, 9 diciembre de 2015

                                    [pic]

INTRODUCCIÓN
Gracias a ustedes, compañeros. No se imaginan lo honrado que me  siento  con
este cariño, con este reconocimiento. Ni siquiera sabía que me conocían  por
estos  lares,  pero  además  lo  nervioso  que  me  encuentro,  pese  a   la
experiencia que ya tengo, porque creo que hay sobre  expectativas  sobre  lo
que pueda decir, lo que pueda hacer. El señor Rector dijo incluso que  nunca
se ha confundido. Vivo confundido, no en mis principios. No en los  valores.
No hacia dónde debemos ir: una Patria  y  una  Patria  Grande  de  libertad,
dignidad,  equidad,  soberanía.  Pero  sí  en  cómo  encontrar  las  mejores
soluciones.
No sé cuánto tiempo  tenga,  señor  rector,  porque  normalmente  cuando  se
recibe un Doctorado Honoris Causa se da una  clase  magistral,  ojalá  pueda
llegar a la décima parte de  aquello.  En  todo  caso,  muchísimas  gracias,
queridos  estudiantes,  docentes,  autoridades;  señor  Francisco   Tamariz,
rector de esta Universidad que es  parte  de  la  historia  latinoamericana,
referencia para la Patria Grande; señora Silvia Varey,  vicerrectora  de  la
Universidad Nacional de Córdoba;  señoras  y  señores  decanos,  subdecanos,
miembros del honorable Consejo Superior y autoridades de  esta  Universidad;
señoras y señores miembros de la Justicia Federal y  provincial;  señoras  y
señores miembros del  Consejo  de  Investigaciones  Científicas  y  Técnicas
(CONICET); querido Fausto Cayambe, asambleísta del  Ecuador;  Gloria  Vidal,
embajadora del Ecuador en la República Argentina; también  nos  acompaña  el
Secretario Jurídico de la Presidencia,  Alexis  Mera;  nos  acompaña  en  la
delegación ecuatoriana el  señor  Superintendente  de  Comunicación,  Carlos
Ochoa, y el Secretario Nacional de Comunicación, Patricio  Barriga,  una  de
las personas más queridas de la prensa opositora ecuatoriana, dicho  sea  de
paso; señoras y señores miembros del  Cuerpo  Consular  acreditado  aquí  en
Córdoba; representantes de organismos de  derechos  humanos,  organizaciones
nacionales, organizaciones sindicales y sociales aquí presentes;  señoras  y
señores miembros de los Colegios Profesionales de la provincia  de  Córdoba;
señores rectores de las Universidades de la Provincia de Córdoba; señoras  y
señores profesores; queridos estudiantes, nuevamente, un saludo  especial  a
todos; un saludo también muy especial a los muchos estudiantes  ecuatorianos
que tienen la suerte de acceder a este centro tan prestigioso y a todos  los
estudiantes de Latinoamérica; un saludo al  trío  MJC  integrado  por  Jorge
Martínez, en el piano; Pablo  Jauren  en  bandoneón  y  Mario  Sabatini,  en
viento. Muchas gracias, preciosa interpretación.  Un  saludo  a  todas  y  a
todos. Tengo tanto que decirles. Tenía lista  esta  conferencia  el  día  de
ayer, al llegar le aumenté cosas, esta mañana, al  despertarme,  la  revisé,
le aumenté cosas. Y también en la mesa, perdónenme la  distracción,  también
le he estado aumentando porque hay tanto que decir, ojalá lo pueda decir  en
corto  tiempo  y  sin  aburrirlos  demasiado.  En   general,   dividiré   mi
intervención en cuatro partes: una  introducción  con  la  presentación  del
país en cuanto a atractivos turísticos,  una  segunda  parte  en  cuanto  al
proceso de Revolución Ciudadana, sus  logros,  sus  desafíos,  la  coyuntura
durísima que estamos viviendo.  Acabo  de  llegar  hace  una  semana  de  la
Conferencia de Naciones Unidas contra el Cambio Climático COP 21.  Esta  tal
vez es una de  las  Conferencias  más  importantes  de  la  historia  de  la
Humanidad, así que también les hablaré de las propuestas de Ecuador  en  esa
Conferencia, y finalmente, pues,  el  agradecimiento  sincero  por  todo  el
cariño con que  nos  han  recibido  y  un  credo  personal  que  siempre  he
mantenido.  Se  los  diré  al  final  de  esta  Conferencia.   Pero   quiero
manifestarles una vez más el inmenso gusto de estar  con  ustedes,  queridos
estudiantes, autoridades,  docentes,  trabajadores,  de  la  Universidad  de
Córdoba, una de las instituciones de educación más prestigiosas  y  antiguas
de Argentina y de todo el continente, fundada en 1613 por la orden  jesuita.

Es un  gran honor recibir el Doctorado Honoris Causa que me ha  otorgado  el
Consejo Superior de esta gloriosa  Alma  Mater,  una  de  cuyas  principales
autoridades fue Gregorio Funes desde  1807,  innovador,  al  incluir  en  el
pensum materias para  entonces  nuevas,  como  las  matemáticas,  la  física
experimental, la trigonometría; partidario de la educación gratuita, esa  es
la base de toda democracia, una educación gratuita, excelente,  de  calidad,
de acceso masivo desde la educación inicial; promotor de las ciencias,  pues
él  como  nosotros  sabía  que  en  la  educación  y  en  la  generación  de
conocimientos está la verdadera libertad.
Hace casi 100 años, lo dijo el señor rector, 1918, la ciudad de Córdoba,  en
la  querida  República  Argentina,  fue  el  epicentro  de   un   movimiento
estudiantil reformista que  marcó  un  hito  en  la  educación  superior  en
nuestra América y en buena parte del mundo. Aquel  movimiento  expresaba  lo
más avanzado  del  pensamiento  democrático  de  su  tiempo  y  sus  mayores
conquistas fueron la autonomía y el cogobierno universitario.

La Universidad de Córdoba es UNIVERSIDAD  con  mayúsculas:  pública,  libre,
gratuita y laica.

Probablemente conozcan que toda  mi  vida,  antes  de  entrar  en  política,
resaltó algunos hitos de mi vida política el señor  Rector,  pero  antes  de
meterme en este lío de  la  política,  de  elecciones,  etc.,  fui  profesor
universitario, toda mi vida, y por eso regresar a  la  Academia,  realmente,
queridos jóvenes, me renueva el alma, más aún,  como  siempre  digo,  cuando
las diferencias entre la vida académica y la vida  política  son  abismales.
Mientras que en  la  vida  académica  es  un  pecado  no  decir  la  verdad,
parecería ser que en la vida política es un pecado decirla.
En la vida académica, ustedes encuentran  sencillez,  amor  por  la  verdad,
normalmente lo mejor de  la  naturaleza  humana.  En  política,  aunque  hay
también mucha gente buena que  solo  busca  servir,  lamentablemente,  sobre
todo en la política latinoamericana,  algunas  veces  nos  dicen  que  somos
intolerantes, que no somos los demócratas que escuchamos a todos.
Los procesos revolucionarios de nuestra  América,  con  inmensa  legitimidad
democrática no han tenido oposición democrática, han tenido desde el  primer
día  contrarrevoluciones,  han  tenido  obstaculización,  desestabilización,
boicot permanente y eso no es ser demócrata. Lamentablemente, con  demasiada
frecuencia también encuentran en la  política  lo  peor  de  esa  naturaleza
humana. ¡Qué grato volver a la Academia! Gracias  por  permitirme  volver  y
hacerlo, en esta ocasión, conjugando lo que he podido realizar desde mi  rol
como político.
PRESENTACIÓN DEL ECUADOR


Reciban un inmenso abrazo a todos de parte del pueblo  ecuatoriano,  que  es
geografía multicolor y ahora, tierra germinadora de pensamientos y  acciones
revolucionarias.

No sé si ustedes conozcan: Ecuador es el país megadiverso más  compacto  del
mundo. Si juntamos  biodiversidad  terrestre  y  marina,  tenemos  el  mayor
número de especies del planeta, en un territorio  de  257.217,07  kilómetros
cuadrados, donde se dan todos  los  climas  y  microclimas  imaginables.  En
Ecuador tenemos "cuatro mundos" en un mismo día, el turista que  nos  visita
podrá desayunar en la playa con  frutos  del  mar  recién  pescados  en  las
costas del Pacífico; luego almorzar en las faldas del Cayambe,  un  soberbio
glaciar en la Latitud Cero, en la línea ecuatorial, y cenar en  plena  selva
amazónica, está a tres horas y media, cuatro horas  de  la  capital,  Quito,
cuando en otros países que comparten la selva amazónica pues para  llegar  a
ella  se  necesitan  tres,  cuatro  días  en  carro  desde  las  principales
ciudades. Y al día siguiente, a poco más  de  una  hora  de  vuelo,  nuestro
asombrado turista puede estar en las Islas Galápagos, únicas  en  el  mundo,
reconocidas por la UNESCO como Patrimonio Natural de la Humanidad y  uno  de
los destinos turísticos privilegiados de todo el planeta.

Ecuador ama la  vida.  Nuestra  Constitución,  elaborada  en  la  Revolución
Ciudadana en el 2008, aprobada en las  urnas  por  la  inmensa  mayoría  del
pueblo ecuatoriano, es la primera en el  mundo  en  otorgar  derechos  a  la
Naturaleza. El 20% de nuestro territorio está protegido  en  44  Reservas  y
Parques Naturales, entre ellos el  Parque  Yasuní,  Reserva  Mundial  de  la
Biosfera, donde en un kilómetro  cuadrado  ustedes  pueden  encontrar  mayor
variedad de árboles que en toda la América del Norte.


La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y  enriquece  aún
más con la diversidad de nuestras culturas hermanas; tenemos, además de  una
mayoría mestiza, como yo,  mestizo,  14  nacionalidades  indígenas  con  sus
correspondientes  lenguas  ancestrales,  incluyendo   a   dos   pueblos   no
contactados, en aislamiento voluntario, viviendo en el corazón de  la  selva
virgen.  Nuestra  nueva  Constitución  define  al  Ecuador  como  un  Estado
unitario, pero plurinacional y multicultural.


Sin lugar a dudas, por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador  es  el
eco-centro del mundo. En los últimos años el turismo desde Argentina  creció
en forma muy importante. La llegada de turistas argentinos a Ecuador  se  ha
triplicado desde 2007.

Cuando nuestra querida amiga Dilma Rousseff, Presidenta  de  Brasil  por  la
rivalidad con Argentina, en cuando a fútbol,  hay  cosas  que  no  se  deben
hablar, son sensibles políticamente en Latinoamérica,  por  ejemplo:  hablar
de fútbol entre Argentina y Brasil, hablar de  pisco  entre  Chile  y  Perú,
hablar de cebiche entre Perú y Ecuador, ¿quién creó el cebiche? Pero  cuando
Dilma supo que el Papa, el nuevo Papa era argentino, dijo: "Bueno,  el  Papa
será argentino, pero Dios es brasileño"... Y nosotros, los ecuatorianos,  no
tenemos ningún problema  con  aquello:  de  seguro  el  Papa  Francisco,  un
vendaval de esperanza para nuestra América, para la Iglesia,  de  seguro  es
argentino,  probablemente  Dios  es  brasileño,  pero  el   paraíso...   ¡es
ecuatoriano, así que bienvenidos!

AGRADECIMIENTO


Quiero expresarles mi agradecimiento por este Doctorado  Honoris  Causa.  El
que realmente lo merece es  el  pueblo  ecuatoriano  que,  con  lucidez,  ha
sostenido todos estos años el proceso de cambio  revolucionario  y  pacífico
que vive mi país.


Y  celebro  los  motivos  que  ha  tenido  en  cuenta  el  Consejo  Superior
Universitario para otorgarlo: reconociendo  al  gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana el mérito de haberle devuelto a Ecuador la estabilidad política  y
la gobernabilidad y, asimismo, el haber  logrado  un  crecimiento  sostenido
desde que asumimos  el  poder  hace  casi  nueve  años,  pero  no  cualquier
crecimiento. Puede haber crecimiento empobrecedor, puede  haber  crecimiento
basado  en  el  saqueo  de  los  recursos  naturales  de  un  país.  Nuestro
crecimiento ha sido con reducción de la pobreza, la  menor  desocupación  de
la historia, el mayor incremento del salario real, al menos desde la  región
andina, con servicios públicos de salud  y  educación,  y  sobre  todo,  con
disminución de desigualdad, como veremos más adelante.


EL DESARROLLO COMO PROCESO POLÍTICO

Queridos jóvenes, y sobre todo les hablo a los jóvenes  estudiantes  que  se
están  formando  en  este  centro  del  saber:  algunas  veces  nos  quieren
convencer de las miradas tecnocráticas y por supuesto que la técnica,  y  lo
diré  más  adelante,  es  sumamente  importante,  pero  el   desarrollo   es
básicamente un problema político. El punto de partida,  la  pregunta  clave,
es quién manda en una sociedad:  las  élites  o  las  grandes  mayorías,  el
capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad.

Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder, y América Latina ha estado históricamente dominada por  las
élites.

Nos llamamos un continente de paz, en CELAC. En la primera Cumbre de  CELAC.
en La Habana, declaramos a América  Latina  y  el  Caribe,  región  de  paz,
continente de paz. Pero la insultante opulencia de unos pocos,  al  lado  de
la más intolerable pobreza, también son balas cotidianas  en  contra  de  la
dignidad humana.

Gandhi  nos  decía  que  la  pobreza  es  la  mayor  forma   de   violencia.
Precisamente esa es la esencia de la Revolución Ciudadana: el cambio de  las
relaciones de poder en favor de las grandes mayorías.

Con ese cambio de las relaciones de poder,  que  estaba  en  manos  de  unos
cuantos grupos, de poderes  fácticos,  mediáticos,  económicos,  sociales  y
hasta religiosos, con el paso de ese poder  realmente  representando  a  las
grandes mayorías, sobre todo a los más  pobres,  logramos  recuperar  a  una
nación que yacía postrada en el retraso, en la inacción, en el  letargo.  En
10 años  habíamos  tenido  7  presidentes;  habíamos  renunciado  a  nuestra
soberanía monetaria, la moneda nacional nuestra es el dólar, imagínense;  la
familia, el principal núcleo de la sociedad, estaba golpeada gravemente  por
la ausencia de millones de padres y madres que se habían  visto  forzados  a
tomar el camino del exilio en busca de las oportunidades que su  patria  les
había negado después de una terrible crisis financiera que  tuvimos  después
de 1999 con corralito y todo, ustedes lo vivieron después. Los  de  siempre,
cuando les conviene, son los mayores defensores de la  propiedad  privada  y
cuando no les conviene, realizan las mayores incautaciones de esa  propiedad
privada de la historia  para  salvar  bancos  y  banqueros  corruptos,  ¿no?
Habíamos entregado, imagínense a qué nivel  había  llegado  el  entreguismo,
disculpen la redundancia, no se me ocurre otra palabra para  calificar  eso,
habíamos entregado sin beneficio de  inventario  nuestro  territorio  a  una
base militar  extranjera;  las  petroleras  se  llevaban  nuestro  petróleo,
nuestro mayor recurso exportable, en una proporción de 4 a 1. De  cada  cien
barriles, 80 eran para la  petrolera,  20  para  el  Estado,  el  dueño  del
recurso. Se  habían  firmado  las  más  onerosas  y  vergonzosas  cartas  de
intención con el Fondo Monetario  y  la  deuda  externa  ilegítima  era  una
pesada carga sobre cada ecuatoriano desde  el  momento  de  nacer,  pero  se
había llegado a pagar con premio a los tenedores de deuda, ¿por qué?  Porque
se hacían fideicomisos para garantizar este  pago  y  para  ellos  se  llegó
incluso a prohibir ¡por ley! la inversión pública. Aunque no lo  crean  y  a
estas leyes las llamaban de "prudencia fiscal", se limitaba  el  crecimiento
del gasto público para educación, para salud, para  lo  que  sea,   para  en
cambio establecer el servicio de la deuda  y  si  de  repente  encontrábamos
uranio y ganábamos 10 mil millones en un año, no podíamos  invertir.  Estaba
prohibido, había un límite. A ese nivel de barbaridad se llegó en  el  país,
obviamente con  el  fin  de  establecer  fideicomisos  sobre  esos  ingresos
excedentarios sobre todo de nuestra producción petrolera para garantizar  el
pago puntual de una deuda infame. Los famosos fondos de estabilización  eran
eso, voy a insistir en esto porque hay una discusión muy grande  en  Ecuador
sobre estos fonditos de estabilización: eran eso, ahorro  inmovilizado  para
garantizar deuda.


A los 9 años de la victoria electoral, vencimos en segunda vuelta el  16  de
noviembre del 2006, pasamos de ser de los tres países más desiguales  de  la
región, a -no voy a decir más equitativos, porque estamos muy lejos de  eso-
uno de los tres menos desiguales. Estos son  datos  de  la  CEPAL,  Comisión
Económica para América Latina de las Naciones Unidas. Somos  de  los  países
que más reduce pobreza. La hemos reducido prácticamente  a  la  mitad,  pero
con que haya un pobre ya es demasiado. La pobreza extrema, por  primera  vez
en la historia, se halla en menos de dos dígitos. Nuestro sistema  educativo
pasó de ser de los peores  a  ser  el  que  más  mejora  en  la  región.  Se
cuadruplicó el presupuesto para salud y educación. La Universidad, somos  el
país de América Latina y uno de los primeros en el mundo  que  más  invierte
en la Universidad, cerca del 2% de su PIB (el promedio de América Latina  es
0.8% e incluso el promedio de los países de la OCDE es apenas  1.7%)  y  con
nuestra nueva Constitución, inspirados en ejemplos como  la  Universidad  de
Córdoba,  esa  universidad  pública  de  ahora  es  absolutamente  gratuita.
Nuestro sistema de justicia, gracias al  mandato  del  pueblo  soberano,  lo
consultamos al pueblo en las urnas, el  soberano  nos  dio  la  autorización
para reformar el sistema de justicia, uno de los peores de la región,  ahora
se convirtió en referente de esa región. El sistema  de  seguridad  integral
es el mejor de Latinoamérica; la  infraestructura,  de  las  mejores  de  la
región; la economía, más que se duplicó en tamaño y  pasamos  a  ser  ya  un
país de renta media, y de acuerdo  al  Latinobarómetro  del  2015,  encuesta
bianual entre 18 países de América Latina y del Caribe, tomada este año,  en
un mes muy difícil para nosotros, en que  teníamos  muchos  paros,  reclamos
callejeros, etc., el mes de agosto, y este ha sido  el  año  más  duro  para
nosotros, el 2015, en lo político y en lo económico.  Pese  a  haber  tenido
todas esas manifestaciones en la calle, ese momento se toma  la  encuesta  a
los ciudadanos, el Latinobarómetro, en un año durísimo para  nosotros,  pero
pese a ello Ecuador se encuentra en primer lugar en  percepción  de  que  se
gobierna para todo el pueblo y en reducción  de  corrupción,  y  en  segundo
lugar en transparencia del gobierno y en satisfacción con la democracia.  El
Latinobarómetro, que es una fundación con sede  en  Santiago  de  Chile,  no
tiene nada que  ver  con  nosotros,  incluso  les  podría  decir  que  tiene
orientación conservadora, mide la  satisfacción  de  la  ciudadanía  con  su
país, su gobierno, la economía y la democracia. En  el  ranking  total,  que
incluye 25 tópicos, se pregunta  sobre  25  temas  a  la  ciudadanía  de  18
países, Ecuador se halla en segundo lugar  solo  superado  por  Uruguay.  Un
claro ejemplo de que la opinión  pública  es  muy  diferente  a  la  opinión
publicada.


 (CUADRO: Pobreza, Pobreza Extrema y Coef Gini)

Todo este proceso obviamente implica la recuperación  de  la  política,  esa
palabra que nos quieren satanizar, la recuperación de la  política  como  el
proceso  por  el  cual  intereses  individuales  o  grupales  frecuentemente
contrapuestos, y, en  nuestra  América,  no  pocas  veces  ilegítimos,  esos
intereses se encauzan para el bien  común.  Es  una  de  las  acepciones  de
política. Y esto conlleva  a  una  adecuada  pero  fuerte  intervención  del
Estado como regulador y redistribuidor en función  de  ese  bien  común,  y,
sobre todo, un Estado liberado del sometimiento a  grupos  particulares,  lo
cual ha sido la característica de los Estados latinoamericanos.


Por eso, por esa presencia del Estado, hoy muchos nos  quieren  robar  hasta
la palabra libertad. Creemos firmemente en la libertad individual,  pero  no
puede haber verdadera libertad  sin  justicia,  más  aún,  en  regiones  tan
inequitativas como América Latina. Solo a través de  la  justicia  se  puede
lograr  la  verdadera  libertad.  Mientras  que   la   libertad   neoliberal
-escúchenme bien, jóvenes, lo repetiré al  final-  es  la  no  intervención,
para nosotros es la no dominación, y para eso hay que saber intervenir.


Ese es el  llamado  "milagro  ecuatoriano",  así  lo  llamó  una  importante
revista  colombiana,  aunque  en  desarrollo  no   existen   milagros.   Los
impresionantes  cambios  ocurridos  son   consecuencia   -insisto-   no   de
cuestiones  técnicas,  sino  básicamente  políticas,  del  cambio   en   las
relaciones de poder. Ahora en Ecuador,  pese  a  todos  nuestros  problemas,
manda el pueblo ecuatoriano.

TIEMPOS DIFÍCILES

Estamos enfrentando tiempos económicos muy duros,  Argentina  también,  toda
Sudamérica que  producía  muchos  recursos  naturales,  muchos  commodities.
Estamos enfrentando tiempos muy duros ya que hace más de un año,  el  precio
del barril del petróleo,  nuestro  principal  producto  de  exportación,  no
empezó a caer, empezó a desplomarse, a acabarse, y el dólar, nuestra  moneda
de curso nacional, comenzó a apreciarse, y fuertemente, lo cual,  como  todo
economista profesional conoce,  es poco  menos  que  triturar  la  economía.
Supongo que hay Facultad de Economía y estudiantes de  Economía,  presentes.
Como sabrán, yo soy economista, a pesar de eso soy una muy buena persona.

Si ustedes tienen un Ministro de Finanzas, un Presidente  de  Banco  Central
que después  de  una  pérdida  enorme  de  exportaciones  por  caída  de  su
principal producto de exportación, aprecia la moneda, no solo  le  piden  la
renuncia: lo mandan al manicomio. Eso es lo que está pasando en Ecuador  por
la novelería de nuestras élites  de  haber  abandonado  la  moneda  nacional
después de la crisis del 99 bajo  la  brillante  conclusión  de  que  éramos
incapaces de tener moneda nacional cuando la conclusión  debió  ser  liberar
al Estado de las fuerzas plutocráticas  que  lo  manejaban  porque  los  que
destrozaron la moneda nacional fueron los propios  banqueros  que  dominaban
el Banco Central y le hicieron triplicar la  emisión  monetaria  en  un  año
para salvar a la banca. Pero así es Latinoamérica, ¿no?,  siempre  se  busca
distorsionar la realidad y llegar a las soluciones más absurdas.

En el caso de Ecuador, el principal problema es externo, no fiscal,  ya  que
los ingresos petroleros son apenas  el  10%  del  presupuesto  del  gobierno
central, pero más del 50% de las exportaciones, y esto  se  agrava  con  una
economía dolarizada sin mecanismo de ajuste externo  y  donde  el  resultado
externo en dolarización determina directamente la liquidez de  la  economía.
Ya no hay  Banco  Central  que  tiene  reservas  y  manda  moneda  nacional.
Directamente  lo que entra a la economía, el saldo en balanza de  pagos,  es
lo  que  hay  de  circulante  en  esa  economía,  y  eso  se   ha   reducido
drásticamente.

Nuestro barril se está vendiendo a menos de 30 dólares porque  es  un  crudo
de menos calidad y tiene castigo  frente  al  crudo  referencial  que  tiene
menos de 40 dólares, dicho sea de  paso.  Este  año,  después  del  pago  de
costos de producción, importación de combustibles, y asignación a  gobiernos
locales, el gobierno central tendrá cero de  ingreso  petrolero.  Antes,  el
ingreso petrolero  era  prácticamente  la  mitad  del  ingreso  del  ingreso
fiscal. Hemos reducido esa  dependencia  en  estos  ocho  años  fuertemente,
ahora es un 10%, pero este año  ni  siquiera  será  eso,  será  cero,  y  el
próximo año, también.

Se han perdido cerca de 7.000  millones  en  exportaciones  brutas  y  5.000
millones de dólares en exportaciones netas,  ¿por  qué?  Porque  también  se
reduce  el  costo  de  importación  de  combustibles,  todavía  no   tenemos
suficientes refinerías. Esto significa el 7 y 5% del  PIB,  respectivamente.
Con todo respeto a nuestro  querido  Brasil,  ellos  perdieron  el  1.1%  en
exportaciones brutas y tienen gravísimos problemas, con moneda nacional  que
dicho sea de paso se la ha depreciado casi el 50%. Nosotros perdimos  7%  de
exportaciones brutas con respecto al PIB y se nos aprecia en un promedio  de
25% el dólar.


La convertibilidad -bien lo  recuerdan,  imposible  olvidar-  sistema  menos
rígido que la dolarización, y en el cual se inspiraron nuestras élites  para
imponernos este último -ahora ya nadie quiere hablar de  convertibilidad  en
Ecuador, no, la dolarización no es ni prójima de la  convertibilidad-.  Para
imponernos la dolarización, el ejemplo  era  la  convertibilidad  argentina.
Esa convertibilidad duró desde 1991 hasta 2001, porque no soportó la  crisis
de México en 1994 -el efecto tequila-,  la crisis asiática  de  1997,  todos
factores externos, fíjense, y la depreciación del real  brasileño  en  1999,
el principal socio económico de Argentina. Pero esa  depreciación  del  real
brasileño fue de 66%, es similar a la  depreciación  que  ocurrió  del  peso
colombiano, 60%, y Colombia es nuestro principal socio comercial  o  uno  de
los principales socios comerciales.

Nosotros  hemos  aguantado  un  año  que  ya   habíamos   planificado   como
económicamente duro, pues estábamos haciendo lo que no  se  había  hecho  en
décadas, pero antes de ver el primer centavo eso implicaba,  solo  en  2015,
cerca de 3.000 millones  en  desembolsos  públicos  para  megaproyectos  que
transformarán  la  economía  y  la  historia  del  país.  Fueron  decisiones
necesarias y acertadas para superar la trampa del subdesarrollo. Nos  dicen:
"no puedes invertir porque se te revienta el sector  externo"  y  ¿por  qué?
Porque  no  tienes  competitividad,   y   ¿por   qué?   Porque   no   tienes
productividad. Esa es la trampa del subdesarrollo:  el  no   poder  invertir
por falta de productividad,  y  la  falta  de  productividad  por  no  poder
invertir. Por eso hay  que  tomar  riesgos,  hay  que  ser  creativos  y  ya
sabíamos que 2015 iba a ser un año  económicamente  difícil  por  los  3.000
millones para una economía de 100 mil millones, tres puntos del PIB, con  el
fin de terminar proyectos, ocho  hidroeléctricas,  seis  multipropósitos  de
riego, control de inundaciones, etc. que  cambiarán  la  historia  económica
del país, pero mientras tanto, solo  desembolsos  antes  de  ver  el  primer
dólar.


Lamentablemente, en ese año que ya estaba  planificado  como  duro,  también
hemos tenido el colapso  del  mercado  ruso,  uno  de  nuestros  principales
mercados no petroleros, con lo cual cae el precio de las flores,  el  precio
de camarones, productos que exporta Ecuador muy  importantes,  productos  de
exportación; hemos tenido la desaceleración de China, el  primer  financista
del  mundo,  financia  hasta  los  Estados  Unidos;   la   depreciación   de
prácticamente todas las monedas con respecto al  dólar  y,  sobre  todo,  el
desplome de los precios del petróleo, golpes mucho más fuertes  que  lo  que
recibió la convertibilidad, sistema menos rígido  que  la  dolarización,  en
diez años. Nosotros lo hemos recibido  todo en un año.


Ha sido la tormenta perfecta. Los demagogos de  siempre  pretenden  hacernos
creer que es posible enfrentarla sin siquiera mojarnos. Nosotros  seguiremos
conduciendo la barca de la Patria ecuatorianas hacia aguas  calmas  y   buen
puerto. Con la serenidad que da  el  tiempo,  la  historia  sabrá  apreciar,
modestia aparte, el extraordinario manejo macroeconómico realizado.


Pero esto es caldo de cultivo para la politiquería, los  demagogos,  a  poco
más de un año de elecciones presidenciales  y  legislativas  del  2017,  sin
embargo ahora nos dicen con la complicidad de la prensa  de  siempre  -saben
cuánto nos quieren-, son negocios dedicados a la comunicación que  han  sido
muy exitosos. La campaña de marketing tal vez más exitosa de la historia  de
la Humanidad:  de  identificar  sus  negocios  privados  a  la  libertad  de
expresión, o sea, criticar  a  la  prensa  es  criticar  a  la  libertad  de
expresión,  entonces  le  voy  a  decir  a  la  oposición  que  criticar  al
Presidente es criticar la democracia. Es la misma lógica,  ¿sí  o  no?  Pero
han tenido éxito en  eso,  muchos  lo  creen:  ustedes  tengan  la  certeza,
chicos, que desde que se inventó la imprenta, la libertad de  prensa  no  es
otra cosa que la voluntad del dueño  de  la  imprenta.  Les  puedo  dar  una
conferencia al respecto de eso. Me puedo pasar hablando de  eso  dos  horas,
más, un semestre de clases les  puedo  dar  al  respecto.  No  se  imaginan:
cuando nosotros llegamos al gobierno,  a  diferencia  de  Europa,  donde  la
televisión empezó como televisión pública, en Ecuador solo había  televisión
privada: de los siete canales  nacionales,  cinco  pertenecían  a  la  banca
porque la estrategia era hacer el emporio económico  y  comprar  canales  de
televisión, medios de comunicación ¿para  informar?  No.  Para  defender  el
emporio, entonces ustedes querían cortar en algo los abusos de  la  banca  y
tenían una campaña mediática terrible, eso era libertad de  expresión.  Lean
los wikileaks, cómo hubo una pelea entre el grupo Egas, que tenía  el  Banco
del Pichincha, uno de los más  grandes,  y  compró  Teleamazonas  de  manera
bastante cuestionable por decir lo menos, con el  grupo  Isaías,  que  tenía
entonces el banco más grande del sistema, Filanbanco, y habían  comprado  TC
Televisión y Gamavisión y en los wikileaks dice que ciertos sectores  de  la
sociedad sirvieron de intermediarios para ponerse de acuerdo y  arreglar  la
pelea y que ya no hablen mal el uno del otro. Esa es la libertad  de  prensa
que existe en Ecuador, en Latinoamérica y en el mundo porque es uno  de  los
más grandes desafíos de  la  Humanidad:  tener  una  verdadera  libertad  de
prensa. Yo creo que una verdadera  libertad  de  prensa  es  vital  para  la
democracia, pero una mala prensa es mortal para esa misma  democracia  y  la
prensa latinoamericana es de las peores del mundo, queridos  jóvenes.  Y  se
los digo con conocimiento de causa porque he tenido la suerte  de  vivir  en
Europa, Estados Unidos, etc. Nada se compara con la prensa  latinoamericana.
Falta de profesionalismo, falta de ética, politiquería, y cualquier  crítica
es atentado a  la  libertad  de  expresión.  Y  los  políticos  tenemos  que
aguantar que nos  digan  corruptos,  etc.  porque  si  contestamos,  estamos
atentando a la libertad de  prensa.  Es  decir,  ellos  tienen  libertad  de
expresión, nosotros  no  tenemos.  A  otros  con  ese  cuento.  Les  seguiré
contestando cuantas veces sean necesarias, compañeros.


Ese argumento de que no se ahorró, como sostienen nuestros  detractores  con
la simpática colaboración siempre de cierta prensa, demuestra  una  profunda
ignorancia en economía y cae por su propio peso.  En  realidad,  en  nuestro
período de gobierno casi se ha duplicado el ahorro público,  pasando  de  un
promedio de 5.9% del período 2000-2006 a un 10.2% del período 2007-2014.


(CUADRO Ahorro público 2000 -  2014)


Hoy hay un gran debate en el  país  acerca  de  que  si  debimos  tener  los
famosos fondos de estabilización, es decir, ahorro inmovilizado en forma  de
liquidez, para hacer una analogía privada, los dólares bajo el colchón.  Con
los fonditos de  estabilización  que  nos  quieren  imponer  los  ortodoxos,
además de ser un absurdo en un país con necesidad  de  financiamiento  -esto
tendría algo de lógica si no necesitáramos  financiamiento,  pero  no  tiene
ninguna lógica  poner  2.000  millones  bajo  el  colchón  para  no  recibir
absolutamente nada y como necesitan  financiamiento,  pedir  prestado  4.000
millones de dólares al 8 o 9%. Antes de  hacer  eso  pierdo  mi  diploma  de
economista-. Pero con esos  fonditos  que  tanto  extrañan  los  economistas
ortodoxos, si se hubiera construido  hace  treinta  años  la  hidroeléctrica
como Coca  Codo  Sinclair,  la  más  grande  de  la  historia  y  próxima  a
inaugurarse en nuestro país, no tendríamos  deuda  externa,  pues  esa  sola
hidroeléctrica  nos  ahorra  600  millones   anuales   en   importación   de
combustible.


¿Que estos fonditos permiten hacer política contracíclica, que  la  economía
se desacelere y se inyectan  esos  fondos  y  se  recupere?  Todo  lo  demás
constante, como decimos los economistas, cetris parus, inter  temporalmente,
esto equivaldría al mismo crecimiento total, pero con menos volatilidad.  Lo
que este análisis  omite  es  que  cuanto  antes  se  realice  una  adecuada
inversión,  además  de  flujos   de   ingresos   adicionales,   se   generan
capacidades, muchas de  ellas  no   cuantificables,  como  los  procesos  de
"aprender haciendo" que  permiten  a  un  país  enfrentar  de  mejor  manera
tiempos difíciles. Imagínense, y los ecuatorianos que están aquí,  enfrentar
esta dura coyuntura, desplome  de  los  precios  del  petróleo,  pérdida  de
competitividad por apreciación del dólar que no manejamos,  ni  nos  conocen
en la Federal Reserve, y un país sin carreteras, sin  energía,  sin  control
de inundaciones, la situación sería mucho peor.


Recuerden siempre esto, queridos jóvenes: no hay mayor prudencia  que  saber
invertir. Gracias a esas carreteras, a  esa  energía,  a  esos  sistemas  de
control de inundaciones,  Ecuador  está  mucho  más  preparado  con  mejores
capacidades para enfrentar este problema.


Como les decía hace un momento,  lo  único  que  logran  estos  fonditos  es
garantizar el pago de deuda y que seamos miserablemente estables. Así  nunca
vamos a superar la trampa del subdesarrollo.


No puede haber inversión sin ahorro, como cualquier estudiante  de  economía
conoce, además de que no hay  mejor  ahorro  que  una  buena  inversión.  El
problema es que en finanzas públicas, el supuesto déficit  fiscal  incorpora
inexplicablemente inversión y se lo entiende a todo como desahorro  público,
incluyendo inversión.


La inversión crea activos, pero éstos  no  se  registran,  por  ejemplo,  el
valor de una hidroeléctrica no se registra, pero sí se registra  el  pasivo:
la deuda para construir la hidroeléctrica. Los activos que genera el  Estado
a través de sus inversiones son contablemente invisibilizados en el  sistema
actual de finanzas públicas.


Que la inversión se incluya  como  parte  del  déficit,  sin  registrar  los
activos pero sí los pasivos, nos lleva a suponer que todo ha  sido  pérdida,
y un absurdo así solo puede  explicarse  como  una  de  las  tantas  trampas
ideológicas para satanizar todo gasto público.


Ecuador no gasta mucho: invierte  mucho,  para  lo  cual  necesariamente  se
ahorra mucho y esto es  no  es  solamente  bueno:  es  muy  bueno,  queridos
jóvenes.

Como siempre dijimos, en caso de problemas nuestra  variable  de  ajuste  no
serían estos ineficientes fonditos, a los cuales los  pondremos  a  trabajar
hasta el último centavo. Lo dijimos al pueblo ecuatoriano.  La  variable  de
ajuste sería la inversión pública, y vale  la  pena  mencionar  que  Ecuador
tiene de las más altas  inversiones  públicas  del  continente.  Y  esto  es
exactamente lo que hemos hecho,  además  de  otras  medidas  creativas  como
salvaguardias,  es  decir  sobretasas  arancelarias  para  proteger  nuestra
producción, y la remisión tributaria, condonación tributaria  de  gente  que
estaba atrasada en tributos en juicios contra el Estado. Esto evitó  que  en
términos netos, el déficit fiscal, pese  al  desplome  de  los  precios  del
petróleo, creciera en aproximadamente  4.475  millones  de  dólares  en  una
economía de 100.000 millones de dólares.


Pero  gracias  al  rendimiento  de  las  inversiones  que  hemos  realizado,
esperamos que el año 2016 sea menos duro  que  el  2015.  Ya,  por  ejemplo,
hasta  el  primer  semestre  del  próximo  año  empiezan   a   funcionar   8
hidroeléctricas que en el año  completo  nos  ahorrarán  1.300  millones  de
combustible, y está repotenciada la refinería que nos permitirá ahorrar  150
millones anuales. Vamos a empezar a recoger lo que sembramos, a cosechar  lo
que sembramos. Esperamos que el 2016  sea  menos  duro  y  en  el  año  2018
aspiramos  a  tener  equilibrio  fiscal  en  la  forma  ortodoxa  concebida,
incluyendo  inversión.  Básicamente  lo  que  trata  de  hacer  eso  es  una
aproximación inexacta a un déficit de caja, tampoco es un déficit  de  caja,
pero similar a un déficit de caja. Esperamos no tener  ni  siquiera  déficit
de caja en el 2018. Pero no  olviden  esto:  el  principal  problema  no  es
fiscal, sino externo y es por la dolarización. Cuidado porque  cada  palabra
mía la utilizan para tergiversar, para tratar  de  desestabilizar:  vamos  a
mantener la dolarización a toda  costa,  básicamente  estamos  haciendo  una
política orientada a fortalecer esa dolarización, porque a  nadie  le  queda
la menor duda, si tuviéramos tipo de cambio como instrumento  de  ajuste  en
el sector externo, el problema hubiera sido 50 veces más sencillo.


Con la inversión realizada todos estos años no solo  podemos  producir  más,
sino que como  país  tenemos  una  gran  acumulación  de  infraestructura  y
capacidades, es decir, somos más ricos como  país,  aunque  esa  riqueza  no
esté contabilizada.


Queridos jóvenes, pese a los  duros  momentos  que  vivimos,  Ecuador  nunca
volverá a ser el de antes... ¡Ecuador ya cambió!

HISTORIA

Quiero comentarles sobre la COP 21, sobre la postura que tuvo Ecuador,  pero
antes hacerles ciertas reflexiones.

Durante toda la historia  de  la  Humanidad,  el  ser  humano  ha  buscado,
consciente o inconscientemente, algo  llamado  felicidad,  bienestar,  buen
vivir, el "Sumak Kawsay" de  nuestros  pueblos  ancestrales,  son  palabras
kichwas: sumak, buen, extraordinario,  más  que  bueno,  kawsay,  vida.  La
economía supuestamente es la ciencia que  tiene  como  objetivo  la  óptima
utilización de los recursos para lograr esos fines,  ese  buen  vivir,  ese
bienestar de individuos y de sociedades, no  como  decía  acertadamente  el
rector,  para  tener  bonitas  cuentas  macro  económicas  que  pueden  ser
conceptos vacíos. Es el  bienestar  del  ser  humano,  el  objetivo  de  la
economía.

Hay una primera pregunta que debería contestarse: ¿Qué es felicidad, qué es
bienestar, qué es buen vivir? La  economía  neoclásica,  queridos  jóvenes,
partiendo de la barbaridad antropológica de que "los recursos son limitados
frente a necesidades ilimitadas", los que han seguido  cursos  de  economía
habrán escuchado eso -lo cual implica  que  no  es  posible  encontrar  una
persona, comunidad o sociedad que diga "somos felices y no necesitamos nada
más" o sea, mi buen amigo Pepe Mujica no existe porque él siempre dice  que
no necesita nada más para ser feliz. De acuerdo a la  economía  neoclásica,
Pepe Mujica no existe.  De acuerdo a esa economía neoclásica, nos dice  que
el bienestar  es  la  satisfacción  de  necesidades.  Pero,  ¿qué  son  las
necesidades? ¿De dónde vienen? ¿Cuál es la diferencia entre  necesidades  y
simples deseos?

La economía neoclásica no responde estas preguntas fundamentales. De  hecho
hay mucha arrogancia entre los economistas: la  única  ciencia  social  que
tiene Premio Nobel. Lo que no dicen es que no lo  instituyó  Alfred  Nobel:
fue en  los  años  60,  el  Banco  Central  sueco,  es  decir,  los  mismos
economistas. Pero se dice  que  es  la  emperatriz,  la  economía,  de  las
ciencias sociales, somos los más rigurosos. Yo tengo mis  dudas:  creo  que
somos profesionales, los economistas, que  preferimos  estar  rigurosamente
equivocados a vagamente acertados, pero si hubiera un enfoque un  poco  más
interdisciplinario nos podríamos nutrir muchísimo de ciencias sociales  que
respondería de mejor manera a esta pregunta fundamental de dónde vienen las
necesidades. Ciencias sociales como la antropología,  la  sociología,  etc.
Pero la economía neoclásica define  simplemente  que  "necesidad"  es  todo
aquello que el consumidor desea, y estos deseos son los que debe atender la
economía. Esta premisa es conocida como la "supremacía del consumidor",  la
cual nos lleva a la maximización  del  consumo  y,  como  corolario  de  la
producción de bienes y servicios como proxys  de  bienestar:  mientras  más
bienes pueda producir, más consumo y con ello más satisfacciones alcanzadas
y más bienestar. Pero esto nos lleva a  otra  consecuencia  complicada:  al
crecimiento ilimitado como forma de supuestamente  aumentar  cada  vez  más
dicho bienestar.

Sin embargo, cada vez mayores y mejores investigaciones  nos  dicen  que  el
crecimiento ilimitado es indeseable. Al intentar medir directamente  aquello
llamado "felicidad" basados en  la  percepción  de  las  personas,  del  ser
humano los resultados destrozan la teoría neoclásica. Los aumentos  del  PIB
por  habitante,  a  partir  de  cierto  umbral,  no  se  relacionan  con  el
sentimiento de felicidad de un pueblo, lo cual se conoce como  la  "paradoja
de Easterlin", planteada hace más de treinta años.

Las sociedades de los países ricos son un fiel ejemplo de disparidad  entre
"progreso económico" y felicidad. Un habitante norteamericano es casi  tres
veces más rico que el estadounidense promedio de 1950, pero a pesar  de  su
aumento de riqueza, los actuales habitantes de Estados Unidos  no  son  más
felices que quienes vivieron allí medio siglo atrás.

El reciente premio Nobel  de  Economía,  de  este  año,  el  profesor  Angus
Deaton, estima un umbral de ingresos equivalente a 75  mil  dólares  anuales
sobre el cual no existe un  incremento  de  la  felicidad  de  las  personas
(Deaton, 2008).

América Latina, región de renta media, resulta ser el continente  más  feliz
del mundo, de acuerdo a  la  percepción  de  los  ciudadanos.  Paraguay  fue
calificado como el país  más  feliz,  seguido  por  Ecuador,  que  logró  el
segundo puesto junto a  Colombia  y  Guatemala,  de  acuerdo  al  índice  de
experiencias positivas, un estudio de Gallup del año  2014  realizado  entre
143  países,  los  primeros  lugares,  cuatro   primeros   lugares,   países
latinoamericanos y en general los países  latinoamericanos  los  países  más
felices del mundo. ¡Qué bueno! Pero también hay que estar atentos: frente  a
tanta desigualdad, con tanta miseria aún  generalizada,  esa  percepción  de
felicidad puede ser lo más cercano a la inconsciencia.

Queridos jóvenes: el imperativo moral de la  Humanidad  desde  finales  del
siglo XX es vencer la pobreza, ya que por primera vez en la historia de  la
Humanidad, no es fruto de la escasez de recursos, sino de la desigualdad, y
esto es  particularmente  cierto  en  América  Latina,  el  continente  más
desigual del planeta. Aquí hay un sacerdote jesuita, de la misma  comunidad
del Papa Francisco: nos decimos el  continente  más  cristiano  del  mundo.
¿Cómo podemos ser también el continente  más  desigual  del  mundo?  Es  un
enigma que como economista no he podido resolver. Algo anda mal ahí.

Por la falta de relación entre crecimiento económico  y  felicidad,  muchos
académicos proponen una economía sin crecimiento. Esto sería  razonable  en
países con poblaciones estabilizadas  y  necesidades  básicas  satisfechas,
pero sería imposible aplicarlo en países  con  una  población  creciente  y
todavía en niveles de pobreza generalizados.

Lo que es claro es que no existe una relación  directa  entre  felicidad  y
riqueza, y que  estamos  cayendo  en  el  gravísimo  error  -como  lo  dice
claramente el Papa Francisco- de confundir medios con fines: sacrificar  la
felicidad en búsqueda de mayor ingreso.

Pero, y este es el punto central de nuestra presentación en  París,  en  la
COP 21, además de  indeseable,  el  crecimiento  ilimitado  es  sobre  todo
imposible.

EL CRECIMIENTO ILIMITADO COMO IMPOSIBLE

El análisis económico tradicional omite los  límites  de  la  naturaleza  y
supone la existencia de recursos naturales infinitos y  capacidad  limitada
de asimilación del planeta, supuesto que  se  contrapone  a  leyes  físicas
fundamentales. El señor Rector es físico.

La tecnología y la eficiencia, es decir  producir  con  menor  cantidad  de
recursos y materiales, amplían límites, pero no los eliminan, al menor  con
el nivel de tecnología actual.

En general, en el mundo hay  mejoras  en  la  eficiencia  de  los  procesos
productivos; es decir un menor requerimiento de energía  y  materiales  por
unidad de Producto Interno Bruto. Esto se llama la desmaterialización de la
economía. La disminución de la intensidad  energética  (consumo  energético
dividido para el PIB en términos reales) a nivel mundial fue poco menos  de
0.56% promedio anual entre 1971 y 2012. Sin embargo, la tasa de crecimiento
promedio de la población fue de 1.6% en el mismo período.


Y  en  realidad,  el  consumo  de  energía  ha  aumentado  a  una  tasa   de
crecimiento, pese a los adelantos tecnológicos,  de  2.5%  anual  entre  los
años  1971  y  2012.  El  consumo  energético,  queridos  jóvenes,   se   ha
multiplicado 2.7 veces en ese  período,  en  41  años.  De  mantenerse  esta
tendencia, en 30 años el consumo energético actual se habrá duplicado.


Más  allá  del  crecimiento  poblacional,  y  a  pesar  de   los   adelantos
tecnológicos y la desmaterialización de la  economía,  la  evidencia  indica
que el consumo de energía y la  generación  de  emisiones  son  directamente
proporcionales al nivel de ingreso. En otras  palabras,  el  efecto  consumo
domina al efecto eficiencia. Un habitante de los países ricos puede ser  más
eficiente en consumo de energía que un habitante de los países pobres  y  de
hecho lo es y varias veces. Ya lo vamos a ver. Pero por su nivel de  ingreso
y de consumo contamina mucho más que un habitante de los países  pobres.  Es
decir, el efecto consumo domina al efecto eficiencia.


Un ejemplo ilustra en forma fácil esta afirmación: el automóvil de este  año
es más eficiente que el de hace 10 años, pero en el 2004 había 700  millones
de automóviles, y hoy tenemos más de 1.100 millones.


Por otro lado, si se quemaran todas las reservas  actuales  de  combustibles
fósiles para seguir creciendo al ritmo que estamos, pasaríamos el umbral  de
los 2°C de aumento en la temperatura  global  promedio  y  sobrevendría  una
catástrofe ecológica.


Con la tecnología y las fuentes de energía actuales, la pregunta  no  es  si
podemos seguir creciendo, sino qué detendrá el crecimiento económico  en  el
mundo: una decisión concertada entre los habitantes de  la  Tierra  -lo  que
estamos negociando, tratando en París  en  estos  momentos-  o  la  reacción
natural del planeta  que  convertirá  este  sueño  de  codicia  en  la  peor
pesadilla.


Responsabilidades comunes pero diferenciadas


Si bien es cierto que todos somos partícipes en la generación de  emisiones,
las  responsabilidades  son   muy   diferentes,   es   lo   que   se   llama
responsabilidades comunes pero diferenciadas.


El índice  de  Gini  es  el  principal  indicador  de  desigualdad,  es  una
estandarización, mientras más cercano a cero,  más  igualdad,  mientras  más
cercano a uno, más desigualdad en términos de ingreso. Más  cercano  a  cero
quiere decir que si hay diez personas en la economía y hay cien  dólares  de
ingreso, cada persona tiene  10  dólares,  exactamente  la  misma  cantidad,
equidad perfecta. Y el uno significaría que una  persona  tiene  100  y  los
otros nueve tienen cero de ingreso. El índice de Gini para las emisiones  de
CO2 per cápita por países, calculado para el año 2010, fue de casi  0,6,  es
un índice extremadamente alto, en otras palabras, el  20%  de  la  población
mundial  que  más  contamina  es  responsable  del  51%  de  las   emisiones
planetarias de CO2, mientras que el 20% de la población  mundial  que  menos
contamina es responsable apenas del 1.3% de las emisiones  totales.  (Correa
et. al, 2012).


Esto significa a su vez que por habitante, claro, no  es  que  el  habitante
del país rico consume 38 veces más que el pobre,  como  diré  más  adelante,
sino que contabilizando  todas  las  actividades,  la  industria,  etc.  por
habitante, ese 20% más contaminador emite 38 veces más CO2 que un  habitante
del 20% menos contaminador.


En términos de países concretos, seis países  o  regiones  son  responsables
del 66% de las  emisiones  de  CO2  en  nuestra  atmósfera:  China,  Estados
Unidos, la Unión Europea, Rusia, Japón y  la  India.  Estos  son  datos  del
Banco Mundial. (The World Bank, 2015).


Y las inequidades mundiales no solo se reflejan en la  distribución  de  las
emisiones, que algunos contaminan muchísimo y otros no contaminan  nada,  no
por falta de voluntad, sino por falta  de  ingresos,  de  consumo,  pero  no
contaminan, no solo se refleja en esa distribución  de  las  emisiones  sino
también en la incidencia, de la consecuencia de esas emisiones a través  del
calentamiento global y el cambio climático.


Países como Ecuador aportan menos del 0.1% del total de  emisiones  de  CO2,
pero ya sufre las consecuencias del cambio climático. Por ejemplo, el  único
pingüino que llega a la línea equinoccial, es otra de las maravillas de  las
Islas Galápagos, solo se  encuentra  pingüinos  en  el  Antártico.  Nosotros
tenemos pingüinos en la Línea  Equinoccial.  Es  el  Spheniscus  mendiculus,
llamado comúnmente  pingüino  de  las  Galápagos,  ya  está  en  peligro  de
extinción debido al calentamiento de las aguas marinas superficiales.

Pero atentos: ello no quiere decir  que  no  haya  afectaciones  ambientales
ligadas a la pobreza, hay sobre explotación de suelos, hay contaminación  de
ríos  por  falta  de  tratamiento  de  residuos  sólidos,  pero   se   trata
generalmente  de  impactos  que  golpean  a  los  mismos   pobres,   golpean
localmente  y  no  ocasionan  daños  mundiales  como  los  gases  de  efecto
invernadero. Cabe indicar, sin embargo,  que  la  brecha  de  la  eficiencia
energética entre los países ricos y pobres es aún  enorme  y  se  incrementa
con el tiempo, la tendencia no es a reducirse sino a incrementarse. En  1971
era 4.2 a 1 y en el 2011 ya es 5.1 a 1 la eficiencia en el uso de  recursos.
Los países desarrollados  necesitan  una  unidad  para  producir  algo,  los
países pobres, en vías de desarrollo,  necesitan  5.1  de  esa  unidad  para
producir ese mismo algo.  (The World Bank, 2015).

NUEVA DIVISIÓN DEL TRABAJO

No obstante esas responsabilidades comunes pero diferenciadas, y el rol  que
juega el acceso al conocimiento, la ciencia y la  tecnología,  incluso  para
mitigar en los  países  pobres  el  impacto  del  cambio  climático,  existe
actualmente una nueva e injusta división internacional del trabajo. Este  es
un concepto muy fuerte, muy importante que muchas veces pasa  desapercibido.
Creemos que es ley  natural  y  son  relaciones  sociales  y  mundiales  muy
injustas. ¿Cuál es esa nueva e injusta división internacional  del  trabajo?
Los países ricos  generan  conocimiento  que  privatizan,  y  muchos  países
pobres o de renta media generamos bienes ambientales de libre acceso.

Y el conocimiento, en general, es un bien de  libre  acceso,  es  decir,  la
exclusión es técnicamente imposible o muy costosa, lo más  fácil  es  copiar
un software. Para  evitar  el  libre  acceso  o,  en  otras  palabras,  para
privatizar  el  bien,  se  ponen  barreras  institucionales,  si  copias  el
software  te  vas  preso,  básicamente  se  ponen  derechos   de   propiedad
intelectual.

Pero, por ejemplo, los países de la cuenca amazónica, pulmón  del  planeta,
producimos bienes de libre acceso, en este  caso  bienes  ambientales,  que
regulan el clima mundial y sin los cuales la vida en el planeta sufriría un
grave deterioro. Pese a ello, los mayores contaminadores globales no  pagan
nada por consumir estos bienes y servicios  ambientales,  y  siguen  siendo
-ahí sí- bienes de libre acceso. ¿Y saben qué? Esto es muy importante  para
los economistas:  la  nueva  división  internacional  del  trabajo  es  una
completa paradoja. Los bienes de libre  acceso  deberían  ser  los  que  no
tienen rivalidad en el consumo, únicamente  los  que  no  tienen  un  costo
marginal al ser consumidos por una persona adicional. En consecuencia,  una
vez creados, mientras más personas lo utilicen, mejor, que yo lea un  libro
no implica que ustedes  no  lo  lean,  por  ejemplo  en  internet,  no  hay
rivalidad en el consumo, pero si yo me como  una  manzana,  ustedes  no  la
pueden  comer.  Es  un  bien  rival  en  el  consumo.  Normalmente  es   la
característica de un bien privado, además de la exclusión. Esa no rivalidad
en el consumo es normalmente la característica del conocimiento, la ciencia
y la tecnología. Para ilustrar esto citemos a George Bernard Shaw:  "Si  tú
tienes una manzana y yo tengo una manzana y las intercambiamos, entonces tú
y yo todavía tendremos cada uno una manzana. Pero si tú tienes una  idea  y
yo tengo una idea y las intercambiamos,  entonces,  cada  uno  de  nosotros
tendrá dos ideas". No hay rivalidad en el consumo.

Un libro que se publica en internet, como les manifesté,  podría  ser  leído
por todos, sin restarle valor. Ese software puede ser  utilizado  por  todos
ustedes sin impedir que el que lo empezó a utilizar antes se perjudique.  Si
empezamos a morder todos una manzana, ya la cuarta o quinta  persona  ya  se
quedó sin manzana, los últimos se  quedaron  sin  manzana.  Aquí,  si  todos
usamos un software, desde el  primero  al  último  podrán  usarlo  de  igual
manera. No hay rivalidad en el consumo. Esto es un concepto fundamental.  Es
la idea central de lo que en Ecuador hemos llamado la  economía  social  del
conocimiento, y que propone, como lo veremos más adelante, nuevas formas  de
gestionar el bien conocimiento.


Cuando un bien se vuelve escaso o se destruye a medida que  se  consume,  el
ejemplo de la manzana, pero también como ejemplo  la  naturaleza  porque  se
contamina el medio ambiente, produce cambio climático, ahí  es  cuando  debe
restringirse su consumo, para evitar lo que Garret  Hardin,  en  su  célebre
artículo de 1968,  llamó "la tragedia de los comunes". Cuando es un bien  de
libre acceso y todo el mundo lo utiliza, si hay rivalidad en el consumo,  se
destruye ese bien. Ahí es donde hay que restringir el acceso a ese bien,  no
cuando no hay rivalidad en el consumo. No sé si me explico adecuadamente.

¿Por qué no se hace lo obvio? Ustedes ya lo entendieron. Más aún,  ¿por  qué
se hace exactamente lo  contrario?  Porque  el  problema  nuevamente  no  es
técnico,  sino  político.  La  injusta  nueva  división  internacional   del
trabajo, queridos jóvenes, no  es  otra  cosa  que  la  perversa  lógica  de
"privatizar los beneficios y  socializar  las  pérdidas".  Yo  contamino  el
planeta,  las  pérdidas  para  todo  el  planeta,  los  beneficios  de   esa
contaminación, solo para mí. No hay nada que justifique  esta  lógica,  solo
el poder. Para ilustrar  esto  -esto  les  va  a  despejar  cualquier  duda-
imaginemos por un momento si la  situación  fuera  la  inversa,  y  que  los
generadores de bienes y  servicios  ambientales  fueran  los  países  ricos,
Estados Unidos,  Europa,  y  los  países  en  vías  de  desarrollo,  pobres,
Ecuador, Argentina fuéramos los contaminadores. Quién  puede  dudar  que  ya
hasta nos hubieran invadido  para  exigirnos  una  "justa  compensación"  en
nombre, y por supuesto,  del  "derecho  internacional",  la  "justicia",  la
civilización, etc.

Como señaló hace casi dos siglos el proto-economista francés,  liberal  para
más señas, Frédéric Bastiat: "Cuando el saqueo se convierte en  un  modo  de
vida para un grupo de hombres viviendo juntos en sociedad, éstos crean  para
sí mismos un sistema legal  que  lo  autoriza  y  un  código  moral  que  lo
glorifica".

El altísimo costo que se tiene que pagar por acceder a  las  tecnologías  de
eficiencia energética impide a la  mayoría  de  la  Humanidad  contribuir  a
frenar los efectos del cambio climático.

La emergencia planetaria exige -esa fue nuestra primera  propuesta  concreta
en París- un tratado mundial que declare a las tecnologías que  mitiguen  el
cambio climático y sus respectivos efectos como  bienes  públicos  globales,
garantizando su libre acceso (Ramírez, 2014).

Este  conocimiento  no  se  confisca  a  los  inventores.  Creemos  que   la
innovación debe ser reconocida, la generación de  conocimiento,  pero  puede
ser compensado de otras formas, con regalías que vengan  de  otras  fuentes,
por ejemplo se pueden financiar con las mismas compensaciones por  Emisiones
Netas Evitadas, un concepto que trataré  inmediatamente,  con  los  recursos
globales destinados a la lucha contra el cambio climático como los  diversos
fondos de las Naciones Unidas.

En la COP 21 todo el mundo era generoso dando fondos,  fondos  pero  ahí  no
está el problema, el problema es  mucho  más  profundo,  por  ejemplo,  esta
injusta división  internacional  del  trabajo,  y  se  puede  financiar  con
impuestos globales, como el impuesto Daly, que  también  pasaré  a  explicar
más adelante.

Completando KIoto: Emisiones Netas Evitadas

Queridos jóvenes:
Ya  entrando  a  otras  propuestas,  el  Protocolo  de  Kioto  pudiera   ser
interpretado como una barrera institucional para evitar el  libre  acceso  a
bienes  ambientales,  pero  los  grandes  contaminadores  no  firman  Kioto,
mientras que en la mayoría de nuestros países hay cárcel  si  se  copia  una
idea  protegida  por  una   patente.   Esto   es   impuesto   por   tratados
internacionales, como el de la Organización Mundial  de  Comercio  (OMC).  O
sea las prioridades están al revés. No sé si se dan cuenta.

Sin embargo, los incentivos de Kioto para la  defensa  del  ambiente  fueron
insuficientes,  ineficientes  e  injustos.  Por   ejemplo,   en   temas   de
reforestación, el sistema premiaba  a  los  países  que  reforestaban,  pero
impedía compensar a los países que no habían deforestado y cuyos bosques  ya
estaban contribuyendo al almacenamiento de carbono. No existía  un  concepto
que definiera exhaustivamente qué es lo que  se  debía  que  compensar.  Ese
concepto exhaustivo se llama Emisiones Netas Evitadas (ENE, en español).

ENE son las emisiones que pudiendo ser realizadas en  la  economía  de  cada
país, no son  emitidas;  o  las  emisiones  que,  existiendo  dentro  de  la
economía de cada país, son reducidas.  El  concepto  permite  conciliar  las
compensaciones iniciales de Kioto, que era una lista de compras, sirve  para
conciliar  las  compensaciones  de  Kioto  y  el  mecanismo  REDD  (Reducing
Emissions from Deforestation  and  Forest  Degradation),  una  propuesta  de
Naciones Unidas. El mecanismo REDD  aporta  algo  importante:  compensar  el
bosque en pie, omitiendo, por ejemplo, el compensar el mantener  el  carbono
bajo tierra, como es el caso de abstenerse, teniendo derecho a  hacerlo,  de
extraer combustibles fósiles.

ENE  es  el  concepto  exhaustivo  que  requiere   Kioto,   porque   implica
compensaciones por acción y abstención,  y  engloba  todas  las  actividades
económicas que involucran la explotación, uso y aprovechamiento de  recursos
renovables y no renovables.

Si se vuelve vinculante Kioto, estamos soñando, y se amplían sus  incentivos
para incluir las Emisiones  Netas  Evitadas,  además  de  los  objetivos  de
cambio climático, se podría dar un giro revolucionario en  los  intercambios
internacionales, al permitir que muchos países -sobre todo los que están  en
vías de desarrollo- conviertan sus economías basadas  en  la  extracción  de
combustibles  de  origen  fósil,  altamente  contaminantes,   en   economías
exportadoras de servicios ambientales.

Y aquí una idea fundamental para cualquier  debate  sobre  sostenibilidad  y
evitar extremismos: la conservación, queridos jóvenes, en países pobres,  no
será posible si ésta no genera claras y directas  mejoras  en  el  nivel  de
vida de su población.

Esto les digo, nosotros como gobernantes. ¡Cuánto hemos tenido que  aguantar
esto porque de repente nos vienen ONG s  de  países  donde  acabaron  ya  la
selva virgen acá a decirnos no  corten,  no  exploten,  no  extraigan,  pero
dennos el aire puro que necesita todo el planeta! Debe  haber  un  beneficio
directo para nuestra gente o la  sostenibilidad  no  es  posible.  Nadie  le
puede exigir a una familia pobre que viva al lado de un bosque,  sin  empleo
ni fuentes de ingresos, que no corte el  bosque.  Lo  va  a  hacer  sino  se
siente directamente beneficiada de mantener el bosque en pie.  Por  eso,  en
Ecuador  tenemos  el  programa  llamado  "Socio  Bosque",  que  paga  a  las
diferentes comunidades  por  cuidar  alrededor  de  un  millón  y  medio  de
hectáreas de bosque.

Dado que ENE es un concepto integral que  ampliaría  significativamente  las
posibilidades de compensación,  es  conveniente  acotar  el  uso  de  dichos
fondos para básicamente más prevención, mitigación y adaptación,  es  decir,
para  hacer  menos  vulnerables  a  los  respectivos  países  frente  a  las
consecuencias  del  cambio  climático.  Además,  si  la   compensación   por
abstenerme de hacer alto siempre es  menor  que  el  rendimiento  financiero
fruto de la acción o abstención, se generan restricciones para que solo  los
países verdaderamente comprometidos en la lucha contra el  cambio  climático
reciban compensaciones porque siempre va a ser más rentable  financieramente
cortar el bosque o sacar el petróleo que la compensación recibida.

Un ejemplo concreto a lo que estamos hablando y aquí hay historias,  fue  la
iniciativa Yasuní-ITT (ITT son las iniciales de los campos con las  reservas
más grandes de las reservas probadas del Ecuador. Son los  campos  Ishpingo,
Tambococha, Tiputini en el Parque Nacional  Yasuní,  la  mayoría  de  ellos,
Ishpingo que es el 80% está  fuera  del  Yasuní).  Esta  iniciativa  buscaba
dejar bajo tierra  las  más  grandes  reservas  petroleras  comprobadas  del
Ecuador. La lanzamos en el  2007.  Se  pedía  una  compensación  por  la  no
explotación y así evitar enviar a  la  atmósfera  más  de  400  millones  de
toneladas de CO2. Las reservas de petróleo son 800 millones, pero  es  crudo
pesado  que  hubieran  enviado  400  millones  de  toneladas  de  CO2  a  la
atmósfera. La compensación solicitada era apenas la  mitad  del  rendimiento
financiero de la explotación del petróleo, y los fondos se utilizarían  para
más conservación. Miguel D' Escoto, ex Presidente de la Asamblea General  de
las Naciones Unidas, llamó a la iniciativa "la propuesta más concreta de  la
historia para bajar de  la  retórica  a  los  hechos  en  cuanto  al  cambio
climático".  Lamentablemente,  la  iniciativa  fracasó  por  ser  largamente
incomprendida y por cuestiones de poder. No se engañen:  al  final  del  día
todo es cuestión de poder. Si los países contaminadores son los más ricos  y
fuertes, y si los bienes ambientales, generados por "otros",  son  de  libre
acceso, ¿por qué habrían de obligarse a pagar algo?

La idea de compensar las Emisiones Netas Evitadas tiene  válidos  principios
ambientales, económicos y de derecho. En aspectos ambientales,  en  términos
netos, no ensuciar el medio ambiente  es  equivalente  a  limpiarlo.  Si  me
pagan por reducir 400 millones de toneladas de CO2 sin  tener  que  hacerlo,
es correcto que me compensen por no generar esos 400 millones  de  toneladas
de CO2 si tengo derecho a hacerlo, pero al final del día es lo mismo  porque
hay cero contaminación de esa fuente al menos.


En cuanto a lógica económica, se trata que compensar la generación de  valor
y no solamente la generación de mercancías, dado que  los  bienes  de  libre
acceso no tienen  precios  explícitos  de  mercado.  Si  no  tienen  precios
explícitos, el mercado no los reconoce: lo importante es  el  valor,  no  el
precio y los bienes ambientales tienen un inmenso  valor.  Podríamos  hablar
otro semestre de  las  deficiencias  del  mercado  y  de  los  precios  como
representación del valor y es una aproximación bastante  inexacta  al  valor
de las cosas el precio monetario de algo, pero si ya esto de por  sí  es  un
problema, en economías con mala distribución del  ingreso  es  catastrófico.
Poner las cosas más ridículas con altísimo precio porque los demandantes  de
ese algo tienen gran capacidad de pago y pueden haber las cosas más  básicas
con el mayor valor de  uso,  para  usar  ciertas  categorías  de  la  teoría
clásica -por si acaso, Marx utilizó valor de uso y  valor  de  cambio,  pero
Adam Smith fue el que puso  esos  dos  conceptos,  para  no  escandalizar  a
algunos. No son teorías marxistas, son  categorías  de  los  clásicos-.  Los
precios supuestamente reflejan el valor  monetario  de  algo,  pero  también
reflejan la capacidad de compra. Incluso para los que tienen tanta fe en  la
economía del mercado y en la famosa mano invisible de Adam Smith que es  tan
invisible que nadie la ha visto, una premisa fundamental es una más  decente
distribución del ingreso de nuestra América.


En cuanto a la base de derecho para la compensación de las  Emisiones  Netas
Evitadas, es legítimo que un país sea compensado por no realizar una  acción
a la cual tiene opción, a la cual tiene derecho, pero no  conviene  a  nivel
planetario, es  decir, produce externalidades  negativas,  un  concepto  muy
conocido por los economistas. Saco el petróleo, lo consumo o  lo  vendo,  me
beneficia. Contamino y perjudico al planeta.  Eso  se  llama  externalidades
negativas. Pero tengo derecho a  sacar  el  petróleo,  entonces  tienen  que
compensarme para no sacarlo.


De forma análoga, si un país no tiene la obligación de realizar  una  acción
que  individualmente  no  le  es  deseable,  pero  sí  lo  es  en   términos
planetarios, es decir, produce externalidades  positivas,  es  legítimo  que
sea compensado para que realice esta acción.


Este problema es ampliamente conocido en economía e incluso valió un  Nobel,
el  de  Ronald  Coase,  en  el  llamado  fortalecimiento  de   la   economía
institucional, el Nobel fue en 1991, por su trabajo The  Problem  of  Social
Cost, publicado en 1960 que tiene otras  conclusiones  de  eficiencia,  etc.
pero básicamente la idea es que si aquí hay un letrero que dice No  fumar  y
alguien quiere fumar, tiene que pedirle  permiso  a  los  otros,  o  si  hay
relaciones de mercado, compensar a los otros para que lo dejen fumar  porque
el statu quo es No fumar. Pero si el letrero dice Se permite fumar,  soy  yo
que no me gusta el cigarrillo que le tengo que decir al  otro:  te  compenso
para que no fumes. Entonces, quien recibe la compensación es quien tiene  el
derecho a hacer las cosas. Nosotros tenemos el derecho de sacar el  petróleo
del Yasuní. No queremos hacerlo. Es perfectamente legítimo que me  compensen
por no hacer algo a lo que tengo derecho. Individualmente es deseable,  pero
planetariamente no.  ¿Si  estamos  claros?  Entonces  a  nivel  de  derechos
también hay legítimas bases  para  las  compensaciones  de  Emisiones  Netas
Evitadas.

Impuesto Daly

Sin embargo, también podemos hablar de otras cosas en  la  lucha  contra  el
cambio climático. Fíjense, hemos visto un tratado,  una  nueva  gestión  del
conocimiento, un tratado que convierta las  tecnologías,  que  mitiguen  los
efectos del cambio climático y medidas  eficientes  para  evitar  el  cambio
climático, como bienes de libre acceso. Hemos  hablado  de  hacer  de  Kioto
vinculante, compensar las Emisiones Netas Evitadas. También  podemos  hablar
de creación de impuestos globales. El  impuesto  Daly  es  un  impuesto  ad-
valorem sobre el precio del barril de  petróleo propuesto  por  el  profesor
Daly en el 2007, que podría ser administrado por los países miembros  de  la
Organización de Países Exportadores de Petróleo  (OPEP).  Este  eco-impuesto
debería aplicarse también a otros combustibles exportados, en  proporción  a
su impacto ambiental.  El efecto sería  la  disminución  de  la  demanda  de
petróleo y, en consecuencia, una menor producción de CO2,  y  la  generación
de ingresos con los cuales podría crearse  un  fondo  que  perseguiría  tres
objetivos. En primer lugar, compensar por los efectos  del  impuesto  a  los
países pobres que son importadores de petróleo, para financiar programas  de
erradicación de la pobreza, por ejemplo;  en  segundo  lugar,  financiar  la
reducción de los gases de efecto invernadero,  por  ejemplo,  por  medio  de
investigación, desarrollo tecnológico y  la  diversificación  de  la  matriz
energética; y, en  tercer  lugar,  financiar  a  los  países  pobres  en  la
prevención,  mitigación  y  adaptación  a  las  consecuencias   del   cambio
climático.

Esta propuesta fue presentada por Ecuador en la Cumbre de la  OPEP  en  Riad
en el 2007 y luego en la COP 21 en París, escrito, no  tuvimos  tiempo  para
decirlo en la ponencia. Por  si  acaso,  la  propuesta  de  Emisiones  Netas
Evitadas fue presentada por Ecuador en la Cumbre de Cancún,  México,  en  el
2010. Sin embargo, el problema es político, por eso nadie nos hace caso.

El poder de la OPEP le da inmensas oportunidades para incidir  positivamente
en la historia de la Humanidad. Con la administración de este  impuesto,  la
OPEP podría convertirse en el gran coordinador mundial para la lucha  contra
las emisiones de CO2 y el cambio climático, lo  cual,  lamentablemente,  aún
no lo ha logrado hacer las Naciones  Unidas.  Esperemos  los  resultados  de
esta Cumbre. Se sigue negociando.

DEUDA ECOLÓGICA

Pero aquí hay algo muy importante  también,  queridos  jóvenes.  Existe  una
deuda ecológica que  debe  pagarse,  aunque,  sobre  todo,  no  debe  seguir
aumentando.

El Papa Francisco en su reciente encíclica Laudato Si, la primera  encíclica
ecológica de la  Iglesia,  nos  recuerda  que  en  los  países  en  vías  de
desarrollo están las más importantes reservas  de  la  biósfera  y  que  con
ellas  se  sigue  alimentando  el  desarrollo  de  los  países  más   ricos,
sacrificando su presente y su futuro.
El mundo rico está en deuda con los países del Sur, lo dice el Papa  por  si
acaso antes de que me digan comunista, por el saqueo de recursos  naturales,
la biopiratería, el cambio climático y por los  servicios  ambientales  como
los producidos por nuestra selva amazónica.

A su vez, las naciones del Sur tenemos una deuda  financiera  con  el  mundo
rico. La necesidad de divisas destinadas al servicio de la deuda  financiera
aumenta  la  extracción  de  recursos   naturales   para   convertirlos   en
exportaciones, lo cual genera un alto costo  social  y  ambiental.  Mientras
tanto, la deuda ecológica sigue incrementándose, no  solo  en  emisiones  de
CO2, sino en la continua  producción  de  basura  tecnológica  debido  a  la
obsolescencia programada.

En el artículo The debt  of  nations  and  the  distribution  of  ecological
impacts from human activities, de Srinivasan y otros  académicos,  publicado
en el 2008, demuestran que el valor presente neto de la deuda ecológica  que
mantienen los países ricos y de  medianos  ingresos  es  mayor  a  la  deuda
externa financiera de los países pobres. Pero, a diferencia de  la  segunda,
esa deuda externa financiera  de  los  países  pobres,  el  acreedor  de  la
primera no puede demandar al  deudor  por  esa  deuda  acumulada,  la  deuda
ecológica.

Una solución para la crisis es entonces que haya más justicia en  el  mundo,
en este caso, justicia  ambiental.  Existe  una  deuda  ecológica  que  debe
pagarse. Incluso  es  necesario  ir  más  allá  y  realizar  la  Declaración
Universal de los Derechos de la Naturaleza, ya lo  hemos  hecho  en  Ecuador
con la nueva Constitución. El principal derecho  de  la  naturaleza  debería
ser el que pueda seguir existiendo por ser fuente de  vida,  pero,  también,
que pueda ofrecer los medios necesarios para que nuestras sociedades  puedan
alcanzar el buen vivir.


Aquí,  otra   idea   fuerza,   queridos   jóvenes,   para   evitar   ciertos
fundamentalismos: el ser humano no es lo único importante en la  naturaleza,
pero sigue siendo lo más importante.

En consecuencia, la principal respuesta  para  la  lucha  contra  el  cambio
climático, lo dijimos en París el 30 de noviembre, es,  entonces,  crear  la
Corte Internacional de Justicia Ambiental, la  cual  debería  sancionar  los
atentados  contra  los  derechos  de  la   naturaleza   y   establecer   las
obligaciones en cuanto a deuda ecológica y consumo de bienes ambientales.

Nada justifica, queridos jóvenes, pueden hacer  el  baile  que  quieran,  el
merecumbé, el tango, lo que ustedes quieran,  nada  justifica  que  tengamos
tribunales internacionales  para  proteger  inversiones.  De  forma  írrita,
abusiva, acabamos de perder el mayor juicio  de  la  historia  en  cuando  a
indemnización a inversiones por este  Tratado  de  Protección  Recíproca  de
Inversiones contra una transnacional que rompió  la  ley  ecuatoriana,  pero
esos centros de arbitraje, todos a favor del gran  capital,  llegaron  a  la
brillante conclusión de que sí, que había roto la ley ecuatoriana, pero  que
la sanción que se puso era muy dura, es decir, juzgan la ley de un país.  No
juzgan si infringieron la ley, eso no tiene lugar a dudas. Juzgan la ley  de
un país soberano y nadie les dio derecho a eso,  pero  ahí  está  el  poder.
Entonces hay  tribunales  internacionales  para  proteger  inversiones,  hay
tribunales internacionales para obligar a pagar deudas financieras, pero  no
existen esos tribunales internacionales para  proteger  a  la  naturaleza  y
obligar a pagar las deudas ambientales. Nada justifica esta contradicción.
Como lo decía anteriormente, se trata tan solo de una cuestión  de  poder  y
de la perversa  lógica  de  "privatizar  los  beneficios  y  socializar  las
pérdidas", pero el planeta ya no aguanta más.
CONCLUSIÓN

Queridos jóvenes:


Si en la COP21 que está  por  terminar  el  próximo  sábado  y  no  logramos
acuerdos vinculantes como  los  propuestos  en  la  primera  parte  de  esta
presentación, podría empezar el principio del fin de nuestra civilización.


Hemos hablado  de  un  tratado  mundial  que  declare  las  tecnologías  que
mitiguen la contaminación y sus efectos  respectivos  como  bienes  públicos
mundiales,  de   completar   Kioto   haciéndolo   vinculante   y   asumiendo
compensaciones por ENE; hemos hablado del impuesto Daly, y sobre todo  hemos
hablado del pago de deuda ecológica, de  la  Declaración  Universal  de  los
Derechos de la Naturaleza y la necesidad de  una  Corte  Internacional  para
estos asuntos.


Nuestros planteamientos se pueden resumir  en  una  frase  mágica:  justicia
ambiental, ¿Por qué entonces es tan difícil  lograrlo?  Porque,  como  decía
Trasímaco hace más de dos mil años en su diálogo con Sócrates, "la  justicia
es tan solo la conveniencia del más fuerte".

Como decía Stéphane Hessel en el 2010, en su libro  Indignaos,  escrito  con
mucha indignación frente a la crisis europea. Stéphane Hessel  fue  todo  un
personaje,  fue  parte  de   la   resistencia   francesa,   no   lo   conocí
personalmente, pero me envió su libro autografiado, murió  hace  un  par  de
años, pero en ese entonces era el único redactor aún vivo de la  Declaración
Universal de los Derechos Humanos de  1948.  Decía  Stéphane  en  su  libro,
cito: "el hombre no debe perder la facultad de indignación y  el  compromiso
que le sigue".

Queridos jóvenes: estudien con  ciencia  y  con  conciencia,  y  como  decía
Hessel: "¡Indignaos jóvenes, indignaos!".

SOCIALISMO DEL SIGLO XXI
Querido rector,  autoridades  de  esta  Universidad,  docentes,  sobre  todo
ustedes, estudiantes:
Hay un principio que dice "donde está tu tesoro está tu corazón". En  verdad
es el Evangelio el que dice aquello. Hace unos días  recibí  una  inmerecida
distinción como esta, un Doctorado Honoris Causa en  la  Universidad  Claude
Bernard, de Lyon, y expresé estas ideas  que  son  mi  credo  personal.  Las
expresé en francés así que nadie me habrá entendido, las voy  a  repetir  en
español: Dice este principio que donde  está  tu  tesoro  está  tu  corazón.
Tengan la seguridad de que mi tesoro no  es  el  poder,  sino  el  servicio.
Tener un país sin miseria, pero también sin lujuriosos  derroches.  Un  país
que supere la cultura de la indiferencia, como lo dice  el  Papa;  donde  se
acaben los descartables de la sociedad,  en  el  cual  trabajemos  para  los
hijos de todos, y así, juntos, alcanzar el buen vivir, el "sumak kawsay"  de
nuestros pueblos ancestrales.

El bien común es la razón de ser de  la  autoridad  política.  Es  ese  bien
común el que hemos tratado de construir en Ecuador  desde  hace  casi  nueve
años.

Mi sueño, queridos jóvenes, siempre fue trabajar por mi  país,  uno  de  los
más injustos del mundo. La vida me  dio  la  oportunidad  no  únicamente  de
trabajar, sino de liderar un proceso de  cambio  histórico.  Ecuador  no  ha
vivido una época de cambios, sino un verdadero cambio de época.
Pese a años de rigurosa  preparación  académica,  toda  mi  vida  he  pasado
estudiando, y ahora una vasta experiencia política, sigo teniendo mucho  más
preguntas que respuestas, pero sí les puedo compartir algunas convicciones.

Cada vez estoy más convencido de que más que  ciencia,  la  economía  es  un
conjunto de instrumentos para resolver problemas, y  que  frecuentemente  la
supuesta teoría económica es a lo  sumo  la  opinión  dominante,  e  incluso
ideología  disfrazada  de  ciencia,  como  fue  el  caso  del  Consenso   de
Washington y del neoliberalismo.

Creo en sociedades con mercado, pero no sociedades de mercado, donde  vidas,
personas y la propia sociedad se convierten en una mercancía más.

No comparto una globalización que intenta crear un mercado global, y no  una
sociedad global; una globalización que no busca crear ciudadanos del  mundo,
sino tan solo consumidores mundiales, y que,  sin  adecuados  mecanismos  de
control y gobernanza, puede devastar países. No  entiendo  cómo  los  países
ricos podrán justificar éticamente a las futuras  generaciones  la  búsqueda
de cada vez mayor movilidad para mercancía y capitales, al mismo tiempo  que
penalizan e incluso criminalizan cada vez  con  mayor  fuerza  la  principal
movilidad: la humana.  La solución no es más fronteras: es  solidaridad,  es
humanidad, y crear condiciones  de  prosperidad  y  de  paz  para  el  mundo
entero.

Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran  parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo  de
vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la Humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, ese intento  estará  condenado  al  fracaso.  Y  también
estoy convencido de que los  adelantos  científicos  y  tecnológicos  pueden
generar mucho más bienestar y ser mayores motores de  cambios  sociales  que
cualquier lucha de clases o la búsqueda del lucro individual.
Creo que el orden mundial no solo es  injusto,  es  inmoral.  Todo  está  en
función del más poderoso y los dobles estándares  cunden  por  doquier:  los
bienes ambientales producidos por países pobres, deben  ser  gratuitos;  los
bienes  públicos  producidos   por   los   países   hegemónicos,   como   el
conocimiento, la ciencia y la tecnología, deben ser pagados.
Pienso que la mejor manera de enfrentar este injusto orden  mundial  es  con
la unidad de nuestros pueblos,  queridos  jóvenes:  la  construcción  de  la
Patria Grande. Esa construcción, sueño de nuestros  libertadores,  es  ahora
una necesidad impostergable. Tal vez los europeos  tendrán  que  explicar  a
sus hijos por qué se unieron, pero nosotros tendremos que explicarles a  los
nuestros por qué nos demoramos tanto.
Creo que el mayor imperativo ético que tiene la  Humanidad  es  combatir  la
pobreza, la cual por primera vez en la historia, no es fruto de  la  escasez
de recursos, sino de sistemas perversos.

Creo, como hoy lo dije, en la  libertad  individual,  pero  no  puede  haber
verdadera libertad sin  justicia.  Y  en  regiones  tan  inequitativas  como
América Latina, solo a través de la justicia se puede  lograr  la  verdadera
libertad. Esta es una palabra que utilizan mucho los neoliberales,  ha  sido
de las palabras más estropeadas de la Humanidad. En la Revolución  Francesa,
cuántas cabezas rodaron en nombre de la libertad. Y para  los  neoliberales,
esa libertad es la no intervención, para nosotros es la no dominación.

Creo en el poder de la utopía, como decía mi  buen  amigo  Eduardo  Galeano,
escritor uruguayo, querido amigo, autor de "Las venas  abiertas  de  América
Latina", recientemente fallecido, utopía que  al  ser  inalcanzable  pese  a
mucho caminar, nos sirve precisamente para eso,  para  avanzar.  También  lo
que les he dicho de la Cumbre de París es utópico, pero servirá para  seguir
pensando, seguirnos exigiendo.
Todo esto es lo que nos ha llevado a generar desde el sur  lo  que  llamamos
el  "Socialismo  del  Siglo  XXI",  que  sin  pretender  tener   todas   las
respuestas, es nuestra respuesta ante sistemas  excluyentes,  especulativos,
responsables de haber conducido a la Humanidad a un callejón sin  salida  de
crisis civilizatoria y de destrucción del medio ambiente.
AGRADECIMIENTO
Recibo, queridos jóvenes, queridas autoridades  de  este  centro  académico,
este Doctorado Honoris Causa que han tenido a bien concederme en  nombre  de
quienes verdaderamente lo merecen: ustedes,  queridos  jóvenes,  estudiantes
ecuatorianos que son la esperanza de la Patria; nuestros obreros;  la  clase
trabajadora; nuestros  agricultores,  campesinos;  nuestras  amas  de  casa;
nuestros   pueblos   ancestrales,   centenariamente   excluidos;    nuestros
comerciantes informales; lo recibo en nombre de nuestros heroicos  migrantes
que pese a haber sido tan maltratados, nunca se olvidaron  de  su  patria  y
gracias a ellos sobrevivimos después de esa crisis de 1999.
Lo recibo en nombre del pueblo ecuatoriano.
Muchísimas gracias a todas y a todos.

                            Rafael Correa Delgado

                  PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

                                 DEL ECUADOR

