

[pic]

                               cadena NACIONAL

                    280 MILLONES DE INVERSIÓN EN vivienda

                         Quito, noviembre 22 / 2022



Ecuatorianos:

Alguien dijo que una casa es el lugar donde a uno lo esperan, pero en el
Ecuador no todos tienen vivienda.

Por eso, desde el inicio de mi gobierno nos  impusimos  el  objetivo  de
facilitar a  muchas  familias  una  casa  digna.  Que  tenga  todos  los
servicios básicos, con áreas verdes y espacios de juego para niños.  Una
vivienda inclusiva para personas con alguna discapacidad, que brinde una
mejor calidad de vida.

Ya estamos cumpliendo con ese objetivo.

Hemos entregado viviendas gratuitas a los sectores  más  necesitados  en
distintos lugares de nuestro  país.  En  18  meses  de  gobierno,  hemos
entregado  alrededor  de  15  mil  soluciones  habitacionales  a  escala
nacional.

Con una inversión de 202 millones de dólares en el 2022, hemos  cumplido
con 15 mil familias.  Entre  las  viviendas  entregadas,  3.741  son  de
interés social, es decir casas 100% subsidiadas por el  Estado  con  una
inversión de 73 millones 400 mil dólares.

Hemos entregado  5  mil  títulos  de  propiedad.  Hemos  otorgado  4.600
créditos con una tasa preferencial del 4,99% -la más  baja  del  mercado
para vivienda- hasta 25 años  plazo,  con  una  inversión  del  gobierno
nacional por 280 millones de dólares.

Todas,  buenas  noticias  que  queremos  compartir  ustedes.  Pero  este
Gobierno del Encuentro Nacional decidió ir más allá.

Por ello nos hemos unido a la iniciativa "Ciudades ODS", que  lidera  la
ONU a través de su programa ONU-Hábitat, que se  plantea  llegar  a  mil
ciudades y mil millones de habitantes para el año 2030.

La  iniciativa  Ciudades  ODS  plantea  construir  viviendas  bajo   los
preceptos del desarrollo sostenible. ¿Qué es desarrollo  sostenible?  se
preguntarán muchos. Es mejorar la calidad de  vida,  es  entregar  a  la
gente viviendas en ciudades que sean disfrutables, más allá del  cemento
y del hierro.

Los invito a pensar en hogares donde  una  familia  podrá  cimentar  sus
sueños  de  un  mejor  futuro:  ciudades  con  servicios  de  transporte
accesibles, con más parques, áreas con agua  potable,  alcantarillado  y
aire puro.

Estoy convencido de  que  la  fortaleza  de  una  nación  deriva  de  la
integridad del hogar. Queremos que esta visión global sea  parte  de  la
visión del Nuevo Ecuador.

He dispuesto que el Miduvi trabaje para que  esta  alternativa  de  vida
pueda llegar a todos los ecuatorianos. En esto estamos trabajando.

Siendo el Gobierno del Encuentro Nacional, uno de nuestros objetivos  es
ayudarlos a cumplir sus sueños de tener  una  casa  propia  porque,  les
confieso, en su momento también fue mi sueño.

Porque un hogar es también un lugar  de  encuentros:  encuentro  con  la
esperanza, encuentro con la paz, encuentro con la familia.

Buenas noches.



                           GUILLERMO LASSO MENDOZA

            Presidente Constitucional de la República del Ecuador


