
                                    [pic]
 INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA, POR EL DÍA DEL
                                   TRABAJO
                          Quito, 01 de mayo de 2007
                                    [pic]

Querido compañero Vicepresidente
Señores Ministros
Compañeros trabajadores:
Felicitaciones por este Primero de Mayo, Día del  Trabajo.  Aquí  el  primer
trabajador  de  la  patria,  el  Presidente  de  la  República,  se  inclina
reverente ante ustedes, la clase trabajadora de mi  patria,  las  verdaderas
fuerzas vivas de mi patria, compatriotas.
121 años de esa resistencia heroica de los compañeros obreros de  Chicago  y
de esa masacre de Chicago. Como decía el compañero,  August  Spies,  uno  de
los asesinados por reclamar los derechos de los  trabajadores:  la  voz  que
ustedes callan ahora será  mucho  más  poderosa  en  el  futuro,  mucho  más
poderosa que todas las palabras que pueda yo pronunciar en este momento.
Y es verdad, gracias a ese sacrificio se desarrolló el movimiento  sindical,
el movimiento laboral, se desarrollaron los derechos  de  los  trabajadores,
los derechos civiles, los derechos humanos.
Pero la lucha no empezó hace 121 años, la lucha ha estado  presente  siempre
entre explotadores y explotados. La actual forma de producción de  la  mayor
parte de la humanidad nació por allá en el siglo XVIII,  con  la  revolución
industrial y el capitalismo salvaje. Se desarrolló la máquina a  vapor,  los
grandes conglomerados industriales, pero no había legislación laboral y  los
trabajadores, literalmente, morían de cansancio al frente  de  las  máquinas
que manejaban. Trabajaban 16 horas diarias, siete días a la semana  y  aquel
que intentaba exigir limitar la jornada laboral, impedir  que  trabajen  los
niños, era sancionado con prisión, asesinado, desaparecido,  etc.  ¿Por  qué
traigo a colación esto?
Eso se llamó liberalismo, capitalismo salvaje, la ley del más fuerte  y  que
ha hecho el neoliberalismo,  el  nuevo  liberalismo,  reproducir  esa  misma
forma de explotación, sólo con mayor técnica, con nombres más  bonitos,  con
el de flexibilización laboral,  el  de  tercerización,  el  de  trabajo  por
horas, pero la misma explotación que hace tres siglos, compatriotas.

Qué  es,  compañeros,  compañeras,  la  globalización  neoliberal,  la   tan
cacareada globalización. Aquí nadie está contra  la  globalización  si  ésta
fuera la integración de las sociedades  para  construir  una  sola  sociedad
humana. Pero qué ha querido el neoliberalismo. Construir tan  sólo  un  gran
mercado donde los trabajadores, cual fichas de ajedrez, puedan  ser  movidos
en función de  las  necesidades  de  acumulación  del  capital.  Contra  esa
globalización  neoliberal  resistimos  y   resistiremos   hoy   y   siempre,
compatriotas.
Cuánta estupidez ha primado en el mundo en los últimos 20  años,  incluso  a
nivel de América Latina. La competencia entre países,  qué  absurdo,  cuando
debe darse la cooperación, la solidaridad  entre  países.  Y  se  repite  la
misma barbaridad de hace tres siglos, cuando los grandes  industriales,  sin
barreras, sin legislación, cogían al que ofrecía su trabajo por el más  bajo
costo.
Hoy  las  transnacionales,  el  gran  capital,   el   capital   especulativo
financiero compitiendo. Los países qué  hacemos,  van  a  permitir  que  nos
exploten y que ellos escojan dónde ir, al país que más precarice  su  fuerza
laboral, al país que más ventaja y rendimiento da el  capital  especulativo.
Esto tiene que terminar, pero felizmente está terminando en América  Latina,
compatriotas.
Nuestra presencia aquí es ejemplo de esa época no de cambios sino cambio  de
ese cambio de época, que está viviendo la región  entera.  Cambio  de  época
donde gobiernos soberanos, altivos, solidarios  estamos  junto  a  la  clase
trabajadora. Ya hemos hablado, hablamos en la Cumbre Energética de  la  Isla
Margarita  en  Venezuela,  y  ya  habíamos  hablado  antes:   una   de   las
instituciones fundamentales que debe darse a  nivel  regional,  es  un  gran
frente de la integración,  debe  ser  un  código  laboral  común  para  toda
Sudamérica, para  que  no  vengan  las  transnacionales  y  nos  impulsen  a
exprimir a nuestra gente.
La competencia cómo ha competido. Los países latinoamericanos,  precarizando
su fuerza laboral, explotando a sus trabajadores,  disminuyendo  salarios  Y
quiénes han ganado. El gran capital, los países del norte,  teniendo  bienes
más baratos con el sudor de nuestra gente.
Demasiada  estupidez,  demasiada  injusticia.  Pero   esto   ha   terminado,
compatriotas, en Ecuador y en Sudamérica.
La herencia, lo dije en el discurso de transmisión de mando y se  lo  repito
en este uno de mayo, la herencia más nefasta de esta larga  y  triste  noche
neoliberal ha sido la explotación de nuestra fuerza  laboral,  tratada  como
un instrumento más de acumulación, que hay que  utilizarlo  en  función  los
requerimientos  del  capital,  el  trabajo  en  función  del  capital,   qué
barbaridad, qué inmoralidad.
El trabajo humano, compatriotas, obreros y obreras de mi patria,  no  es  un
medio más de producción, es el fin mismo de la producción. Todo  debe  estar
en función del trabajo humano, lo más  sagrado  que  existe.  Y  aquí,  como
decía el  compañero  Arciniegas,  se  lo  ha  tratado  como  una  mercancía:
comprar, vender  o  botar  cuando  ya  no  sirve.  Y  se  ha  exacerbado  la
explotación laboral. Esto que les acabo de mencionar es doctrina  social  de
la iglesia, encíclica  Laborel  Excelsem  de  Juan  Pablo  II.  Pero  es  la
característica fundamental del socialismo de siempre y,  por  supuesto,  del
socialismo del siglo XXI.
La supremacía, escúchenme bien, la supremacía es del  trabajo  humano  sobre
el capital. Así que entérense todos, en este país, en este  gobierno  de  la
revolución ciudadana, el capital y todos los demás  factores  de  producción
deberán estar en función del trabajo humano  y  no  lo  contrario,  cómo  la
locura que se ha vivido hasta ahora, compatriotas.
En el  mundo,  esta  dichosa  flexibilización  laboral  ha  dado  resultados
funestos en toda América Latina. República Dominicana  en  vez  de  ablandar
las condiciones laborales, las endureció, protegió más al  trabajador  y  ha
sido un país que ha crecido, uno de los que más ha crecido en la Región.
Ha sido una farsa completa esta reforma  estructural,  como  le  llamaba  la
burocracia internacional a la flexibilización laboral;  bonito  nombre  para
llamarle a la explotación laboral. Ha  sido  un  desastre  en  todas  partes
donde se ha  aplicado.  Y  por  qué,  por  una  sencilla  razón,  porque  lo
principal, querer producir  en  nuestras  sociedades  es  el  bien  moral  y
explotar a nuestra gente es inmoral y rompe la cohesión social.
De qué paz social me hablaban los pelucones de siempre.  Quieren  decir  que
cuando el pueblo despierta, dicen, se está perdiendo  la  paz.  De  qué  paz
social me hablaban, cuando fácilmente podemos ver  que  en  una  empresa  el
trabajador mercerizado gana 100 dólares y el gerente 15 mil dólares.  Ciento
cincuenta a uno. Aquí hay banqueros que ganan 70  mil  dólares  mensuales  y
son los que se oponen a que se aumente el salario básico en 5 y  10  dólares
porque le afecta la estabilidad macrofiscal.
Hasta cuándo tanta desvergüenza, hasta cuándo la  tercerización  laboral  es
la forma de explotación, de eludir responsabilidades; por eso  es  que  esta
flexibilización laboral ha sido un desastre en todas partes  del  mundo.  Ha
quebrado la cohesión social, ha aumentado la  injusticia,  ha  aumentado  la
desigualdad  económica  y  sin  democracia  económica  tampoco  puede  haber
democracia política.
Así que estos pelucones, que no me vengan con que el país estaba en  paz,  a
lo sumo estaba pacificado, aplastado por las fuerzas de  siempre.  Pero  hoy
ha comenzado la liberación,  compatriotas,  compañeros  trabajadores  de  mi
patria.
No  toleraremos  más  explotación  laboral,  antes  vamos  a   la   Asamblea
Constituyente, compatriotas, para que en la Constitución  se  garantice  los
derechos  laborales  y  toda  tercerización  sea  ilegal,  para   parar   la
explotación de los trabajadores.

Cuánta   mediocridad   de   estos   empresarios   que   por    eludir    sus
responsabilidades tercerizan a sus trabajadores.  Pero  aquí  con  vergüenza
les tengo que decir algo, que no conocía: el principal tercerizador de  este
país se llama Estado. Qué vergüenza, a qué nivel hemos caído.
No podemos remediar esto de golpe, compatriotas,  porque  no  aguantaría  el
presupuesto del Estado. Pero ya hemos dado  las  instrucciones  claras  para
que  las  empresas  del  Estado  no  contraten  un   sólo   trabajador   más
tercerizado, y que aquellos que, por cuestiones presupuestarias, tengan  que
mantener tercerizados, que sean menos indolentes, más solidarios  y  que  no
busquen tan solo la tercerizadora que les ofrece  el  servicio  más  barato,
sino que se  preocupen  por  ver  cómo  esas  tercerizadoras  tratan  a  sus
trabajadores, compatriotas.
Porque se ven barbaridades, tercerizadoras que cambian de nombre  cada  mes,
para no tener responsabilidades con sus empleados. La  tercerización  es  un
contrato mercantil. Si yo contrato una  tercerizadora,  pago  una  comisión,
pero si  pago  mil  por  el  trabajador,  esos  mil  tienen  que  llegar  al
trabajador.
Y  qué  hacen  estos  sinvergüenzas,  cobran  mil  y  le  llega  a  lo  sumo
cuatrocientos o trescientos al trabajador.  Hemos  dicho  que  Petroecuador,
Andinatel y las  demás  empresas  que  en  este  momento  tercerizan  y  son
empresas  públicas  (y  donde  no  podemos  por  cuestiones  presupuestarias
inmediatamente dar estabilidad  a  esos  trabajadores)  que  aunque  sea  se
preocupen de cómo trata la tercerizadora a los trabajadores.
Hay que ser solidarios, hay que ser corresponsables.  Y  mientras  esperamos
la  Asamblea  Nacional  Constituyente  donde  las  fuerzas  ciudadanas,  las
fuerzas  populares  podamos  arrasar,  y  mientras  esperamos  esa  Asamblea
Constituyente que elimine la  tercerización,  estamos  promoviendo  que  los
trabajadores se organicen y formen sus propias tercerizadoras  para  que  no
sean explotados por nadie.
Aquí el Ministro de Trabajo tiene las instrucciones claras y mañana viaja  a
la Amazonía para  empezar  a  asesorar  a  los  diferentes  trabajadores  de
tercerizadoras para que no anden cantando al patrón, se  organicen  y  ellos
formen su propia tercerizadora y no sean explotados por nadie.

Esta sinvergüencería del trabajo por horas e incluso por hora. Saben  cuánto
ganaba un trabajador por horas, sin estabilidad y  sin  nada,  un  dólar  la
hora. Y saben cuántos trabajadores, de acuerdo al reglamento  hecho  por  el
traidor (que nos  llegó  por  casualidad  al  gobierno)  qué  porcentaje  de
trabajadores por hora podía tener una empresa,  75  por  ciento.  Es  decir,
estos señores querían tener empresas sin trabajadores.
Creen que ser  empresarios  es  solo  llenarse  los  bolsillos  y  no  tener
responsabilidad para con sus empleados. Qué hemos hecho,  aumentamos  en  37
por ciento la remuneración al trabajo por hora.  Ahora  es  1.37  por  hora,
falta mucho por hacer pero ya es un avance.
Ya hemos reducido del 75% a máximo el 20% la cantidad  de  trabajadores  por
hora que puede tener una empresa. Basta de explotación compatriotas.  Y  hay
muchas otras formas de explotación, saben cuánto era el salario mínimo  para
las empleadas domésticas, saben cuánto, 80 dólares, estamos en la  época  de
la esclavitud, le hemos subido a 120 dólares y  el  próximo  año,  escúcheme
bien, todos los trabajadores de  industria,  artesanía,  empleada  doméstica
ganarán el mismo salario básico, compatriotas.
Y esas empleados domésticas que parecían  ser  esclavas  domésticas,  tienen
que trabajar solo 8 horas diarias, 5 días a la semana. Si la  quieren  hacer
trabajar  más  tienen  que  pagarle  horas  extras.  Son  trabajadoras   con
derechos, compatriotas.
Falta mucho por hacer, pero la nueva época ha  comenzado,  hay  que  mejorar
las prestaciones del Seguro Social, hay que incorporar a gran  parte  de  la
fuerza trabajadora al Seguro Social. La seguridad social se entiende que  es
la atención jubilar y de salud a la fuerza laboral, pero la mayor  parte  de
nuestra fuerza laboral no está en el Seguro Social.
Ahí están los 500 mil choferes de la patria. Saben cuántos  están  afiliados
al Seguro: 1.200. Esto tiene  que  acabar.  Los  pescadores  artesanales  no
tienen afiliación al Seguro, acaban su vida productiva y van a  la  miseria.
En todo esto estamos trabajando y por supuesto, en darles mejor  atención  y
pensiones jubilares dignas a nuestros jubilados, compatriotas. Un  abrazo  a
los jubilados de mi patria.
Pero  saben  que,  escúchenme,  el  problema  mayor,  ni  siquiera   es   la
explotación laboral (como decía un amigo, ni siquiera  tengo  la  suerte  de
ser explotado) porque el problema mayor está en ese más del  50  por  ciento
de la fuerza laboral que se halla desempleada o  subempleada,  compatriotas.
Y eso  es  la  causa  principal  para  que  3  millones  de  ecuatorianos  y
ecuatorianas hayan tenido que dejar la tierra que  los  vio  nacer,  en  esa
tragedia nacional llamada migración.
Podemos seguir persiguiendo coyoteros, pero si en este país no  hay  trabajo
con dignidad,  con  salarios  justos,  con  estabilidad,  la  gente  seguirá
huyendo de su propia patria. Y  la  locura  ha  sido  aquí  tan  grande  que
mientras más se destruía empleo, más se aplaudía a esos gobiernos  traidores
y  entreguistas.  Vean  las  cifras,  2003-2004,  este  payaso  cobarde   de
Gutiérrez, Presidente de la República, estos cajeros  del  Fondo  Monetario,
Mauricio Pozo, Mauricio Yépez, ministros de Economía y  cómo  pagaban  hasta
anticipadamente la deuda externa.
La burocracia internacional, Fondo Monetario, Banco Mundial, a  ese  que  ya
lo expulsamos de nuestro país, aplaudían a estos entreguistas,  lacayos  del
imperio. Y vean que en  el  2003-2004  se  destruyó  empleo  y  en  el  2004
acabamos con menos empleo que en el 2002. Y a esa barbaridad le aplaudía  la
burocracia internacional, la banca nacional, las cámaras de  la  producción,
por supuesto, mientras más se maltrata a  nuestra  gente,  más  técnicos  se
quieren hacer pasar.
Cuando se está  con  la  gente  se  nos  llama  despectivamente  populistas,
seremos populistas una y mil veces, porque siempre  estaremos  con  ustedes,
ese es  nuestro  gran  desafío  en  el  nuevo  modelo  económico  solidario,
socialista, popular, generar empleo  para  eso  estamos  dando  microcrédito
masivo, para eso estamos haciendo una  obra  pública  gigantesca,  para  eso
hemos cambiado la lógica,  basta  de  nuevo  aperturismo,  basta  del  tonto
liberalismo, a proteger lo  nuestro,  nuestra  producción,  nuestro  empleo,
compatriotas.
Recuerden  siempre,  compañeros,  no  se  olviden  para  no  volver  a   ser
engañados, el principal deber de un gobierno y de la política no es que  nos
aplauda el Wall Street, no es  que  baje  el  riesgo  país:  es  proteger  y
fomentar la producción y el empleo nacional y eso  es  precisamente  lo  que
estamos haciendo y seguiremos haciendo.
Compatriotas, el gran Alfaro, que desde algún lugar  del  infinito  no  está
mirando, decía mientras más obscura es la noche más cerca está el  amanecer.
La noche ha sido  larga,  tensa,  triste,  obscura,  pero  desde  el  26  de
noviembre del 2006, cuando el pueblo ecuatoriano venció y  todos  juntos  le
dimos una paliza a las chequeras, las cosas han empezado a cambiar.  Triunfo
ratificado históricamente este 15 de abril cuando el SÍ le dio 8 a 1  a  las
fuerzas retardatarias de este país.
Desde ese 26 de noviembre, el  amanecer  ha  llegado  no  porque  un  simple
compañero  llegó  a  la  Presidencia,  no  porque  un  grupo  llegó   a   la
Presidencia, sino porque todo un pueblo ha despertado, porque nuestra  clase
trabajadora ha despertado y juntos somos invencibles.
¡Hasta la victoria siempre, compañeros del alma!
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
