
INAUGURACIÓN DEL TEATRO NACIONAL BENJAMÍN CARRIÓN Y EL FESTIVAL INTERNACIONAL DE ARTES VIVAS LOJA 2016
Loja, noviembre 18 de 2016

Hoy inauguramos oficialmente el Festival Internacional de Artes Vivas de Loja 2016, así como el Teatro Benjamín Carrión. 
El Festival durará del 17 al 27 de noviembre, y está inspirado en el Festival de Aviñón, uno de los más prestigiosos del mundo, que empezó con tres obras teatrales y una muestra plástica, pero creció tanto que en el 2008 hubo 950 funciones durante tres semanas. También fueron referente los Festivales de Artes Escénicas de Montevideo, de Teatro de Bahía, de Brasil, y Santiago a Mil, de Chile. 
Para la realización del Festival han sido renovados el Teatro Bolívar, la antigua Casona Universitaria, el Centro Cultural Municipal Alfredo Mora Reyes y el Centro de Convenciones Pío Jaramillo Alvarado, con los que Loja amplía sus espacios culturales gracias a un esfuerzo conjunto entre el Gobierno y la alcaldía de la ciudad. 
Del 17 al 27 de noviembre Loja será un gran escenario con sus plazas de San Sebastián, Santo Domingo, El Valle, Parque Central, donde tendrán cabida el teatro, la música, la danza, el circo y diversas expresiones de las artes vivas.
Aquí estarán más de 300 artistas de 12 países de Europa, Asia y América Latina. La programación oficial incluye 44 espectáculos, 29 nacionales y 15 internacionales. Pero también han llegado gestores independientes y artistas callejeros, que complementan espontánea y magistralmente el programa oficial de este Festival. 
También existe una decena de espectáculos pensados especialmente para que el público familiar y estudiantil tenga un mayor acceso a la programación. De esta manera estamos contribuyendo a la formación de espectadores informados y exigentes que disfrutan de las artes vivas.
Alrededor de 300 estudiantes de los oficios de las artes vivas (actuación, iluminación escénica, vestuario, dramaturgia, etcétera) llenaron los cupos de los 9 talleres que el Festival ofrece como parte de su programación académica.
Ya hay miles de visitantes inundando las calles de nuestra preciosa Loja, entre ellos muchos estudiantes de bachillerato y universitarios de todas partes del país.
La infraestructura hotelera y el turismo en Loja sienten los efectos positivos del Festival al haber copado su capacidad receptiva. 
El Festival Internacional de Artes Vivas Loja 2016 y el Teatro Benjamín Carrión son componentes para generar una verdadera industria cultural en el país, que genere empleo y valor agregado, pero que también difunda estética, belleza e identidad.
Hemos aprendido mucho de esta experiencia. El Festival será anual, coincidiendo con las fiestas de independencia de Loja, y apenas termine su primera edición, nos pondremos a trabajar en la edición 2017.
TEATRO
El Teatro Benjamín Carrión es un espectacular escenario de 906 butacas, el mejor del Ecuador y uno de los más modernos de América Latina, que será el centro del Primer Festival Internacional de Artes Vivas Loja 2016.  Este teatro es un nuevo monumento a la cultura, un sueño de Loja, un símbolo de descentralización y otra promesa cumplida de la Revolución Ciudadana.
Este edificio es, además, la nueva sede de la Orquesta Sinfónica de Loja. La Universidad de las Artes tendrá aquí una sede  para la formación de artistas y productores. Desde el segundo semestre de 2017, la sede de Loja, junto con las que se están creando en Quito y Cuenca, ofrecerá licenciaturas en música, en ejecución y en composición.  
LEY DE CULTURA
Todo esto se complementa con la nueva Ley de Cultura, ordenada por el pueblo ecuatoriano en las urnas en 2008. 
La Ley organiza el Sistema Nacional de Cultura, y el Ministerio se convierte en el ente rector. La Casa de la Cultura conserva su autonomía y se amplía la participación de actores y gestores en sus núcleos. La Ley también reconoce a quienes viven del arte como profesionales, y les otorga seguridad social. Asimismo, la Ley regula los servicios culturales destinados a la ciudadanía y de esta forma establece las bases para evaluar y mejorar la calidad de dichos servicios en museos, archivos y bibliotecas.
Se crea el Fondo de Fomento a las Artes, la Cultura e Innovación con 28.2 millones que están acumulados en Foncultura, más el 5% de utilidades anuales del BEDE. Asimismo, ha sido reformado el Código Orgánico Monetario y Financiero para incorporar una línea de crédito de la banca pública para las artes, la cultura y la innovación.  
AGRADECIMIENTO
Quisiera finalizar agradeciendo.
Gracias a los organizadores de este evento que han trabajado muy duro para el éxito del mismo: Ministerio De Cultura y Patrimonio, Ministerio de Turismo, Alcaldía de Loja y Gobernación de la provincia; a las empresas Satré, TBWA, Ticket Show y de manera especial a Ekos. También a los auspiciantes: TAME, Seguros Sucre, Banco del Pacífico y CNT. Gracias a todas las instancias del Estado que han colaborado de diversas formas y finalmente, a Patricio Vallejo, director del Festival y a todo el pueblo de Loja.
No creemos en evoluciones sino en revoluciones. Aunque el riesgo de equivocarse es mayor, preferimos la certeza de avanzar rápidamente. El Festival Internacional de Artes Vivas de Loja debe ser muy pronto un referente a nivel mundial.
Gracias a los constructores del Teatro Benjamín Carrión: SECOB, ejecutor de la obra, dirigido, dicho sea de paso, por un lojano; a la constructora Fabriequipos, a sus directivos, técnicos y a sus 300 trabajadores.
Un  abrazo especial a los familiares del joven obrero Máximo Maza Gualán, de 29 años, fallecido en un lamentable accidente durante la construcción.
Bienvenidos a la bella Loja, tierra de pensadores, músicos, artistas y escritores, como Matilde Hidalgo, Pío Jaramillo Alvarado, Manuel Agustín Aguirre, Ángel Felicísimo Rojas y Pablo Palacio, Segundo Cueva Celi, Salvador Bustamante, Marcos Ochoa, Eduardo Kingman, el maestro Edgar Palacios y tantos otros. Y desde luego, cuna del extraordinario Benjamín Carrión Mora, quien nos inspiró con su llamado a “volver a tener Patria”, y quien soñó en que “si no podemos, ni debemos ser una potencia política, económica, diplomática y menos militar, seamos una gran potencia de la cultura, porque para eso nos autoriza y nos alienta nuestra historia”.
¡Que empiece la función, el escenario es Loja! 

¡Hasta la victoria siempre!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
