



                      ENTREGA DE 320 DEPARTAMENTOS PARA
          LA POLICÍA JUDICIAL, CONJUNTO HABITACIONAL "SAN EDUARDO"

                          Guayaquil, 25 julio 2012





 [pic]



 Queridas compañeras, compañeros:

 Entre ayer y hoy hemos entregado cerca  de  mil  viviendas.  Y  esa  es  la
 revolución urbana que necesita Guayaquil y el Ecuador. Es un
 problema gravísimo, sobre todo en Guayaquil,



                                                                           1
 donde se ha hablado de  un  "modelo  exitoso"  y  tres  quintas  partes  de
 Guayaquil son barrios marginales o, más estrictamente hablando, marginados.
  De  hecho,  cada  vez  que pensamos en  el  gobierno  haber  hecho  mucho,
 estar transformando  el  Ecuador,  comenzamos  a  pensar  en  esos  barrios
 marginales, para volver los pies sobre la tierra y saber cuánto  nos  falta
 todavía por hacer...

 Cuando caminaba por esas calles polvorientas,  sin  servicios,  en  el  año
 2006, como candidato a la presidencia de la República, pidiendo el  voto  y
 la gente nos recibía con tanto cariño, yo decía dentro de mí: "Están locos,
 si yo viviera  en  esas  condiciones  y  viniera  un político a pedirme  el
 voto, lo sacaría a patadas... porque no hay derecho a vivir así".

 Estamos haciendo lo posible, compatriotas. [APLAUSOS]... Ustedes saben  que
 no hemos causado estos problemas, que estamos tratando  de  remediarlos.  Y
 tal vez no hemos podido resolver todo, pero es claro  que  el  país  ya  no
 retrocede sino que el país está avanzando, avanzando a paso  firme,  en  la
 dirección correcta. Por supuesto, tenemos  que  ir  cada  vez  más  rápido,
 porque no hay tiempo
 que perder, ya hemos perdido demasiado tiempo para el buen vivir,  para  el
 desarrollo...

 Y empezamos programas gigantescos de vivienda. Y construimos más  viviendas
 que todos  los  gobiernos  de  la  historia  del  Ecuador  juntos:  200.000
 viviendas, gracias a un programa muy agresivo de centenas  de  millones  de
 dólares del Bono de Vivienda, que lo subimos, eran 1.500  -  1.800  dólares
 para el sector urbano, 500 dólares para el sector  rural  (imagínense  ¡qué
 insulto!) y se lo daba tarde, mal o nunca; y lo subimos a 5.000 dólares   y
 este  fue  un  importante  incentivo para que  la  gente  se  organizara  y
 quisiera adquirir su casita y haya promotores privados que, con  eso  bono,
 pues construyen casas, vivienda social...

 Pero, nos dimos cuenta -somos los más  duros  críticos  de  nuestra  propia
 acción-  que  estábamos  construyendo  solamente  casas;  y  eso   no   era
 suficiente, había que construir comunidades... Y  esta  es  una  COMUNIDAD,
 aquí se ve orden, espacios verdes, vida en común,  servicios  para   todos,
 parques infantiles, etcétera.
 Por eso nos estamos enfocando en esta  clase  de   proyectos,   optimizando
 programas,   que  son   financiados   con   recursos   de   todos  ustedes,
 dineros  del  pueblo  ecuatoriano.  Y, por  ejemplo,   el   día   de   ayer
 entregamos  cientos   de   viviendas,   con   esta   clase    de   bloques,
 densificando el uso del territorio.

 Y, como decía nuestro ministro de Desarrollo Urbano y Vivienda: No solo  es
 cumplir con una obligación, no es solo  otorgar  un  derecho,  no  es  solo
 humanidad; es eficiencia, porque es una  extraordinaria  inversión,   pocas
 inversiones son mejores que la inversión en  vivienda:  mejora  la  ciudad,
 mejoran las comunidades, mejora la familia, mejora el patrimonio  social...
 Ahorramos en servicios públicos cuando se densifica una población.

 En  estos  barrios,  originados  en  invasiones,  por  la  indolencia,   la
 irresponsabilidad, la complicidad... Prohibido olvidar  la  complicidad  de
 la  clase  política:  incluso  había  y  hay alcaldes  que  promueven  esas
 invasiones, no aquí en Guayaquil, también los hubo en  Guayaquil,   no   sé
 si  los  haya  actualmente; pero en otras ciudades, por fines politiqueros,
 engañando a los pobres... Dotar, luego, de servicios  a   esas   amplísimas
 extensiones  de
 terreno, con tan poca densidad poblacional, es tremendamente caro.

 Todo el mundo perdía: Perdían las familias, porque les  costaba  todo  más
 caro, el agua, la electricidad, transporte, etcétera; no tenían  servicios
 públicos; no se  podían  construir  escuelas,  dispensarios  de  salud  en
 terrenos ilegales; eran explotados por los  traficantes  de  tierras...  Y
 perdía la sociedad, porque, para atender a esa gente cuando se legalizaban
 los terrenos, se necesitaban diez, quince veces más  recursos  que  si  se
 hubieran planificado
 desde el inicio bien las cosas.

|Estamos     |rompiendo con esos círculos              |viciosos   |
|que nos     |perpetuaban en la pobreza                |y en la    |


 miseria.  Y,  un  ejemplo  de  aquello  son  los
 complejos, las comunidades que hemos inaugurado el día de ayer: en  Ciudad
 Victoria, en el Programa Socio Vivienda II... Y  seguiremos  avanzando  en
 este sentido, y cada vez más rápido y mejor...

 Pero  la  campaña  del  2006  también  me  llenó  de    vergüenza,    como
 ecuatoriano,   cuando visité los mal llamados "Retenes Policiales", que un
 poco más pequeños y eran "roperos" ya, donde nuestros  policías...  yo  lo
 vi, no me
 lo contaron y ya les he transmitido algunas veces esta  experiencia,  y  lo
 seguiré haciendo porque son cosas que se me grabaron en el  alma:  policías
 durmiendo en el piso en colchones  prestados  por   los   vecinos.   Y   me
 dije: "¡Cómo un país  exportador  de  petróleo,  cómo  un  país  que  gasta
 centenas  de  millones  de  dólares  en  intereses  para  pagar  una  deuda
 ilegítima, no puede  garantizar  las  condiciones  mínimas  de  trabajo  de
 nuestros policías!"... Y me   prometí   a    mí    mismo    cambiar    esta
 situación. Sabemos que no lo hemos logrado cambiar  del  todo,  pero  hemos
 avanzado muchísimo... [APLAUSOS]...

 Y también nos  dimos  cuenta  de  los  sistemas  perversos  que  se  habían
 desarrollado en las filas policiales; por ejemplo, el Sistema de Pases...

 Yo  no  era  político,  ustedes  lo  saben;  de repente irrumpí en la  vida
 pública cuando el doctor Alfredo Palacios me nombró ministro  de  Economía.
 Luego,  renuncié  al   Ministerio   y  quise  regresar  a  una  universidad
 particular donde había enseñado trece años y no me dejaron regresar... ¡por
 político!; es  decir,  en  clara  inconstitucionalidad,  discriminando  por
 cuestiones ideológicas. Y, quién creyera, como
 no pude regresar al trabajo acepté la candidatura a la presidencia, y  aquí
 estamos. [APLAUSOS]...

 Pero, no hemos tenido una trayectoria política y seguramente los  políticos
 tradicionales tampoco conocían o reflexionaban sobre  estas  cosas  que  no
 tenían razón de ser, me refiero al Sistema de Pases  en  la  Policía.  ¿Qué
 sentido tenía eso? ¿Por qué los  policías  tenían  que  "rotar"?  Rotar  de
 servicios y rotar de territorios, de regiones...

 ¿Por qué el policía de Loja tenía que ir a Esmeraldas;  por  qué  no  podía
 servir en su propia tierra? Nadie me lo podía explicar.  Y,  muchas  veces,
 este Sistema de Pases era un  mecanismo  de  castigo;  y,  hablemos  claro,
 premio, castigo y también fuente de comercio y corrupción. Se cotizaban los
 pases.

 Ordenamos   que   esto   acabara.   Creo   que hemos   mejorado   en   gran
   medida,   pero todavía quedan algunos casos rezagados.

 No obstante, es ineludible que en  ciertas  localidades    haya    policías
 de   otros   lares, porque hay déficit de policías... Uno de esos casos  es
 Guayaquil; no tenemos muchos policías  que  residan  o   sean   originarios
 de
 Guayaquil; tienen que  venir,  ustedes  lo  han  visto,  policías  -yo  les
 preguntaba de dónde vienen- de Cotopaxi, Cañar, Esmeraldas a  ayudar  a  la
 seguridad en el Puerto Principal; pero, ya ha sido un sacrificio  adicional
 trabajar fuera de su lugar de residencia.

 El Estado, como empleador tiene obligaciones, y  de  esto  ni  siquiera  se
 hablaba en la Policía; se hablaba de los juguetes que como caridad daba  el
 Ministerio del Interior para Navidad...
 ¡Saquémonos de la cabeza esas barbaridades que son formas  de  explotación,
 compañeros! Ganaban  300  dólares,  pero  la  gran "conquista" era  que  me
 den una bicicletita de
 70  dólares  para  mi  hijo  en  Navidad.  ¡No,
 compañeros, exijan mejores salarios y dignamente ustedes escojan el  regalo
 que le quieren dar a sus hijos en Navidad! [APLAUSOS]...

 Pedro hace un momento me  preguntaba:  ¿A  quién  se  le  ocurrió  esto  de
 vivienda fiscal? Yo le contesto: ¡Cómo es que no se le ocurrió  a  alguien,
 antes, esto!, si eran obligaciones elementales  del  empleador  que  es  el
 Estado, derechos  fundamentales  de  nuestros servidores públicos, en  este
 caso la Policía, pero también Fuerzas Armadas. Porque, aquí
 hay unos criterios increíbles: a  los  policías,  como  no  tienen  nombres
 rimbombantes, ustedes no encontrarán los  apellidos  de  pedigree  de  este
 país, entonces había que maltratarlos, no había que darles vivienda fiscal,
 tenían que tener condiciones de trabajo desastrosas, etcétera.  Y  con  las
 Fuerzas Armadas ha habido una mentalidad similar: como son  militares,  que
 se vayan nomás a la frontera y no tengan  ni  donde  dormir,  y  que  estén
 separados de sus familias. Eso es absurdo, tenemos obligación como  Estado,
 como empleadores, de garantizar condiciones mínimas de trabajo; y,  una  de
 esas obligaciones fundamentales es tratar de no dividir el núcleo familiar,
 por el bienestar de nuestros servidores públicos y por el bienestar de  sus
 familias, las familias que son la base de nuestra sociedad y yo creo que de
 cualquier sociedad.

 Entonces; primero, acabamos con ese  sistema  absurdo  de  pases;  segundo,
 hemos empezado un programa agresivo para dotar de vivienda fiscal,   a   la
 Policía  Nacional  y   a   nuestras  Fuerzas   Armadas   que,   ellos   sí,
 necesariamente, por la naturaleza de su trabajo tienen que rotar.  Y  hemos
 optimizado
 nuestros programas  de  vivienda  enfocándonos  en  grupos  objetivos.  Les
 insisto, dábamos por aquí, acá, más allá vivienda; construíamos  casas,  no
 construíamos  comunidades;  no  cumplíamos  con   nuestros   deberes   como
 empleadores. Ahora nos  estamos  enfocando  en,  primero  cumplir  nuestros
 deberes:  servidores   públicos   (Policía,    Fuerzas   Armadas),   grupos
 objetivos (Discapacitados), sectores urgentes (asentamientos  en  zonas  de
 riesgo)...

 Y  eso  es  lo  que  estamos  priorizando  para dotar de vivienda; pero, no
 solo casas sino, insisto, comunidad, como lo estamos haciendo el día de hoy
 y felicitaciones a todas y todos los  policías   que   hoy   reciben   esta
 vivienda fiscal, para que puedan vivir  con  sus  familias  el  tiempo  que
 tengan que prestar sus servicios fuera del lugar de residencia.

 Y esto, no es que no se pudo hacer antes,  se  lo  pudo  hacer;  de  hecho,
 nosotros también nos demoramos, esta no fue una demanda  que  nació  de  la
 Policía Nacional, no es culpa del actual Comando,  ningún  Comando  nos  lo
 pidió, algún Comando nos llegó a pedir  un  avión    para    trasladar    a
 los   policías   de Guayaquil a Quito, pero nadie nos decía "oiga,
 necesitamos  vivienda  fiscal".  Habían  sido  tan  maltratados,   que   ni
 siquiera  entendían  que ese era su  derecho  elemental,  y  nuestro  deber
 también, como empleador y como Estado...

 Bueno esas eran las prioridades totalmente alteradas, ese  es  uno  de  los
 grandes cambios que  está  teniendo  el  país.  Ahora  todo  el mundo habla
 del derecho a vivienda fiscal, ahora todo el mundo habla  de  evaluaciones,
 ahora todo el mundo habla de excelencia... Pero, prohibido  olvidar:  antes
 de nuestro gobierno en este país más importante era  el  concurso  de  Miss
 Universo que la Educación. Algo está cambiando en el país,  ¡y  para  bien!
 [APLAUSOS]...

 Nos hemos demorado un poco, porque como  que  si  no  se  entendía,  en  el
 Comando, en la Policía, lo que queríamos hacer y no había esa  urgencia  de
 solucionar lo  que  para  nosotros  era  algo  imperdonable:  que  nuestros
 policías no tuvieran  vivienda  fiscal  cuando  iban  a  trabajar  a  otras
 ciudades. Y nos decían... Por ejemplo, aquí nos dijeron que no  encontraban
 terrenos y cuando vine a visitar a la Policía Judicial encontramos casi  18
 hectáreas de terreno, de las cuales más o  menos  se  utilizaban   tres   o
 cuatro  hectáreas;  ¡aquí
 estaban los terrenos y nos decían que no encontraban terrenos!

 Bueno, hemos tenido que superar muchos obstáculos. La buena noticia es  que
 cada vez somos más eficientes, no quisiera ser falto  de  modestia...  cada
 vez hace mejor las cosas el Ministerio  de  Desarrollo  Urbano  y  Vivienda
 [APLAUSOS]... Este complejo se lo ha construido en un año. Imagínense en el
 viejo país, si se hacía  algo  así,  cuánto  tiempo  se  hubiera  demorado.
 Felicitaciones  a  la  empresa  constructora,          a          Consorcio
 Riera,
 ¡felicitaciones!  Con  el  sistema  de prefabricados, de igual o mejor  que
 los sistemas de construcción tradicionales. De hecho, vamos a enfocarnos en
 esta clase de sistemas de construcción porque, insisto, el  país  no  tiene
 tiempo que perder. Esto se ha hecho en un año; miren, aire acondicionado...
 Antes, si se hacía esto, hubieran dejado  los  huecos...  ni  siquiera  los
 huecos, que rompan la pared y que cada uno se ponga su aire  acondicionado.
 ¿Por qué? Imagínense, si esto no fuera para nuestros policías sino para los
 hijos de ciertas familias de patricios guayaquileños, sería  un  pecado  no
 ponerles aire    acondicionado,    ¿verdad?;    nuestras
 oligarquías algunas veces creen que  es  pecado  poner  aire  acondicionado
 cuando se trata de gente sencilla, sencillos servidores públicos.

 ¡Basta de esa mentalidad! Aquí vamos a hacer las cosas  extraordinariamente
 bien y extraordinariamente rápido, compañeros. Entonces, son  departamentos
 con todos los servicios, incluyendo aire acondicionado, que no es  un  lujo
 sino una necesidad en un clima tan duro como el clima de Guayaquil.  Y  hay
 que revisar, porque hemos hecho vivienda fiscal -no he podido  todavía  ir-
 por la frontera de la Amazonía y lo que me dicen es que no  están  ocupadas
 porque han dicho ciertos comandantes  que  el  que  quiera  ocuparlas tiene
 que poner el aire acondicionado; es el  Estado  quien  tiene  que  dar  los
 departamentos, con todos los servicios necesarios.

 Entonces, fíjense, se han hecho las cosas bastante bien. Y, les  decía,  no
 es que no se podía hacer antes. Esto nos ha costado 8 millones de  dólares,
 cada departamento nos cuesta unos 27  mil  dólares,  sin  amoblar,  32  mil
 quinientos con muebles; todo hecho en el Ecuador:  la  línea  blanca,   los
 muebles, etcétera. Nos  cuesta  8  millones,  más  el  mobiliario   estamos
 hablando  de  unos  10
 millones de dólares todo  el  proyecto.  Recuerden  ustedes  que  antes  de
 renegociar nuestra deuda ilegítima, deuda fruto de la explotación, solo  en
 intereses nuestro  país  pagaba  800  millones  de  dólares,  es  decir  80
 proyectos,  80,  prohibido  olvidar,  ¡80 proyectos de estos por año!

 El déficit habitacional de la Policía, cuando acabamos con  el  sistema  de
 pases era de casi
 4.000   viviendas.   80   proyectos   de   éstos significa  que  cada  año,
 con lo que pagábamos de intereses  por  la  deuda,  podíamos  resolver  con
 creces el déficit habitacional para nuestra Policía. Ese era el viejo país;
 no es que no se podía  hacer,  no   se   quería   hacer,   las  prioridades
 estaban equivocadas. [APLAUSOS]... Y ni hablemos  del  salvataje  bancario,
 que costó 6 mil millones de dólares, es decir  600  de  estos  proyectos...
 Calculamos que el déficit de vivienda total en Ecuador nos  cueste  unos  4
 mil millones de dólares. Con ese  dinero  que  se  llevaron  los  banqueros
 corruptos hubiéramos podido en pocos años  resolver  todo  el  problema  de
 vivienda  del  Ecuador  entero.  Ese  era  el  viejo  país,   compatriotas,
 ¡prohibido olvidar! No es que no se podía hacer; no se quería hacer.
 Y vamos a acelerar los pasos. Con diez proyectos como este, en un año... se
 necesitan unas 3 mil viviendas más, no es que vamos a hacer  uno  por  año,
 para en diez años resolver el problema de las familias,  no;  esto  es  una
 revolución: cambio radical, profundo y rápido, no tenemos  más  tiempo  que
 perder. [APLAUSOS]... Así que, Comandante de  la  Policía,  como  ya  hemos
 hablado, Usted me consigue los terrenos  y  construimos  los  proyectos.  Y
 tenemos que hacer 10 proyectos de esta magnitud en un año, para resolver el
 problema de déficit de vivienda fiscal en la Policía.

 Felicitaciones, compañeros policías, aunque  es  nuestro  deber  y  por  el
 contrario nos hemos demorado  mucho,  como  empleadores,  como  Estado,  en
 cumplir con este deber; pero, seguiremos  trabajando.   No   es   solo   el
 problema de la vivienda fiscal; por supuesto, no es solo el problema de  la
 Policía (algún rato como les  dije  a  las  Fuerzas  Armadas  conversaremos
 también de la cantidad de derechos que tenemos que  garantizar  a  nuestros
 soldados, que cumplen tan bien  sus  deberes  dicho  sea  de  paso),  pero,
 también algunos lugares de trabajo eran desastrosos:
 se creía que por ser policías -como cuando se es militar- hay que  trabajar
 en las condiciones extremas,  precarias.  Algunas  veces   uno  llegaba   a
 los  mal  llamados  "retenes policiales", porque mientras  más  feos...  no
 sé, pues se creían más "policiales"; que tenían "cárceles"  y  créanme  que
 algunas veces era difícil  distinguir  dónde  estaba  la  oficina  y  donde
 estaba la cárcel, porque todo  era  igual  de   sucio,   deteriorado,   sin
 condiciones mínimas, higiénicas, estéticas... ¡Por qué!

 Esa es la Patria vieja, no tiene por qué ser así. Nos acostumbraron a  eso;
 cambiemos el chip, cambiemos el disco duro. ¡NO TIENE  POR  QUÉ  SER  ASÍ!,
 como no tiene por qué haber miseria.   Un   país    petrolero    con    más
 de cuarenta años de explotación no tiene por qué tener  pobreza,  como   no
 tenemos  por  qué tener desigualdad, tanta inequidad... ¡No tiene  por  qué
 ser así! [APLAUSOS]...

 El mayor daño que se nos puede infligir, el mayor daño que podemos aceptar,
 es creer que deben ser así  las  cosas,  que  son  leyes  naturales,  leyes
 físicas ineludibles. No tienen por qué ser así  las  cosas.  No  son  leyes
 naturales, no son leyes físicas. Son  fruto  de  sistemas   perversos,   de
 estructuras  injustas
 que   han   excluido   de   los   beneficios   del progreso a  las  grandes
 mayorías. Y esta revolución está aquí  para  cambiar  esas  injusticias  de
 siglos en nuestro país [APLAUSOS]...

 Y continuaremos, en el  caso  de  la  Policía,  mejorando  los  lugares  de
 trabajo. Ya tenemos las UPC; ya no son esos "retenes de Policía"; ya no  es
 ese "cuartito" que donaba la comunidad o la construcción  precaria  que  se
 hacía en el terreno que donaba un alcalde, un pedazo de parque, etcétera...
 Son estaciones de  Policía  decentes,  con  adecuada habitabilidad para que
 vivan  correctamente  nuestros  policías,   en   su   lugar   de   trabajo,
 permanentemente  atendiendo  a  la comunidad;  son  estaciones  de  Policía
 bonitas,  amplias,  funcionales,  con  tecnología,  con   equipos,   motos,
 patrulleros, para servicio de la comunidad.

 Y  ahí  tenemos  las  UVC,  las   estaciones   de  Policía  ya  de  mediano
 tamaño, casi cuarteles. Y ahí tenemos los patrulleros, y  ahí  tenemos  las
 motocicletas... Y ahí tenemos cosas que da hasta vergüenza  decirlas,  como
 las pistolas, porque nuestra Policía no  tenía  pistolas;  las  municiones,
 porque el que tenía pistola tenía
 que comprar las balas para practicar y nadie iba a sacrificar de su  sueldo
 para practicar tiro o incluso para tener municiones para  su  arma.  Y  ahí
 están los chalecos que han disminuido grandemente la  mortalidad  en  filas
 policiales. Y ahí está la tecnología, el  sistema  ECU  911  para  integrar
 todos los servicios de ayuda a la comunidad. Ahí tenemos  el  reclutamiento
 agresivo de nuevos policías, para suplir el déficit de 17 mil policías  que
 tiene el Ecuador con respecto a  los  estándares  internacionales;  porque,
 había un déficit de policías enorme con  respecto,  insisto,  a  estándares
 internacionales.

 E insisto en ello y repito, porque hay demasiada hipocresía en el país: los
 que causaron todo esto, los que desarmaron a la Policía, la destruyeron (no
 tenían equipos, no tenían lugares adecuados de trabajo),  son  los  que  se
 rasgan las vestiduras por la inseguridad; cuando nunca hicieron nada  real,
 ni  a  nivel  social,  económico,  ni  a  nivel  de  fuerza  policial  para
 verdaderamente, con responsabilidad, combatir a esa delincuencia.  Nuestros
 policías saben que este gobierno lo está haciendo. Por supuesto no es tarea
 fácil, es un fenómeno a nivel mundial, potenciado
 por la pérdida  de  valores...  Si  aquí  hubiera  ocurrido  -y  un  saludo
 solidario al pueblo norteamericano- la matanza que ocurrió en  un  cine  en
 Denver, Colorado, en los Estados Unidos, muerte de doce  personas,  heridas
 media centena de personas, no le hubieran echado  la  culpa  a  Batman,  le
 hubieran echado la culpa al presidente Correa, ¿verdad? Pero, ahí está  una
 buena muestra, de dónde viene la violencia, de dónde viene el crimen en  el
 siglo XXI: la pérdida de valores, la pérdida del respeto por la vida, creer
 que es un juego disparar  contra  el  resto;  si,  los  chicos  prenden  la
 televisión y lo único que ven es matanzas, las porquerías con las  que  nos
 llenan los canales mercantilistas, para ver si elevan un poco más el rating
 y mejoran su estado de pérdidas y ganancias. [APLAUSOS]...

 No  nos  engañemos,  tenemos  que  luchar contra esas causas  profundas  de
 la inseguridad; pero, por supuesto, mientras tanto tenemos que  proteger  a
 los buenos ciudadanos. Estamos haciendo un esfuerzo  enorme  y  la  Policía
 conoce de ese esfuerzo, y seguiremos trabajando; en primer lugar,  por  ese
 ser humano detrás de ese uniforme, por sus familias...
 Dicho sea de paso, un sincero y profundo agradecimiento de la Patria a  los
 familiares de nuestros  policías,  de  nuestros  soldados;  a esas esposas,
 a esos esposos, a esas hijas, a esos hijos,  a  ese  padre,  a  esa  madre,
 porque sabemos que sin su apoyo nuestra Fuerza Pública no podría  dar  todo
 de sí para cuidar de nuestra Patria, cuidar de nuestra seguridad.

 Seguiremos trabajando para  ese  ser  humano  de  uniforme,  que  tenga  su
 vivienda fiscal, que proteja lo más valioso, que es su vida y  su  familia,
 con  adecuado  armamento,  chalecos,  comunicaciones,  patrulleros,  motos,
 etcétera. Pero, también con todos los  equipos  que  sean  necesarios,  con
 todas las UPC, las UVC, el ECU
 911...  Y,  ¿saben  qué?,  venceremos  a  la   delincuencia,   porque   los
 ecuatorianos somos buenos, los honestos somos muchos más.

 Policía Nacional de la Patria, muchas gracias por  su  sacrificio,  por  su
  esfuerzo.  El  ser policía, ustedes saben, no es una profesión, nadie   se
   mete   a    policía    para    hacerse  millonario;  hemos  mejorado  los
 sueldos pero a lo sumo serán  sueldos  dignos,  pero  jamás  para  acumular
 riqueza; esto es  una  verdadera  vocación,   un   verdadero   llamado   al
 servicio.
 Muchas  gracias  por  esa  vocación,  todo  el apoyo del Gobierno Nacional.
 [APLAUSOS]...

 Y, seguiremos cumpliendo o tratando de cumplir con  nuestros  deberes  como
 empleadores: garantizar un trabajo digno, un trabajo  estable,  un  trabajo
 bien remunerado y cosas tan  elementales  como  vivienda  fiscal  para  sus
 queridas familias. [APLAUSOS]...

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
2



