
INAUGURACIÓN DE LOS MÓDULOS DEL 
CENTRO COMERCIAL TARQUI
Manabí, 27 de diciembre de 2016

Qué alegría volver a estar en esta tierra. Espero todos, a pesar de las circunstancias, hayan pasado unas lindas navidades. Yo, el 25 de diciembre, sólo pasé pensando en las familias que perdieron a sus hijos en ese 16 de abril, en las familias que tienen que pasar navidades en los albergues, en las tragedias que hemos enfrentado este año que ha sido durísimo. La muerte de Vivian Luzuriaga, la adolescente que falleció en Santo Domingo; la muerte del cabo José Luis Mejía, asesinado en Morona; el subteniente Villareal, joven de 24 años con un hijo de año y medio que tiene el cerebro destrozado por una bala de fusil. 
Estas cosas deberían unirnos como país, pero no. La politiquería, los mismos irresponsables de siempre, les dan la razón a los agresores y no a los agredidos, a los victimarios y no a las víctimas, con una doble moral impresionante. 
Como creen que van a ganar más votos con la policía les dicen que van derogar las leyes que ha hecho este gobierno, ISSFA e ISSPOL, para devolverles todos sus privilegios, porque no son derechos, había abusos. Y cuando creen que van a ganar un poquito más de votos apoyando a los indígenas, entonces está bien, la razón la tienen los shuar y que sigan matando a nuestros policías. ¿Cuándo se inaugurará en este país una sola moral?
Eso es lo que tiene la Revolución Ciudadana, siempre estaremos con la verdad, siempre estaremos con la justicia, siempre estaremos con la paz y con la ley en la mano combatiremos a los violentos. 
¡Ecuador más unido que nunca! ¡Somos más, muchísimos más! ¡Un puñado de violentos no condicionará el futuro de la Patria! A entender lo que está pasando y a unirse frente a la verdad, frente a la justicia, y a rechazar a esos violentos.
Ha sido un año muy duro pero Manabí nos da lecciones de optimismo, de esperanza. La provincia más golpeada por el terremoto del 16 de abril, con algunas zonas devastadas, centenas de fallecidos, familias que perdieron a sus hijos, a sus esposos, a sus padres, es la provincia con mayor optimismo. Muchas gracias Manabí por ese ejemplo de vida.
SITUACIÓN ECONÓMICA
Considero que pocas veces en la historia el país ha vivido un año tan duro, y no solo en lo económico, que siempre se supera. En vez de hacer politiquería nos pusimos a trabajar y estamos superando esa dura realidad económica que empezó con el desplome de los precios del petróleo y la apreciación del dólar, algunos no entienden lo que eso significa. Antes de nuestro Gobierno un euro compraba 1.3 dólares; es decir, si nuestra caja de productos valía 130 dólares la podíamos vender en Europa en 100 euros. Ahora un euro compra un dólar por lo que esa caja que valía 130 dólares debemos venderla en 130 euros. Por lo tanto, nuestra producción se encareció en 30% y eso nos hace perder competitividad. Eso es casi tan grave como el desplome de los precios del petróleo.
Pero lo hemos hecho bien y la historia lo reconocerá. Con la mitad de lo que nos ha pasado, con moneda nacional, el neoliberalismo, la partidocracia, hizo colapsar el país en el 99. Nosotros claro que tuvimos costos pero tratamos de que no caigan en los más pobres, en las grandes mayorías. En el 99 congelaron los depósitos de todos nosotros, de millones de migrantes, para salvar a los bancos. Ahora son los bancos los que se quejan. ¡Qué bien! Ahora los paquetazos son para los bancos, la ayuda para las grandes mayorías, compañeros.
Ya hay claros signos de recuperación económica. El 2017 será mucho mejor, dejaremos una economía en crecimiento y estable para el futuro gobierno. Lo que no se puede recuperar son las vidas perdidas y el dolor que aquello causa. 
Recordamos, por ejemplo, en marzo la más grande tragedia de nuestras Fuerzas Armadas cuando se estrelló ese avión Aravá con 22 soldados a bordo. Quizá ustedes lo olvidaron, yo no olvido esas cosas. El 16 de abril, cuando ocurrió la tragedia más grande de las últimas 7 décadas, ese sismo de casi 8 en la escala de Richter, que se nos llevó a 671 hermanos, devastó familias, causó un inmenso dolor. Esas vidas no las podremos recuperar.
En lo material, como lo ofrecimos y lo estamos cumpliendo, quedaremos incluso mejor que antes. Pero es duro trabajar en un país con tanta mala fe de parte de ciertos medios de comunicación, de ciertos politiqueros. Hay gente que se opuso a la Ley de Solidaridad y ahora se quejan de lo que ha faltado por hacer. ¡Cuánta miseria humana! 
Qué difícil es hacer las cosas en un país con tanta mediocridad de la clase política, con tanta deshonestidad de cierta prensa, con tanta mezquindad de los opositores.
No estamos en contra de la libertad de expresión pero la verdadera libertad se basa en la verdad. Todos a rechazar las mentiras y la mala fe. La respuesta del pueblo ecuatoriano va a ser contundente el próximo 19 de febrero ¡A rechazar a los mismos de siempre, compañeros!
Nosotros en estos diez meses, miren todo lo que hemos hecho. El mundo se admira, los organismos internacionales y ustedes se admiran. Los comerciantes nos decían que esto no iba a estar listo ni en un año y medio, y lo acabamos en 4 meses, extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.
COMERCIO EN EL TARQUI DE ANTES
El comercio minorista en Tarqui se desarrollaba de una manera desordenada, era un verdadero caos y sin un modelo de gestión establecido.
Según el diagnóstico de SENPLADES, el sector del comercio en la provincia de Manabí tuvo una afectación de más de  450 millones de dólares y una pérdida de flujos financieros para el 2016 de 92 millones.
A un mes del terremoto se estableció de mutuo acuerdo con los comerciantes del barrio Tarqui su reubicación en la zona denominada “La Ensenadita” (Av. de la Cultura, junto al Patronato Municipal).  Lo realizado constituye un ejemplo internacional de reubicación exitosa de comerciantes.
OBRA E INVERSIÓN
La obra es parte del plan de reconstrucción y reactivación productiva de Manabí. El Centro Comercial Nuevo Tarqui (CCNT) acoge a 1.834 comerciantes minoristas y a 400 comerciantes mayoristas, que trabajarán por primera vez con un modelo de gestión.
El trabajo se desarrollará en espacios dignos, con mejores condiciones que antes, en locales sismo resistentes brindando seguridad a nuestros comerciantes y a la ciudadanía.
Esta obra ha permitido organizar a un gran número de comerciantes informales, muchos de los cuales acceden a un local por primera vez, transformándoles su vida. 
El Centro tiene áreas de calzado, ropa, artículos electrónicos, bazar, alimentos, además de patio de comidas, servicios bancarios, zona recreativa para niños, parqueaderos, accesibilidad a discapacitados, seguridad 24/7 y servicio de enfermería, entre otras ventajas para el cliente.
Felicitaciones a la empresa pública Ecuador Estratégico que ha hecho esta obra en 4 meses y la ha hecho bien. Felicitaciones a la empresa contratista manabita ICONS (Inmobiliaria y Construcciones S.A.). Gracias a sus directivos y a los 150 técnicos y obreros que aportaron con su trabajo (80% de la zona).
El terreno destinado para este proyecto es 6,8 hectáreas. El Centro comercial ocupa 4,8 hectáreas y las 2 restantes se destinó para reubicar a 400 comerciantes mayoristas.
La inversión ha sido de 14,1 millones (USD 6,8 millones por expropiaciones y 7,3 millones por infraestructura), obtenidos a través de la Ley de Solidaridad.
Sin los recursos generados por esa ley ustedes no tendrían estos locales que mejoran sus condiciones de trabajo y aumentarán los ingresos para sus familias.
RECONSTRUCCIÓN
Para la reconstrucción de las zonas devastadas asignamos 1.657 millones de dólares. De ese monto ya han sido usados 911 millones (55%), que han sido reinyectados en las zonas afectadas para reactivar la economía. 
A nivel nacional, hemos entregado más de 45 mil incentivos para vivienda con los que hasta el momento 15.387 familias han recuperado sus hogares a través de  viviendas reparadas, reconstruidas en terreno propio o nuevas casas en reasentamientos. Sin embargo, todavía hay 30.400 viviendas por entregar (18.031 en ejecución y 12.369 en  contratación). 
NUEVOS SISMOS 
Varios sismos han vuelto a afectar a Esmeraldas. El más fuerte de 5,7 grados Richter, el 19 de diciembre, que dejó 3 muertos por infarto y 47 heridos.
Es un milagro que no haya habido más víctimas, pues Esmeraldas tiene alto riesgo por la mala calidad de sus construcciones.
Se ha reportado 145 viviendas destruidas y 1.786 afectados. Hemos habilitado un albergue en Tonsupa, para 523 personas y están en marcha los planes de recuperación económica y de crédito.
Como país y como Gobierno hemos ganado experiencia en el manejo de este tipo de contingencias e incrementado nuestra resiliencia como sociedad. Debemos aprender a vivir con las amenazas naturales y la prevención debe ser parte de nuestra cultura.
Este año se expidió la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Uso y Gestión del Suelo, que incluye la creación de una Superintendencia encargada de vigilar, entre otras cosas, las competencias municipales en cuanto al uso del suelo y la calidad de las construcciones.

SALUDO Y SOLIDARIDAD POR PESCADORES FALLECIDOS
Mi solidaridad con los familiares de los 5 pescadores fallecidos como consecuencia de la colisión entre el pesquero “Don Gerardo II” y un buque de bandera panameña el pasado 17 de diciembre: Pablo Alvea, Pedro Flores, Luigi Flores, Marco Reyes y Ramón Ponce. Y de los 6 desaparecidos: Leonidas Barrezueta, Héctor Mero, Carlos Flores Cedeño, Carlos Flores Reyes, Aquiles García y José Márquez. 
Ojalá tuviese el poder de salvar vidas. Nosotros sólo podemos solidarizarnos con ustedes y decirles que en la Patria Nueva nadie está solo.
Que tengan un magnífico 2017 y felicitaciones por este maravilloso centro comercial para los comerciantes de Tarqui, de Manta, de Manabí y de toda la provincia.
¡Qué viva Manta!
¡Qué vivan nuestros comerciantes!
¡Qué viva Manabí!

¡Hasta la victoria siempre compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador