1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE CONMEMORATIVA DE LOS 17 AÑOS 
DE PROVINCIALIZACIÓN DE SANTA ELENA 
Santa Elena, 7 de noviembre de 2024 
 
Señor José Daniel Villao, prefecto de la provincia de Santa 
Elena; señor Rafael Iturralde, gobernador de la provincia de 
Santa Elena; señoras y señores ministros; secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señores y 
señores asambleístas; señoras y señores alcaldes; 
concejales; queridos ciudadanos de Santa Elena, hasta los 
que están ahí al fondo si me pueden escuchar, los de allá 
atrás; medios de comunicación; invitados todos: 

2 
 
“Majestuosa provincia costeña, 
te exaltamos con gozo este día. 
Santa Elena, eres tú la alegría 
de tus hombres bronceados al sol.” 
Eso lo hemos escuchado muchas, muchas veces. 
Con estas letras del himno a Santa Elena quiero iniciar mi 
intervención por el aniversario 17, de la creación de esta 
querida provincia; provincia que es mi casa, es el lugar 
donde comenzó mi vocación de serv icio, es el lugar donde 
descubrí la realidad del abandono, y el lugar donde decidí 
tomar acción.  
Aquí, empieza todo, aquí empieza esta lucha de un joven el 
cual su corazón en muy poco tiempo se convirtió peninsular.  
Aquí, en esta joven provincia, nació mi impulso por forjar un 
Nuevo Ecuador, con el apoyo y la fuerza de la juventud. 
Sin Santa Elena, no existiría este proyecto nacional. Porque 
fue aquí donde vi cómo los políticos de antes ignoraban 
nuestras necesidades, mientras ellos y sus cómplices se 
beneficiaban del Estado. 
Durante la pandemia, junto a otros jóvenes, recorrimos cada 
rincón de Santa Elena para llegar con brigadas médicas y 
asistencia a quienes más lo necesitaban.  
Aquí, empezó también un sueño, un sueño de servicio, un 
sueño que empezó a crearse desde chico, se fue modificando 
3 
 
durante el tiempo, me fui preparando para poder honrarme 
ese propio sueño, y ese sueño era servir al pueblo de Santa 
Elena. Nunca nos olvidamos de los sueños, porque los sueños 
evolucionan, los sueños a veces se engrandecen los sueños 
a veces migran, los sueños a veces cambian, pero acordarse 
de los primeros sueños y honrarlos y mantenerlos eso de ahí 
es lo que nos da la satisfacción eterna. Y es lo que podemos 
también dejarles a nuestros hijos que uno cumple sus 
sueños, que uno tiene la satisfacción de haber vivido 
cumpliendo sus sueños. 
Aprendí a lo largo y ancho de esta provincia desde el extremo 
sur hasta el extremo norte , hasta las zonas má s remotas, 
hasta las comunas , que en algunos casos están hasta 
incomunicadas. Conocí d el dolor, de  la alegría , de la 
perseverancia y de la fuerza del pueblo peninsular.  Y hasta 
el día de hoy , hasta en los momentos más duro s es una 
fuente de inspiración. 
Este proyecto fue tomando forma con el apoyo de los 
pescadores de Santo Pedro, de Anconcito, hasta las mujeres 
emprendedoras en La Libertad, y los trabajadores de 
Manglar Alto, Santa Rosa, Simón Bolívar y el resto de 
comunas, el res to de asociaciones, de gremios, de grupos 
independientes dentro de la provincia de Santa Elena. 
Recorrimos desde Tugaduaja y Engunga hasta La Entrada, 
estuvimos en la Aguadita, estuvimos en todas las zonas de 
Colonche. Y vimos las diferentes características y el potencial 
4 
 
gigante que había en esta provincia, una provincia que fue 
olvidada por años. ¡Nunca más! 
Ese respaldo, esa fe de ustedes, la que me dio el empuje 
para servirles y luchar para que esta provincia y el país 
entero tengan un futuro mejor. 
Sé que muchos no confiaban en la juventud, decían que 
carecíamos de experiencia y que no llegaríamos lejos. Pero 
les hemos demostrado que tenemos la fuerza y la valentía 
para cambiar el país.  
Yo siempre c uento la historia inicial. Primero decían: "No, 
que Noboa no es de aquí"; después: "No, porque Noboa 
viene a veces”; “No, que Noboa, viene siempre, pero nadie 
lo conoce"; "No, que Noboa la verdad es que sí se preocupa 
por la península ”. Esa fue la evolució n de lo que empezó 
como un candidato joven al cual pocos le tenían fe. Pero los 
jóvenes, y especialmente las mujeres emprendedoras, 
fueron los que sostuvieron este proyecto y los que me 
hicieron llegar a la Asamblea , y m e dieron la fuerza para 
finalmente terminar como presidente de la república.  
En este primer año hemos superado, por mucho, lo que mis 
antecesores no pudieron hacer a favor del país. 
Desde el inicio de mi gobierno enfrentamos, sin temor, a las 
mafias, al desempleo y a la violencia con acciones concretas 
para hacer realidad ese Nuevo Ecuador. 
5 
 
Hoy, Santa Elena es un símbolo de la lucha contra la 
inseguridad y la corrupción. Estamos construyendo la cárcel 
del Encuentro para combatir a los grupos delincuenciales. 
En el ámbito social inverti mos más de 40 millones para 
brindar atención y servicio a 63.314 personas vulnerables de 
la península. Y 49 mil personas en situación de pobreza y 
pobreza extrema se benefician con alguno de los bonos y 
pensiones. 
Nuestra ministra Zaida (Rovira, ministra de Inclusión Económica y 
Social), muy conectada a la provincia también , la escogí  
pensando en el trabajo que había hecho aquí y en otras 
partes, especialmente con mujeres . Nunca ha habido un 
gabinete ministerial, más aún un presidente de la república 
peninsular, que siempre tiene como prioridad a la provincia 
de Santa Elena. 
Además, estamos trabajando en educación, en salud, y en 
apoyo al sector agrícola de la provincia con la entrega de 
créditos, herramientas e insumos.  
También fue aquí , en Santa Elena , que condonamos las 
deudas. Fue el inicio de la condonación de deudas a todas 
las juntas de agua de la provincia y así , posteriormente, a 
todas las juntas de agua del país. 
Hemos mejorado la conectividad vial para que los 
agricultores puedan sacar sus productos a nuevos mercados 
y se fomente el turismo hacia nuestras playas y demás sitios 
6 
 
turísticos de la provincia. A finales de este año entregaremos 
el Paso Lateral de Salinas tramo 1 y 2 con una inversión 
aproximada de 23,6 millones de dólares, después de años de 
abandono. 
A través de BanEcuador hemos proporcionado 1.985 créditos 
para crear nuevos emprendimientos o ampliar los que ya 
existen y así se pueda generar más empleo. 
Asimismo, en este periodo, el Banco de Desarrollo del 
Ecuador ha desembolsado 15,8 millones  para los GAD 
locales. 
Santa Elena es mi provincia por elección, y toda mi vida 
llevaré en mi corazón  ese cariño que siento por ella y ese 
compromiso de servicio que tengo para verla crecer. 
Ustedes saben que este proyecto político no es solo mío, es 
de ustedes. Es el resultado del esfuerzo de los jóvenes, de 
las mujeres, de los pescadores y de cada habitante de Santa 
Elena, Salinas y La Libertad que quiere combatir a  la 
corrupción y crear un Nuevo Ecuador para vivir. 
¡Que viva la joven y hermosa provincia de Santa Elena!  
¡Que viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
