
AFECTACIONES DEL INVIERNO EN LA PROVINCIA DE LOS RÍOS
Montalvo, febrero 18 / 2022

Mi saludo para el asambleísta Marco Troya; para la gobernadora de la provincia de Los Ríos; para el alcalde de Montalvo, Óscar Aguilar; para el vicealcalde de Quinsaloma (le ruego enviarle los saludos a Freddy Buenaño, que se mejore su salud y que se incorpore al trabajo lo más rápido posible). Un saludo para mi partidario, buen amigo, Marco González, alcalde de Puebloviejo; un saludo para la vice alcaldesa de Montalvo.
Hemos venido acá junto con el ministro de Transporte y Obras Públicas, el ministro de Inclusión Social, el ministro de Agricultura, el ministro de Vivienda, y el director del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos. Y estamos aquí, al pie del Río Cristal, en Montalvo. 
El mensaje más importante que yo quiero dejar en la provincia de Los Ríos y en los cantones como Montalvo, Quinsaloma y Puebloviejo: 
Que el gobierno está pendiente de su situación, que venimos personalmente para decirles que ¡no están solos, que no los vamos a dejar solos! Y que, aunque exista escasez de recursos, haremos todo lo necesario para atender las necesidades de los ciudadanos de la provincia de Los Ríos y del Ecuador.
Un saludo también a todos los ciudadanos que están en los exteriores de esta reunión. Un saludo y un aplauso de mi parte para todos ustedes. Y también los que están atrás, al pie de las maquinarias. Tengo oídos sanos y estoy oyendo lo que están diciendo, y yo estoy de acuerdo con ellos. ¡Reclaman agua, agua potable!
Estamos aquí presentes como una expresión de solidaridad con la provincia de Los Ríos. La semana pasada estuvimos en Azuay, en Nabón, estuvimos en Balao, la provincia del Guayas; hemos estado en el sector de La Gasca, afectado por el aluvión; hemos estado también en El Palmar, en la provincia de Cotopaxi; ayer estuvimos en Cuenca, en una reunión con la sociedad civil.
Y hoy estamos aquí, al pie, en territorio, para oír a la provincia de Los Ríos; para oír a los alcaldes de Montalvo, Quinsaloma y Puebloviejo. Y también para responder a sus inquietudes.
Tenga claro señor alcalde de Montalvo, que el gerente del BDE ha tomado nota de su requerimiento de 1.2 millones de dólares, para tener maquinaria de manera permanente y actuar con prevención y no con reacción. Eso es lo que pide la ciudadanía.
Agua potable y alcantarillado son obras de prioridad de nuestro gobierno. Repetiré lo que en algún momento dije: en la campaña de 1979, el candidato de aquella época, Jaime Roldós Aguilera, decía: agua quiere el pueblo, el pueblo quiere agua. 
¡Han pasado más de cuarenta años y el pueblo ecuatoriano sigue reclamando agua potable y alcantarillado!
Y eso es lo que vamos a hacer en nuestro gobierno, señor gerente del BDE. Aprobemos con la celeridad del caso el planteamiento de Montalvo y de todos los cantones del Ecuador, para proveer de agua potable y alcantarillado.
Estoy de acuerdo con usted, señor alcalde. Necesitamos agua potable como un elemento fundamental para la lucha contra la desnutrición crónica infantil. Y también para cuidar la salud de todos los ciudadanos. Así que, señor gerente, tome nota porque esto es fundamental. 
Tan pronto llegue a Quito, hablaré con la ministra de Salud para poder establecer aquí el Centro de Salud C, con una ambulancia. ¡Lo vamos a hacer, ténganlo por seguro! Le pido a la gobernadora que lo anote, porque deberá recordármelo en un mensaje de WhatsApp, y el lunes hablaré con la ministra de Salud, de manera inmediata.
No solamente está presente aquí el BDE, para que ustedes se sientan respaldados y apoyados como alcaldes. 
También tengan claro que existe BanEcuador, con los créditos al 1% de interés y a 30 años plazo. Lo voy a repetir para que escuchen todos los agricultores, ganaderos, pequeños industriales, artesanos del Ecuador, de Quinsaloma, de Montalvo, de Puebloviejo, de la provincia de Los Ríos y de todo el Ecuador.
¡Hay crédito en BanEcuador, al 1% de interés y a 30 años plazo, y son créditos especialmente dirigidos a las mujeres y jóvenes ecuatorianos! Si no tienes empleo, pues emprende. Ahora hay créditos en BanEcuador al 1% de interés, a 30 años plazo. Puedes emprender con esos recursos que están disponibles en BanEcuador.
No hay grandes requisitos, no hay ningún obstáculo, no necesitas padrinos, no necesitas tramitadores. Toca la puerta de BanEcuador y di: “Aquí vengo porque me manda el presidente de la república, para que me den un crédito para emprender”. Así de sencillo y así de fácil.
Vamos a apoyar a la agricultura. Como lo ha dicho el ministro de Agricultura, tenemos que dejar pasar el invierno y en el verano recuperar los cultivos. Yo les quiero decir a todos aquellos agricultores que han perdido sus cultivos, que nosotros los vamos a apoyar con el crédito de BanEcuador al 1% y a 30 años plazo. Y con paquetes de apoyo, con semilla, con fertilizantes. Desde el Ministerio de Agricultura los vamos a apoyar. 
Sé que son momentos duros, difíciles. Cuando la crecida del río produce socavones, deslizamientos de tierra, vemos una casa que se cae, vemos cultivos afectados y familias damnificadas, nos llenamos de angustia, nos llenamos de preocupación. 
Quiero que sepan los ecuatorianos que esa angustia y preocupación que ustedes sienten, la siento yo también, la siente el gobierno. Por eso estamos personalmente aquí, en territorio, en todo el Ecuador, para escuchar los pedidos de los ciudadanos y poder atenderlos en la medida de las posibilidades del gobierno.
Siendo un gobierno honesto, hoy los recursos están apareciendo. Los recursos nos van a alcanzar porque nadie se los roba, porque nadie construye una carretera con sobreprecio ni con comisiones, porque no se necesita pagar una comisión en el BDE ni en BanEcuador para que te den un crédito.
Que lo tengan absolutamente claro: ¡Aquí estamos para apoyarlos, especialmente en los momentos difíciles ocasionados por el invierno! No permitan que les quiten un dólar de su crédito. Insisto: ¡No se necesita pagar a tramitadores ni comisiones de ningún tipo!
Quiero decirles también a todos lo fluminenses, y aprovechando que estoy aquí en el cantón Montalvo, desde aquí, a todos los ecuatorianos: ¡estamos luchando contra la corrupción, también en las carreteras, para que no les quiten el dinero ganado con el sudor de su frente! ¡Estamos trabajando con decisión, con entereza!
Señor alcalde de Montalvo: le voy a pedir a la gobernadora que tome nota sobre lo pendiente en materia de asignaciones. Voy a hablar con el ministro de Finanzas. Es un valor, como usted lo dice, muy pequeño. Me llama la atención porque estamos al día en la devolución del IVA y en todas las asignaciones que les corresponden de acuerdo con la ley. Pero no dudo de su palabra. Hablaré con el ministro de Finanzas y a través de la gobernadora daremos la respuesta.
Yo quiero decirle al alcalde, al vicealcalde y a toda la población de Quinsaloma, vamos a trabajar con los pedidos. Me pareció entender que necesitan muros de gaviones para contención del río. Vamos a trabajar en los tres puentes también, que requiere Quinsaloma. El ministro de Obras Públicas toma nota de eso y lo vamos a hacer. Luego, en materia del hospital, hablaré con la ministra de Salud para ver cuándo podremos tener este hospital que es vital y estratégico para las provincias de Los Ríos, Cotopaxi y Bolívar.
Al alcalde de Puebloviejo: hermano, aquí está el gerente del BDE, todo lo que ustedes requieran, sobre todo para agua potable y alcantarillado. Son obras prioritarias para las que tenemos recursos y buscaremos en el exterior los recursos necesarios para proveer de agua potable y de alcantarillado a todos los cantones del país.
Con relación al hospital, hablaré con la ministra el lunes. Le pido a la gobernadora que también tome nota. Ella tiene tres encargos: el Centro de Salud C, el Hospital de Quinsaloma, y también la asignación de Montalvo de 500 mil dólares, que es del 2020. 
Lo que sucede, señor alcalde, es que en el 2020 el precio del petróleo se fue a los suelos, y como se fue a los suelos bajaron las asignaciones. Por tanto, no es deuda del gobierno, es una realidad que no la podemos cambiar. Ahora demos gracias a Dios que el precio del petróleo está subiendo, y vamos a tener más dinerito, usted y todos los alcaldes y prefectos del país, gracias a ese alto precio del petróleo.
¿Tiene una iglesia Montalvo? ¿Cuál es el santo de Montalvo? ¿San Antonio de Padua? Bueno, vaya a la iglesia, póngale a San Antonio una velita para que nos mantenga alto el precio del petróleo, y con ese dinerito poder hacer todas las obras que necesita el país, no solo en Montalvo, Quinsaloma y Puebloviejo, sino en todos los cantones del Ecuador. Estamos haciendo un recorrido para hacer un inventario de las obras prioritarias.
Así como les di la palabra a los alcaldes, los que están en los alrededores de las carpas: ¿sí alcanzan a oír los parlantes?... Parece que no. (unos responden que sí, otros que no). Bueno, voy a hablar un poco más alto para que me oigan bien: ¡Yo quiero oírlos a ustedes también, no solo a los alcaldes. Con un grito, díganme ¿qué es lo que más necesita Montalvo? … (se oyen varias voces).
A ver, hermano, ¿tienes la manera de bajar y venir acá? Déjenlo pasar y que venga, por favor, ¡porque hay que oír a los ciudadanos! Eso, ponte la mascarilla para mantener bioseguridad, hermano, párate aquí donde está el coronel, ahí tienes el micrófono y di todo lo que tú tienes ganas de decir. Acá he venido a oírlos a ustedes también.
(Primeramente, señor presidente, lo quiero bendecir, quiero orar por usted (…) Aquí tenemos mucha necesidad: un hospital, un mercado, las aceras, los bordillos, el agua…)
No hemos hablado nada de educación. Veo a los niños aquí, cuéntame cómo está la educación aquí en Montalvo, ¿hay escuelas? (Sí, pero las escuelas todavía necesitan implementos) 
Yo estoy de acuerdo contigo, hermano. Pero te doy una buena noticia: esas escuelas que gobiernos anteriores sacaron del campo, que provocaron la división de la familia y que, a la vez, permitieron el abuso de mayores sobre los niños, esas escuelas que fueron cerradas, en ocho meses de gobierno ya hemos reabierto cien escuelas. 
Es muy poco todavía, pero en lo que resta de nuestro gobierno llegaremos a más de 1.500 escuelas rurales reabiertas, para reunificar a la familia ecuatoriana, para que el niño crezca bajo el cuidado de sus padres, ¡no bajo el cuidado de extraños que no sienten el mismo amor por los hijos!
Gracias. Aquí veo a los ciudadanos que están en frente mío, si alguno quiere venir, venga. A ver, la señora del “Titanic”, venga por favor, pase. Póngase otra mascarilla y cuéntenos qué ha sucedido con usted y su negocio. (Señor presidente, le doy la bienvenida a mi lindo cantón Montalvo. Qué bueno que usted haya llegado y venga a palpar todas las necesidades que tiene nuestro cantón. Mire, yo digo, ha sucedido un milagro porque veo que se movilizaron maquinarias y todo está bien bonito, arregladito, como para que venga el turismo. Yo soy la dueña del Titanic, lamentablemente el río se llevó gran parte de lo que es el Titanic, porque no hubo apoyo para poder dragar con tiempo y para que no suceda esta situación (…) Mi pedido es, señor presidente, ayúdenos para seguir fomentando el turismo…)
Dime: ¿reconstruir el Titanic cuánto requiere de inversión? Calcula así de rápido. (Sí se requiere de bastante inversión, nosotros lo que queremos es que nos ayude con la piedra escollera, que nos ayuden con unos muros para dar mejor ingreso, mejor acogida).
Un consejo ¿me permites? Cámbiale el nombre de “Titanic” a “Prosperidad”, porque ya sabemos que el Titanic se hunde, pero ponle el nombre de Prosperidad. Te vamos a ayudar con los muros, pero también te quiero ayudar con algo más. Yo mismo te acompaño adonde el gerente de BanEcuador, para que te dé el dinero para construir el “Prosperidad”. (¡Gracias, gracias, muchísimas gracias!) (la ciudadana se emociona).
Con mucho gusto te ayudamos. (¡Gracias señor presidente, qué bueno que haya venido para que les deje halando las orejas a las autoridades, para que hagan algo por nuestro cantón! ¡Gracias!)
Gracias, muchas gracias. A ver, ¿quién se anima de los que están en frente? (Señor presidente, señores miembros de la mesa directiva, quiero manifestarles que nosotros formamos un frente de profesionales… no hay obras en el cantón, hace falta información… qué se ha hecho, qué se está haciendo (…) gracias por su apoyo en cuanto a salud, educación, agua potable…)
Muchas gracias, agradezco mucho tus palabras. Gracias a Quinsaloma, gracias a Montalvo por su votación, pero les quiero decir que ahora soy el presidente de todos los ecuatorianos, y por lo tanto mi preocupación es por todos los cantones del Ecuador, sin distinción alguna. La bandera que yo veo es la bandera amarillo, azul y rojo… 
A ver, denle el micrófono a la señora, las mujeres hablan claro y fuerte ¿no es cierto? Aquí la escuchamos, párese aquí adelante para que todos la vean. (Yo agradezco señor presidente, quería decirle que nos ayude con el carretero…)
¿Qué es lo que más necesita Montalvo? Como ciudadana de Montalvo, el principal pedido. (Las carreteras, las vías, las casas del MIDUVI, el bono solidario…)
Gracias por su intervención. Bien, ahora tengo que salir porque hay que cumplir la agenda y debo seguir hasta Babahoyo.
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador