 
1 
 
RECORRIDO POR EL INSTITUTO SUPERIOR 
TECNOLÓGICO ISMAEL PÉREZ PAZMIÑO Y 
CONVERSATORIO CON JÓVENES BENEFICIARIOS DE 
BECAS 
Machala, 10 de diciembre de 2024 
 
Muchas gracias, gracias por recibirme. Gracias por estar 
aquí, gracias por esperarnos.  
Para nosotros era fundamental venir a El Oro en estos 
momentos difíciles, de tomar acción. 
Hoy, algunas figuras políticas, algunas autoridades, dicen 
que casi que gracias a ellos es que ahora está viniendo el 

 
2 
ejército, está viniendo la Policía, están viniendo todas las 
autoridades. Pues no. Esta es una decisión del gobierno 
central, porque debemos de recuperar la paz en El Oro, que 
en los primeros meses del año era un ejemplo y que hoy, por 
haber hecho un trabajo fuerte en otras partes del país, acá 
lamentablemente ha sido afectada por la migración de 
ciertos grupos criminales. Pero por eso estamos aquí, con 
2.400 soldados y con 50 carros blindados, para devolverle la 
paz a cada uno de ustedes. 
En uno de los discursos escuchaba la frase: “a pesar de todas 
las cosas que están pasando es la violencia, es lo que está 
pasando en las calles”. Y hay que escuchar y hay que 
entender y hay que cambiar esa realidad.  
Este es un gobierno joven que trabaja para los jóvenes, y no 
solo de la boca para afuera, sino que verdaderamente siente 
que el futuro de este país está en la juventud. El 40% de la 
población está entre los 14 y 35 años en el Ecuador. Y si 
nosotros no atendemos a los jóvenes ahora, no hay futuro 
en el país, ni siquiera hay presente. Tenemos que atender a 
la mayoría, mirar donde hay mayor necesidad, y eso está en 
la juventud. 
Hemos entregado 107 mil becas. Esas son 107 mil vidas que 
se han cambiado, muchas de ellas mujeres, muchas de ellas 
madres solteras, muchas de ellas madres que tienen hasta 
dos hijos, muy jóvenes y que no tienen ninguna otra 
oportunidad de salir adelante en la vida si no es con la 
 
3 
educación, y eso de ahí hemos logrado. Cerca del 75% de 
los beneficiarios de estas becas han sido mujeres.  
Hoy también estamos con un programa que es Jóvenes en 
Acción, para 80 mil jóvenes, para que en tareas de tránsito, 
de cuidado del medio ambiente, puedan obtener un ingreso 
de 400 dólares al mes por un periodo de tres meses, con la 
posibilidad de una renovación de otros tres meses más. Eso 
es un gobierno que tiene visión joven, que cree en la 
juventud y que cree que atendiendo a los jóvenes atendemos 
a toda la nación.  
El mundo, y el Ecuador no es una excepción, está pasando 
por momentos duros, en temas climáticos, en temas de 
conflictos, crimen transnacional y Latinoamérica está con 
pocas oportunidades para los jóvenes. Por eso hay tanta 
migración, por eso hay tanto crimen. Nosotros tenemos el 
deber, tenemos la obligación de cambiarle la vida a los 
jóvenes. Esta obligación de atender a la juventud, de darles 
un mejor mañana, un mejor futuro, una estructura, un 
Estado que funcione, para ellos y con ellos. Esa es y se ha 
vuelto mi visión. Y no solo mi visión, sino mi misión de vida. 
Este año, que ha sido lleno de retos, hemos tenido retos 
climáticos, incendios, un conflicto armado interno y, para 
rematar nos dejaron hecha la casita desde el gobierno 
anterior con el tema eléctrico, que nos tocó resolver a 
nosotros. Y la próxima semana ya saldremos de este 
problema.  
 
4 
Estamos aquí para afrontar todos los problemas porque un 
gobierno responsable lo hace. Un gobierno responsable es el 
que tiene que ponerse al frente de la ciudadanía, aguantar 
los golpes, dar soluciones y mejorarles su vida. 
Cuenten con este gobierno hasta que ustedes lo decidan, 
porque, al final, el poder lo tienen ustedes. Ustedes tienen el 
poder de cambiar a esta nación y de rebelarse ante el viejo 
Ecuador, que todavía sigue queriendo aferrarse al poder, 
pero que ya no tiene ni su aceptación ni la aceptación de la 
mayoría de los ecuatorianos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
