
                                    [pic]
 EXPERIENCIA COMO UN CRISTIANO DE IZQUIERDA EN UN MUNDO SECULAR OXFORD UNION
                                   SOCIETY
                            26 de Octubre de 2009
[pic]
Queridas amigas, queridos amigos:
América Latina es al mismo tiempo el continente más cristiano y más  injusto
del mundo, lo cual es una contradicción en sí mismo, más aún si uno  de  los
signos cristianos más recurrentes en el Evangelio es el  compartir  el  pan.
En promedio,  somos  la  clase  media  mundial.  Sin  embargo,  Uds.  Pueden
encontrar pequeños grupos dominantes viviendo mejor que  los  ricos  de  los
países ricos, mientras  que  otros,  frecuentemente  las  grandes  mayorías,
viven igual o peor que los pobres de los países más pobres.
De esta forma, la  fundamental  cuestión  moral  en  América  Latina  es  la
cuestión social, más aún si por primera vez en la historia la pobreza  y  la
miseria en nuestro continente no son  consecuencia  de  falta  de  recursos,
sino de sistemas políticos, sociales y económicos  perversos.  A  manera  de
ejemplo, Ecuador es un país donde aproximadamente el  40%  de  la  población
vive en pobreza. Sin embargo, nuestro ingreso por habitante supera los  4000
dólares anuales. Esto significa que  con  una  repartición  igualitaria  del
ingreso, una  familia  tipo  de  5  miembros  recibiría  casi  1700  dólares
mensuales, más del triple del umbral de  la  pobreza  que  se  encuentra  en
aproximadamente 500 dólares mensuales. En  otras  palabras,  en  Ecuador,  y
esto es generalizable para toda América  Latina,  tan  solo  con  una  mejor
distribución del ingreso se podría eliminar la pobreza.
Repito: Para un cristiano en América Latina, la cuestión  moral  fundamental
es la cuestión social. Insisto en esto, porque a diferencia  de  la  Iglesia
latinoamericana de  los  años  sesenta  y  setenta,  cuando  la  Conferencia
Episcopal de Obispos Latinoamericana (CELAM por sus siglas  en  español)  en
sus encuentros de Medellín y Puebla puso en el centro de la acción  pastoral
la cuestión social, la jerarquía eclesial latinoamericana actual pone  mayor
énfasis en cuestiones de moral  individual  y  en  cuestiones  de  rito.  De
hecho,  ya  tenemos  en  Ecuador,  coincidentemente  en  sectores   bastante
adinerados, nuevamente la misa en latín. En realidad, no  solo  a  nivel  de
América Latina y de Iglesia Católica, sino  a  nivel  mundial  y  dentro  de
otras  iglesias  cristianas,  existe  un   resurgir   del   conservadurismo,
enfocado, como manifestamos, en cuestiones de rito y moral individual.
Las  lacerantes  diferencias  explican  muchas  cosas  que  los   simplismos
tecnocráticos obvian, entre otros, la "falta de  gobernabilidad".  Antes  de
mi gobierno, en 10 años tuvimos  7  presidentes.  La  explicación  simplista
para aquello es  que  los  ecuatorianos  no  tenemos  una  adecuada  cultura
democrática. Pero, de qué  "cultura  democrática"  le  podemos  hablar,  por
ejemplo, a un joven desempleado, en un país  sin  seguro  de  desempleo,  el
cual probablemente tiene a muchos miembros de  su  familia  viviendo  en  el
extranjero, por la migración masiva que ocurrió en el país a  partir  de  la
crisis financiera del año 1999? Si ese joven pertenece  a  nuestros  pueblos
ancestrales, o a nuestras minorías afro  descendientes,  su  sentimiento  de
exclusión será  aún  mucho  mayor.  En  efecto,  el  pertenecer  a  nuestras
nacionalidades indígenas o grupos afros, nos determina una  probabilidad  de
más  del  90%  de  nacer  y  morir  pobres.  En  otras  palabras,  para   la
gobernabilidad  se  requiere  no  solo  la  democracia  formal  de  derechos
políticos, básicamente el  derecho  al  voto,  sino  también  una  verdadera
democracia real, es decir, el derecho a la  educación,  a  la  salud,  a  la
vivienda.
Hoy muchos analistas se sienten satisfechos porque en teoría América  Latina
tiene democracia. Yo sostengo que tenemos tan solo  elecciones,  y  que  aún
falta mucho para tener verdaderas democracias.
Como católico practicante, siempre creeré en la importancia de la caridad  y
de  la  solidaridad.  Siempre  aquello  será  necesario  para  atender,  por
ejemplo, a los más desfavorecidos por la naturaleza.
Soy un convencido de que el Estado jamás  podrá  llegar  con  la  entrega  y
devoción suficientes para atender a personas con  discapacidades  severas  o
enfermedades  terminales.  Para  ello  se  necesitan  corazones   generosos,
verdaderas vocaciones.
Sin embargo, también soy un convencido de que los  pobres  socio  económicos
no dejarán de ser pobres con caridad, peor con ritos, sino con  justicia,  y
eso implica el cambio en las relaciones de poder dentro de la sociedad.  Por
ello es que en Ecuador empezamos el  proyecto  político  llamado  revolución
ciudadana: captar el poder político, para así transformar las relaciones  de
poder en función de las grandes mayorías. Cabe indicar que aquello tan  solo
es el inicio del camino. En realidad, en  América  Latina  captar  el  poder
político  es  tener  apenas   una   porción   minoritaria,   algunas   veces
insignificante, del poder, puesto que los poderes fácticos que  siempre  han
dominado a la región, poderes económicos, sociales, informativos  e  incluso
religiosos,  permanecen  prácticamente  inalterados  con  los   cambios   de
gobierno, a no ser que,  como  está  sucediendo  hoy  en  muchos  países  de
América latina, ocurran verdaderas revoluciones democráticas.
Por supuesto, como decía Don Helder Camera, ese gran obispo de  la  Diócesis
de Recife en Brasil, al cual Paulo VI lo llamó  "mi  obispo  rojo":  "cuando
doy de comer a los pobres, me llaman santo,  cuando  pregunto  por  qué  hay
pobres, me llaman comunista".
Don Helder fue uno de los más grandes exponentes de la llamada "Teología  de
la Liberación", elaboración básicamente latinoamericana, que proponía  a  la
Iglesia como sujeto histórico, llamada a implantar  aquí  en  la  tierra  el
Reino de Dios, entendido como un reino de justicia. En  el  plano  personal,
mis principios sociales y económicos se fundamentan en  la  Doctrina  Social
de la Iglesia Católica y en la Teología de la Liberación,  y  el  socialismo
del siglo XXI que estamos construyendo en América Latina,  al  menos  en  el
caso ecuatoriano, también se alimenta de esas fuentes.
La   Conferencia   del   CELAM   de   Medellín   resumía:   "El   Episcopado
Latinoamericano no puede quedar indiferente ante las  tremendas  injusticias
sociales existentes  en  América  Latina,  que  mantiene  a  la  mayoría  de
nuestros pueblos en una dolorosa pobreza cercana en muchísimos  casos  a  la
inhumana miseria. Un sordo clamor brota de millones de hombres,  pidiendo  a
sus pastores una liberación que no les llega de ninguna parte".
La Conferencia de Puebla, por su parte, agregaba: "Al analizar más  a  fondo
tal situación, descubrimos que esta pobreza no es una etapa casual, sino  el
producto de situaciones y  estructuras  económicas,  sociales  y  políticas,
aunque haya también otras causas de la miseria". Y añadía: "Vemos, a la  luz
de la fe, como un escándalo y una contradicción con  el  ser  cristiano,  la
creciente brecha entre ricos y pobres...  Esto  es  contrario  al  plan  del
creador y al honor que se le debe. En esta  angustia  y  dolor,  la  Iglesia
discierne una situación de pecado social, gravedad tanto mayor por darse  en
países que se llaman católicos".
El concepto más significativo que emergió de esta prédica de la Iglesia  fue
la "opción preferencial por los pobres", guía espiritual  de  la  acción  de
las comunidades cristianas de base, surgidas precisamente en esta época,  la
de mayor trasformación eclesial del siglo XX en nuestra América.
A finales de la década del sesenta algunos sacerdotes  optaron  incluso  por
la lucha armada, los casos de Camilo Torres, Domingo  Laín,  Leonel  Rugama.
Su  decisión  no  fue  un  hecho  aislado:  la  propia  encíclica  Populorom
Progressio reconocía "el derecho  a  la  insurrección  en  el  caso  de  una
tiranía  evidente  y  prolongada  que  atente  contra  los  derechos  de  la
persona". El Obispo de San Salvador, Monseñor Arnulfo Romero también  invocó
el "derecho a la violencia insurreccional".
Paradójicamente  la  violencia  de  Estado  cobró  como  víctima  al  propio
Monseñor Romero, asesinado, al igual  que  Ignacio  Ellacuría  y  otros  que
cumplieron apostolado y martirologio, por escuadrones de  la  muerte  de  El
Salvador.
En la actualidad la situación de América  Latina  ha  cambiado,  y  a  nadie
sensato se le ocurriría alentar la transformación por la  vía  armada,  pero
es justo reconocer a quienes optaron, en  una  situación  extrema,  por  tal
decisión.
Sin embargo, las palabras, conceptos y visiones de Medellín y Puebla  tienen
vigencia  plena.  La  opción  preferencial  por  los   pobres   no   es   el
asistencialismo o caridad  y  menos  las  espiritualizaciones  ajenas  a  la
realidad de dolor cotidiano. Se trata de atacar frontalmente y  extirpar  de
raíz las causas de la inequidad y la injusticia, y para  ello  se  necesitan
de verdaderas revoluciones,  democráticas  y  pacíficas,  pero  precisamente
eso: revoluciones, es decir, cambios radicales, profundos y rápidos  de  las
estructuras políticas sociales y económicas. Para los
poderes dominantes, esto es populismo e incluso comunismo. Cabe indicar  que
para las oligarquías latinoamericanas, hasta hacer  pagar  impuestos  a  los
ricos es comunismo.
En Puebla se dijo: "América Latina se encuentra, en muchas  partes,  en  una
situación   de    injusticia,    que    puede    llamarse    de    violencia
institucionalizada. Tal situación exige transformaciones globales,  audaces,
urgentes y profundamente renovadoras".
Este es quizá la mayor coincidencia  con  quienes  hoy,  en  Ecuador,  hemos
apostado por la Revolución Ciudadana. Hemos dicho que la Patria requiere  un
cambio profundo, rápido y en paz, y para ello el primer gran logro  ha  sido
la  aprobación,  por  la  inmensa  mayoría  de  los  ecuatorianos,  de   una
Constitución que es un hermoso  canto  a  la  vida,  al  ser  humano,  a  la
Naturaleza. Algunos fragmentos de la  misma  les  han  sido  entregados  hoy
traducidos  al  inglés,  para  que  podamos  comprender  a   plenitud   esta
revolución que, como en otros países de América Latina, no  es  producto  de
una época de cambios, sino de un auténtico cambio de época.
Podemos observar que hay en los principios fundamentales de la  Carta  Magna
la decisión de remediar esa inequidad de siglos que  hemos  denunciado.  Sin
embargo, esa Constitución fue  objeto  de  una  oposición  tenaz,  de  parte
naturalmente de las fuerzas retardatarias, y, entre ellas, cierta cúpula  de
la  Iglesia  Católica  que,  como  manifestamos,  ha  sufrido  un   profundo
retroceso, circunscribiendo su acción a la moral individual en  lugar  de  a
la cuestión social.
La desventura de las naciones  latinoamericanas,  como  bien  precisaban  la
Conferencias de Medellín  y  Puebla,  no  tienen  que  ver  con  un  destino
manifiesto o  con  el  carácter  de  sus  ciudadanos,  mucho  menos  con  el
conformismo con el que deberíamos esperar en la otra vida lo que no se  tuvo
en  la  terrenal.  La  desdicha  tiene  responsables,  nombres,   apellidos,
conceptos, ideologías, y, entre esas causales, la  teoría  del  mercado,  el
neoliberalismo, los lacayos criollos, el colonialismo  y  neo  colonialismo.
Ya al asumir la Presidencia de la República por primera  vez  en  Enero  del
2007, y pese a ser el primer Presidente economista en la historia del  país,
refiriéndonos a la nueva  política  económica,  en  lugar  de  insoportables
tecnicismos,  manifestamos:  "la  nueva  conducción  económica  del  Ecuador
priorizará una  política  digna  y  soberana,  es  decir,  más  que  liberar
mercados, liberar al país de los atavismos y poderosos intereses  nacionales
e internacionales que lo dominan; con una clara opción preferencial por  los
más pobres y
postergados; y priorizando al ser humano sobre el capital".
Y es que ha sido poco menos que increíble como todas las políticas  públicas
de los últimos años han estado en  función  de  los  poderosos  y  del  gran
capital.
Mi encíclica favorita de la Doctrina  Social  de  la  Iglesia  Católica,  la
encíclica Laboren Exercem o el Trabajo Humano de Juan  Pablo  II,  nos  dice
que el trabajo humano no es un factor más de producción, sino el  fin  mismo
de la producción. Sin embargo, el neoliberalismo redujo al trabajo humano  a
un simple instrumento más que hay que utilizar o desechar en función de  las
necesidades de acumulación del  capital.  Para  esto,  se  generalizaron  en
América Latina formas de explotación laboral bastante bien  disfrazadas  con
eufemismos como "flexibilización laboral", "tercerización",  "contratos  por
horas", etc.
Cabe indicar que, de acuerdo a  múltiples  estudios,  esta  "flexibilización
laboral" ha sido una de las reformas que menos  resultados  ha  dado  en  la
región, sin que exista  con  ella  mayor  crecimiento,  pero  sí  una  mayor
precarización de  la  fuerza  laboral,  y  con  ello,  mayor  desigualdad  y
pobreza. Pero incluso si la flexibilización hubiere dado resultado, no
podemos rebajar la dignidad del trabajo humano a una  simple  mercancía.  Ya
es hora de entender que el principal bien que exigen nuestras sociedades  es
el  bien  moral,  y  que  la  explotación  laboral,  en  aras  de  supuestas
competitividades, es sencillamente inmoral.
Precisamente esa ha sido la razón fundamental para la  explotación  laboral:
la falacia de la competencia. Este es un principio ya  bastante  cuestionado
entre agentes económicos al interior  de  un  país,  pero  es  un  verdadero
absurdo entre países pobres, donde debe primar la lógica de la  cooperación,
de  la  coordinación,  del  desarrollo  mutuo.   Cabe   indicar   que   esta
globalización neoliberal, inhumana y cruel,  que  nos  quiere  convertir  en
mercados y no en naciones, que nos quiere hacer tan solo consumidores  y  no
ciudadanos  del  mundo,  es  muy  similar  en   términos   conceptuales   al
capitalismo salvaje de la Revolución Industrial,  donde  antes  de  que  por
medio de la acción colectiva, las naciones lograsen en su interior leyes  de
protección laboral, la explotación no tuvo límites. Lo mismo se  repite  hoy
en un mercado global sin acción colectiva ni mecanismos de gobernanza.
Precisamente revelándose ante las consecuencias de la Revolución  Industrial
y la cuestión obrera el Papa León XIII escribió su encíclica Rerun  Novarum,
la cual dio inicio a lo que conocemos como Doctrina  Social  de  la  Iglesia
Católica. Como católico, espero  ansioso  una  encíclica  análoga  para  los
tiempos que vivimos, denunciando  la  cuestión  laboral  y  migratoria.  Por
ejemplo, ¿cómo podremos explicar éticamente a las futuras  generaciones  que
en esta supuesta globalización, buscamos cada vez mayor  facilidad  para  la
movilización  de  capitales  y  mercancías,   pero   penalizamos   y   hasta
criminalizamos cada vez con mayor rigor la movilidad de los  seres  humanos?
¿Cómo Europa, con estas políticas, puede  llamarse  cristiana?  Con  medidas
coercitivas, con  un  apartheid  institucionalizado,  no  se  acaba  con  la
miseria.
Como católico, espero ansioso  una  encíclica  que  denuncie  cómo  en  este
mundo, al igual que en  la  Revolución  Industrial,  el  capital  tiene  más
derechos que los seres humanos. Por  ejemplo,  en  América  Latina  si  Uds.
quieren denunciar ante organismos internacionales como la  OEA  un  caso  de
atropello a los derechos humanos, primero tendrán que agotar las  instancias
judiciales del respectivo país. Sin embargo,  cualquier  transnacional,  sin
ningún requisito previo, puede llevar a un Estado soberano a  un  centro  de
arbitraje  para  defender  supuestamente  sus  derechos.  No  solo  aquello.
Centros de arbitraje como los del Banco Mundial, más allá de  juzgar  si  la
transnacional tuvo la razón o no, puede juzgar si la ley es muy  estricta  o
no, es decir, puede juzgar la ley de un Estado supuestamente  soberano,  que
además debió ser conocida por el inversionista. No existe algo análogo  para
los derechos humanos. Por ejemplo, yo puedo estar en contra de  la  pena  de
muerte establecida en las  leyes  de  los  Estados  Unidos,  pero  no  tengo
ninguna instancia internacional que pueda juzgar estas leyes.
Me gustaría ver una encíclica que denunciara con vigor  y  frontalidad,  sin
eufemismos, la ideología disfrazada de ciencia  que  se  nos  quiso  imponer
como  el  final  de  la  historia.  De  hecho,  más  allá  de  los  fracasos
cuantitativos de las políticas del Consenso de Washington, tal  vez  la  más
nefasta herencia que dejó la larga y  triste  noche  neoliberal  en  América
Latina es el nuevo evangelio del mercado: "buscad el  fin  de  lucro,  y  el
resto se os dará por añadidura". Es decir,  como  manifestaba  el  fallecido
premio nobel de Economía James Tobin, gracias a la alquimia del mercado,  un
execrable defecto humano como el  egoísmo,  de  la  noche  a  la  mañana  se
convirtió en la máxima virtud individual y social. Con el cuento de la  mano
invisible,  buscando  mi  propio  beneficio  cumplía  mi   función   social,
barbaridad  verdaderamente  indefendible   desde   la   doctrina   y   moral
cristianas.
Hoy, a los que queremos cambiar las cosas muchas veces se nos quiere  acusar
de que estamos rompiendo la paz  en  nuestros  países.  Por  supuesto,  todo
proceso de cambio implica resistencias. Sin embargo, la paz no es  solamente
la ausencia de guerra. La insultante opulencia  de  unos  pocos  en  América
Latina, al lado de la más intolerable pobreza, son balas  cotidianas  contra
la dignidad humana.
Queremos construir verdaderamente un continente de paz que solo puede  estar
basada en la justicia. La paz sin justicia es simplemente pacificación.
Aquí encontramos la conjunción y armonía entre  la  doctrina  social  de  la
Iglesia, entre la Teología de la Liberación y el Socialismo del  Siglo  XXI.
El punto de encuentro es, sin duda, la justicia social. Ese es  el  fin  que
perseguimos: hacer posible la transformación, por  la  vía  democrática,  de
las perversas estructuras que han dominado a hombres y mujeres sencillos  de
nuestro pueblo.
Finalmente, el Evangelio dice  "donde  está  tu  tesoro  está  tu  corazón".
Tengan la seguridad que mi tesoro no es el poder, sino el  servicio,  servir
a mi pueblo, sobre todo a los más pobres, servir a mi Patria.
Pero que nadie se engañe, como dije al principio,  para  ello  es  necesario
cambiar las relaciones de  poder  en  América  Latina,  en  función  de  las
grandes mayorías. Por ello hemos asumido esta  opción  política,  por  ello,
nuestra revolución ciudadana.
Muchas gracias.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
