
                    INTERVENCIÓN EN LA CUMBRE DE MERCOSUR
                     Montevideo, 20 de diciembre de 2011

Gracias por esta invitación, por esta reunión, por la calurosa
bienvenida...
Hace pocos días, las repúblicas de  Nuestra  América  hemos  constituido  la
Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
Se cumplen los sueños de Bolívar, los sueños de Artigas, de confiar solo  en
nosotros mismos, de pararnos en nuestros propios pies. Decía Artigas que  la
causa de los pueblos no admite demoras,  fíjense  la  coincidencia,  nuestro
Eloy Alfaro, tal vez el único líder que  dirigió  una  verdadera  revolución
antes de la Revolución  Ciudadana  en  Ecuador,  la  Revolución  Liberal  de
finales de siglo XXI, decía nuestro Eloy  Alfaro:  "En  la  demora  está  el
peligro".
Estamos cumpliendo el sueño de integración de  nuestros  Libertadores,  pero
probablemente nos estamos  demorando  demasiado  y  ya  no  hay  tiempo  que
perder, es más, hay que recuperar  el  tiempo  perdido,  América  Latina  ha
perdido siglos ya. No tenemos un segundo más que perder.
La CELAC tiene días de fundada, pero el camino  integracionista  lleva  años
de iniciado. Los procesos del MERCOSUR, de la CAN, del ALBA, de la  CARICOM,
de SICA (Sistema de  Integración  Centroamericana),  llevan  años,  y  todos
confluimos hacia la unidad de la Patria Grande.
La integración de nuestra América  camina  con  la  fuerza  de  millones  de
imanes invisibles, con voluntad de pueblos, inspirada por  aquella  historia
común que sintetiza magistralmente Eduardo Galeano, a quien le  enviamos  un
caroñoso saludo, en "Las  venas  abiertas  de  América  Latina",  y  por  el
destino común que nos llevó a pelear codo a codo en la  primera  y  que  nos
mantiene unidos en la lucha por nuestra segunda y definitiva  independencia.
Eso es lo que nos  une,  esa  historia  común,  pero  también  nos  une  ese
ineludible futuro común.
A eso venimos, una vez más, a profundizar la integración de  los  pueblos  y
de las economías; a respaldar el MERCOSUR, espacio destinado a ampliarse,  a
extenderse en el contexto de UNASUR, de la CELAC, porque la  integración  de
nuestros pueblos, como la entendían Bolívar y Artigas, no es simple  quimera
de los hombres, sino inexorable decreto  del  destino,  o  como  decía  José
Gervasio Artigas: "En la unión está nuestro  poder  y  solo  ella  afianzará
nuestro presente  y  nuestro  porvenir".  No  hay  duda  que  estos  hombres
pensaban en siglos y tenían visión de Continente.
Desde  el  Ecuador  creemos  que  la  integración  económica   y   comercial
sudamericana debe necesariamente hacerse a través (y esto es importante)  de
la convergencia de los dos bloques  subregionales:  CAN  y  MERCOSUR.  Dicha
convergencia debe ser negociada y llevada a  cabo  bajo  los  principios  de
solidaridad, complementariedad y consideración  de  las  asimetrías  en  los
niveles  de  desarrollo  económico  y  social  -lo  que  mencionaba   Hugo-,
trascendiendo esa lógica  mercantilista  que  tanto  daño  ha  hecho  a  los
procesos de integración, no solo regionales, planetarios...  Nos  hablan  de
globalización. ¿Qué globalización?  Lo  que  quieren  es  crear  un  mercado
global, no una  sociedad  global;  lo  que  quieren  crear  es  consumidores
mundiales, no ciudadanos del mundo.
La CAN  nació  como  un  proyecto  integracionista  mucho  más  allá  de  lo
mercantil, pues fue  una  de  las  víctimas  de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal. Se redujo básicamente al plano comercial. Y MERCOSUR,  con  todo
cariño y respeto, nació en plena época neoliberal y con un gran sesgo  hacia
lo mercantilista. Gracias a Dios, los  nuevos  líderes  que  llegaron  a  la
región a inicios del siglo XXI han cambiado y siguen cambiando  esa  visión,
y por eso la coincidencia que tiene Ecuador con  la  visión  integracionista
del  MERCOSUR,  con  su  visión  comercial,   tratamiento   de   inversiones
extranjeras, etcétera.
Reconocemos que la experiencia  de  MERCOSUR  es  una  excelente  base  para
seguir construyendo este aspecto de la integración,  que  confluya  con  los
avances políticos, sociales y energéticos que hemos logrado en este  tiempo,
y que se han ido materializando en UNASUR.
Para  ello,  es  necesario  llevar  a  cabo  un  proceso   de   armonización
institucional entre CAN y MERCOSUR. Esto no es sencillo, como lo  mencionaba
hace un momento en  la  reunión  de  Presidentes.  La  visión  comercial  de
MERCOSUR no solo no coincide con la visión comercial de algunos miembros  de
la Comunidad Andina, sino que probablemente son excluyentes.
El bombardeo ideológico del neoliberalismo nos impuso,  como  siempre,  como
cuestión  urgente,  incuestionable...  -si  no  la  aceptábamos,  si  no  la
aplicábamos lo más rápido éramos poco menos que  cavernarios-,  entre  otras
barbaridades que no resisten el menor análisis ni teórico  ni  histórico  ni
empírico: el Libre Comercio.
Los que algo conocemos de desarrollo, como mencionaba hace un momento en  la
reunión de Presidentes, no nos queda más que  reír  porque  los  países  que
iniciaron el proteccionismo moderno (el  proteccionismo  moderno  se  inició
con Alexander Hamilton, secretario del Tesoro de  los  Estados  Unidos)  son
ahora los que  proclaman  el  libre  comercio,  cuando  ellos  están  en  la
frontera tecnológica y  solo  pueden  ganar  con  el  libre  comercio;  pero
nosotros no podemos caer en esos errores.
En todo caso, en ese sentido coincidimos con la visión de MERCOSUR, pero  es
innegable que  existen  países  que  tienen  otras  visiones,  con  absoluto
derecho, en uso de  su  soberanía,  de  su  capacidad  de  decisión,  de  su
autodeterminación, y esto hace muy difícil  la  convergencia,  al  menos  en
este aspecto, de CAN y MERCOSUR a ese nuevo universo integrador  que  es  la
UNASUR.  Hay  otros  campos  para  seguir  avanzando,  y   avanzar   rápido:
integración energética, conectividad, armonización  de  políticas  sociales,
políticas laborales...
¿Cuándo, Pepe, nos ponemos de acuerdo para tener un salario  común  en  toda
Sudamérica, al menos? Y  dejamos  de  competir  entre  nosotros,  explotando
nuestra fuerza laboral, deteriorando las condiciones de trabajo,  reduciendo
salarios reales -como se hizo en la época de los 90- y el  gran  ganador  de
eso fue el gran capital internacional y los países hegemónicos.
Hay grandes márgenes de acción: la nueva Arquitectura Financiera, que  tiene
grandes obstáculos, inentendibles, porque en principio beneficiaría  a  toda
la región, el dejar ilusamente de transferir centenas de miles  de  millones
de dólares al primer mundo, como decía Hugo, para ganar  0.5  por  ciento  y
pedir prestado ese mismo dinero (porque los dólares no  están  marcados)  al
seis, siete y al ocho por ciento, con lo cual no solo se financia al  primer
mundo, se transfieren centenas de millones de dólares de riqueza  al  primer
mundo, empobreciendo más a nuestros países.
Hay muchos campos en los que hay que avanzar, también  el  campo  mercantil,
también el campo de intercambio comercial; pero esa  convergencia  la  vemos
dura desde el Ecuador, debido a  las  diferentes  visiones  que  existen  en
cuanto a la política comercial, tratamiento de inversiones, etcétera.
En todo caso, desde el punto de vista ecuatoriano, nuestra visión  es  mucho
más cercana al MERCOSUR; y, como les  decía  hace  un  momento,  no  se  les
ocurra renunciar a esos importantes instrumentos para  el  desarrollo,  como
la capacidad para poner  aranceles,  la  capacidad  para  tener  un  arancel
externo común, el tratar de tener políticas comunes frente al gran  capital.
Si enfrentamos separados al gran capital, el  capital  nos  vencerá;  si  lo
enfrentamos unidos, MERCOSUR es un mercado de más de doscientos millones  de
personas y cerca de tres billones  de  Producto  Interno  Bruto,  si  actúan
unidos podrán condicionar al gran capital.
Y superar paradojas que ya tal vez por cotidianas dejaron de  sorprendernos,
y tal vez ese es uno de los grandes males de nuestra  América:  perdimos  la
capacidad de asombro y hay  cosas  que  no  deberían  dejarnos  dormir;  por
ejemplo, que el capital tenga más derechos que el propio ser humano.
Fíjense que nuestro Sistema Interamericano, para llevar un caso de  Derechos
Humanos a la Corte Interamericana (que, como decía también hace  un  momento
y  lo  he  repetido  en  varios  foros,  porque  me  parece  de  esas  cosas
inadmisibles  y  que  ya  ni  nos  sorprenden  tampoco),  cuya  sede  es  en
Washington, que no reconoce el Pacto de San José, no reconoce la  Convención
Interamericana de  Derechos  Humanos,  en  consecuencia  no  reconoce  a  la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos; pero la  sede  de  la  Comisión
está en Washington, y los gobiernos acusados de atentar contra los  derechos
humanos tenemos  que  ir  a  decir  "No,  nosotros  sí  respetamos  derechos
humanos", en Washington, que no reconoce esa Convención.
Pero bueno, en principio, al menos de acuerdo al reglamento de la  Comisión,
para llevar un caso de Derechos Humanos a  la  Comisión  se  debieron  haber
agotado todas las instancias judiciales del  respectivo  país.  Esto  se  ha
roto en los últimos tiempos, por si acaso, con  el  caso  de  periodistas  e
importantes  periódicos  ecuatorianos,  que  nos  han  llevado  a  la  CIDH,
acusados de atentar contra los  Derechos  Humanos,  sin  haber  agotado  las
instancias judiciales; pero el propio reglamento dice  que  hay  que  agotar
las instancias judiciales.
Pues bien, para que el gran capital transnacional lleve a  un  Estado  a  un
Centro de Arbitraje, que siempre les da la razón a las  transnacionales,  ni
siquiera hay que presentar  una  denuncia,  una  demanda;  directamente  nos
llevan, obviando el sistema jurídico nacional.
Son cosas que debemos discutir, que debemos tratar, que debemos remediar.  Y
en ese sentido, insisto, coincidimos mucho  más  desde  el  Ecuador  con  la
visión que tiene MERCOSUR, con respecto a la política comercial como,  entre
otros, al tratamiento de inversiones. Por ejemplo, a nosotros en la larga  y
triste noche neoliberal nos  repletaron  de  estos  Tratados  de  Protección
Recíproca  de  Inversiones,  que,  les  insisto,  dan  el  derecho   a   una
transnacional para, sin  acudir  a  las  instancias  judiciales  nacionales,
directamente llevar a un Estado soberano a centros de arbitraje que  siempre
les dan la razón a las transnacionales.
Brasil no ha firmado ninguno de esos tratados, y MERCOSUR es  muy  escéptico
a esa clase de tratados, y en ese sentido creemos que están en lo  correcto,
más aún con la experiencia que ha  vivido  Ecuador.  Esos  errores  nos  han
costado centenas de millones de dólares.
Esta convergencia entonces, les decía, es dura, pero necesaria. Tenemos  que
hablar de la armonización  institucional  entre  la  CAN  y  MERCOSUR,  para
converger hacia ese nuevo universo integracionista que es UNASUR.
Para  alcanzar  este  objetivo  y  profundizar  el  proceso  de  integración
sudamericano, apelamos a los demás miembros  de  MERCOSUR  y  de  la  CAN  a
iniciar los diálogos.
Esto ya se decidió en  la  reunión  de  la  Comunidad  Andina  de  Naciones,
reunión extraordinaria realizada en Bogotá, en semanas anteriores: hacer  un
estudio profundo, serio, para ver las coincidencias entre la CAN y  MERCOSUR
y poder ir armonizando políticas e instituciones, con  miras  posteriormente
a converger hacia ese nuevo universo integrador que es la UNASUR.
Apelamos a los demás miembros  de  MERCOSUR  y  de  la  CAN  a  iniciar  los
diálogos  para  auscultar  las  coincidencias,  las  perspectivas,  metas  y
objetivos que abran paso a la negociación de condiciones y términos  de  una
convergencia CAN-MERCOSUR, y  llegar  a  formar  un  solo  bloque,  no  solo
económico, integracionista, la Gran Nación de Naciones como la  llamó  Simón
Bolívar, el sueño de nuestros  Libertadores:  Artigas,  Bolívar,  el  propio
Martí, Eloy Alfaro; llegar a formar un  solo  bloque  económico  y  político
bajo el paraguas de la UNASUR.
Para terminar mi intervención, quiero reconocer, en el nombre de  la  nación
ecuatoriana, el gran paso  que  se  ha  dado  hoy  en  Sudamérica,  un  paso
adicional, pero todos  los  pasos  son  importantes,  para  salvaguardar  la
democracia  como  valor  primordial,  inalienable  y   fundamental   de   la
organización política de las sociedades latinoamericanas,  a  través  de  la
suscripción del Protocolo de Montevideo.
Y estas son buenas noticias  para  la  región.  Hay  denominadores  comunes,
independientemente de la tendencia  de  los  gobiernos  (centro,  izquierda,
derecha,  arriba,  abajo),  uno  de  ellos,  por  ejemplo,  es  la  vocación
integracionista, otro de ellos  es  la  convicción  de  hacer  respetar  los
sistemas democráticos, la democracia en la región. Y eso  se  ha  ratificado
nuevamente en esta reunión con la suscripción del Protocolo de Montevideo.
Este importante y plausible hecho refleja  el  compromiso  de  las  naciones
sudamericanas con la institucionalidad democrática, y su repudio a  aquellos
deleznables períodos de nuestra vida política, en los que malos miembros  de
nuestras Fuerzas  Armadas,  o  de  grupos  de  poder,  defenestraban  a  los
legítimos  representantes  electos  del  pueblo  e  instauraban  dictaduras,
apoyadas y financiadas por élites nacionales e  internacionales,  que  veían
sus intereses de clase amenazados por gobiernos  populares  y  patriotas,  y
que tanto daño le hicieron a nuestra Patria grande.
Algunos creerán superados estos tiempos, revisen nuevamente lo  sucedido  el
30 de septiembre de 2010 en Ecuador, lo que pasa  es  que  lo  disfrazan  de
mejor manera; revisen lo que pasó en Honduras, ahí  fue  descarado;  revisen
lo que pasó en Bolivia, en el 2008, en  nombre  de  la  autonomía  quisieron
desestabilizar al Gobierno; revisen lo que pasó en  el  2002  en  Venezuela,
donde  los  medios  de  comunicación  anunciaban  que  el  Presidente  había
renunciado, cuando era víctima de un golpe de Estado, y cuando su pueblo  lo
volvía a colocar en el poder pasaban dibujos animados.
Cuidado, el peligro está latente. Para  nuestras  élites  la  democracia  es
válida hasta que haya el riesgo de que cambie algo; y, gracias a  Dios,  con
los nuevos tiempos que vive nuestra América, con los  nuevos  gobiernos  que
han llegado a la región, la democracia está  cambiando,  y  mucho.  En  hora
buena. No hay tiempo que perder
Muchísimas gracias.
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
[pic]
