
ENCONTRÉMONOS POR LAS MUJERES
Quito, marzo 24 / 2022

Queridos todos ustedes que están esta mañana aquí, para conmemorar y celebrar esta gran obra de solidaridad de la Fundación Jonathan. Fuerza, fe y solidaridad. Yo creo que son tres palabras que tocan el corazón de cada ser humano: fuerza, fe y solidaridad. 
Juntos por el Ecuador, todos podemos juntos. Todo se puede lograr cuando trabajamos juntos por el Ecuador.
Yo quiero felicitar a Caty (Catalina Avilés, fundadora de Fundación Jonathan) por los 21 años de la Fundación Jonathan. ¡Démosle un fuerte aplauso!
Caty nos ha demostrado que es un gran ser humano. En lugar de quedarse llorando por la injusta pérdida de su hijo Jonathan, ella sacó fuerzas de donde no tenía para llevar adelante esta Fundación, que mantiene vivo el nombre de su hijo en el corazón de todos quienes vienen para recibir apoyo y ayuda. 
Es importante generar empleo, especialmente para la mujer y para los jóvenes ecuatorianos. La falta de empleo afecta principalmente a la mujer y a los jóvenes. 
Muchas mujeres, como ustedes que están aquí, son madres solteras, son mujeres abandonadas por sus esposos, a cargo de sus hijos, con el doble papel de padre y madre en la casa. Buscando el sustento económico y cuidando a sus niños en sus brazos permanentemente. 
Nuestro gobierno está consciente de esta realidad. Por eso impulsamos leyes como la de Atracción de Inversiones, que es la única manera de crear empleo y oportunidades para todos en el Ecuador. 
Cuando se construye una nueva fábrica, el solo hecho de hacer el edificio, armar la estructura, poner la maquinaria, ya genera empleo. Y luego esa industria generará empleo para una mujer, para un joven, y dará oportunidad a emprendimientos pequeños o medianos en distintos campos y en distintas actividades.
Eso es lo que yo deseo para el Ecuador. Por eso estoy aquí, trabajando por todas las mujeres ecuatorianas. Por eso impulsamos una Ley de Atracción de Inversiones, para crear empleo, porque es una ley importante para ustedes. 
Yo sé –y es lamentable– que algunos políticos se encierran en sus propias vanidades, y le dan la espalda al pueblo, les dan la espalda ustedes. Pero hay otros que, junto con el gobierno, estamos apoyando un proyecto de ley que esperamos sea aprobado hoy por la mayoría de la Asamblea Nacional, para poder crear empleo.
Estamos luchando diariamente, y buscando diálogos. Es mi obligación como presidente de la república construir diálogos positivos. Pero hay algunos que se niegan a dialogar, que no quieren hablar, que solo les preocupa que no les cobremos impuestos a ellos, en particular. Algo que no se puede hacer porque es ilegal, y porque el Estado necesita los recursos para apoyar la gestión de fundaciones como Fundación Jonathan, que ayuda tanto no solamente a los niños, sino a los jóvenes, a los adultos, especialmente mujeres, y a los adultos mayores. 
Me conmueve verte aquí y que me cuentes tu historia (se dirige a una beneficiaria de la Fundación). Veinte años viviendo en la Fundación y vives conectada a un tanque de oxígeno. Tú eres la expresión viva de la valentía, la expresión viva del amor.
Lo que ha hecho la Fundación Jonathan contigo es un acto de solidaridad, es un acto que demuestra el amor de Caty. Lo hace en homenaje a su hijo. Y en homenaje a su hijo ha hecho tanto bien durante veinte años en la Fundación Jonathan. Esto es importante, hay que destacarlo. 
Caty: vas a tener todo el respaldo y el apoyo del gobierno a través del Ministerio de Inclusión Social. Vamos a hablar con el ministro Esteban Bernal, porque hay maneras de apoyar a fundaciones como Jonathan, dedicada al servicio social para niños con discapacidad y adultos mayores. Y aquí está el ejemplo de lo que hace la Fundación Jonathan con todos ustedes. Me voy a preocupar de tu bono de desarrollo humano, pero también me voy a preocupar de que recibas un crédito de BanEcuador, al 1% de interés, a 30 años, para que compres los animalitos y los hagas crecer, y con eso cuides a tus hijos. 
Sergio (Iannuzzelli, secretario general del Despacho Presidencial): le voy a pedir a uno de mis asistentes, a Sergio, que tome nota de tu nombre y tu cédula, para ponerte en contacto con el MIES y también con BanEcuador. ¡A todas!
Vamos a hacer algo más práctico: le voy a pedir a Caty, el nombre y la cédula de cada una de ustedes para asegurarnos de que reciban el bono y también un crédito de BanEcuador, y puedan emprender en algún negocito pequeño, y de esa manera sentirse felices para sostener a sus hijos en la vida. 
Ahora yo les pido que me sigan a mí: ¡Qué viva Caty! ¡Ras, ras, ras, chin-pun por Caty!
Yo quiero decirles que tienen un gobierno que están trabajando por ustedes. Me alegro haber venido hoy acá y poder ver estas imágenes tan conmovedoras, tan humanas, tan reales, que convocan a que nuestro gobierno le dé todo el respaldo a la Fundación. Y a través de la Fundación a cada una de ustedes. 
¡Muchas gracias por recibirme hoy! Le pido a Dios que las bendiga, que bendiga a sus hijos y que les dé felicidad en su vida. 
Yo me encargaré, a través de Caty, de concretar los apoyos en bonos, en créditos de BanEcuador, y apoyar también a la Fundación que lleva a cabo esta bella labor. Esto nos demuestra que la gran cantidad de ecuatorianos son personas buenas, como Caty. Ya me imagino el trabajo de Caty, todos los días: de mañanita venir a abrir las puertas, recibirlas a cada una de ustedes, y buscar la manera de apoyarlas con ese trabajo de rehabilitación para sus hijos, y para ustedes mismas también.
Quiero felicitar una vez más a Caty por este excelente trabajo, que lo hace llena de amor y cariño en memoria de su hijo que desapareció muy joven. Y Caty, en lugar de quedarse en su casa llorando, como lo dije, convierte las lágrimas en gestos de amor y de cariño a cada uno de ustedes. 
Muchas gracias por la oportunidad que me han brindado, de estar aquí. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
