
ANUNCIO DEL PLAN VIAL NACIONAL
Paute, mayo 26 / 2022

Querido señor ministro de Transporte y Obras Públicas (Marcelo Cabrera); señora viceministra (Carolina Ormaza); querido alcalde de Paute, Raúl Delgado; queridos ministros de Turismo (Niels Olsen), de Trabajo (Patricio Donoso); querido viceministro de Finanzas (Bernardo Orellana); señor gobernador de la provincia del Azuay (Matías Abad); señor director de la Comisión Nacional de Tránsito (Adrián Castro); queridos funcionarios del gobierno. 
Queridos amigos:
Pocas cosas son tan ciertas, como aquella frase de que las vías de un país son las arterias de su desarrollo. Pero aquello cobra más fuerza aún en un país como el Ecuador, que definitivamente está despuntando hacia el progreso, con una economía sólida, aumentando la producción y generando empleo.
Tengo el gusto de anunciar desde el querido cantón Paute, símbolo de trabajo y de progreso, el Plan Vial Nacional que ejecutaremos el segundo año de gestión de este gobierno.
El Ecuador de hoy es un país de oportunidades. Nuestro portafolio de inversiones se ha incrementado ya a 39 mil millones de dólares, de los cuales en infraestructura vial son más de 5.200 millones de dólares, para la rehabilitación, mantenimiento, repotenciación o ampliación de varios corredores viales.
Entre ellos: El Descanso-Gualaceo-Paute; Cuenca-Molleturo-Naranjal; Ambato-Baños-Puyo; Lago Agrio-Coca; Ambato-Guaranda-Babahoyo. Además de los tramos de Tababela-Cusubamba; Chongón-Santa Elena, que muy pronto serán una realidad. O el corredor vial Buena Fe-Babahoyo-Jujan, del que estamos muy cerca de suscribir su concesión.
Convocaremos este año, o a más tardar a inicios del próximo, la licitación para la ampliación o repotenciación integral de las vías Loja-Catamayo; y también de Montecristi-La Cadena; y la Manta-Quevedo.                                                                                                          
Estas vías serán construidas mediante una asociación estratégica con el sector privado, a través de contratos de concesión que preserven –sobre todo– el interés público.
Cuando hablamos de contratos de concesión no estamos hablando de privatizar. Estamos hablando de que el activo –de propiedad del Estado ecuatoriano– se entrega en concesión durante un tiempo determinado al sector privado, que invierte para el mejoramiento de la vía y, al final de equis años, retorna bajo la administración del Ministerio de Transporte y Obras Públicas. Y esto no es nuevo, ya se lo ha hecho en el Ecuador con algunas carreteras que vemos en el país.
Tenemos ambiciosos proyectos. Tanto tiempo se ha hablado de la autopista Quito-Guayaquil, con al menos tres vías de ida y tres de regreso. Vamos a contratar los estudios internacionales para que las mejores firmas del mundo nos ayuden a definir y diseñar estos proyectos, que tendrán un objetivo: reducir el tiempo de transporte entre Quito-Guayaquil, Guayaquil-Quito.
Reducir el tiempo de transporte significa que bajemos de seis horas de carretera a no más de cuatro, para así motivar la actividad turística, abaratar los costos de logística que comunican todo ese corredor productivo del Ecuador y, obviamente, convertir esas vías en polo de atracción turística internacional.
Igual la autopista Cuenca-Guayaquil, que con nuevos tramos, nuevas vías con estudios internacionales, también podamos reducir el tiempo de transporte y el costo logístico, sobre todo conectando un área tan productiva en materia industrial como es Cuenca, con los puertos de Guayaquil.
Esos son dos ambiciosos proyectos que vamos a iniciar de inmediato la contratación de los estudios. Y ojalá Dios quiera y nos permita inaugurar el inicio de esas obras en los próximos tres años.
Asimismo, con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo avanzan los estudios de proyectos como el Quinto Puente Durán-Guayaquil, una solución vial que facilita la conexión logística con los puertos de Guayaquil sin entrar a la ciudad, abarata los costos y protege obviamente también a la ciudad de Guayaquil.
El Tren Multipropósito, el famoso “Tren de Alfaro”, que va desde Durán hasta Ibarra, queremos ampliarle dos vías. Una en el norte, que conecte a la zona minera de la provincia de Imbabura con el puerto de Esmeraldas. Y otro ramal sur, que conecte la provincia de Zamora Chinchipe con el puerto de Puerto Bolívar en la provincia de El Oro.
Esta es una gran obra, inicialmente turística y de transporte. Tiene que ser multipropósito, sobre todo las nuevas vías norte y sur, para transporte de minerales, evitar así la destrucción de nuestras carreteras por la circulación de pesados camiones llenos de minerales.
Son grandes y ambiciosas obras que las llevaremos a cabo con alianzas público-privadas. Estamos trabajando varios meses en estos objetivos.
Pero había que priorizar (acciones) en el país. Muchos no recuerdan que hace un año era imposible tener una reunión como esta, porque todos estábamos confinados en nuestras casas, atemorizados por la pandemia. Recuerden ustedes: apenas el 5% de ecuatorianos estaba vacunado con una dosis. Y la prensa nos traía el espectáculo triste de un gobierno como el anterior, que no conseguía vacunas y que las pocas, de mil en mil, se las imponía a los funcionarios del gobierno, a los parientes de los funcionarios, a los amigos del gobierno. 
Eso en este gobierno cambió, porque ya tenemos vacunado al 83% de la población mayor de tres años de edad. Y ¿saben qué? Invertimos, sin sobreprecio, cerca de mil millones de dólares en el proceso de vacunación. ¡Y todas estas carreteras y proyectos de obras públicas también serán llevadas a cabo sin sobreprecio! ¡Sin sobreprecio!
Una madre de familia, un padre de familia, sabe que una carretera es importante. Una carretera de cemento y hierro es importante, pero más importante que esa carretera es la vida. Y lo que nosotros hemos hecho, como la mejor obra de nuestro gobierno, es salvar vidas. Salvar la vida de 18 millones de ecuatorianos. Las carreteras podían esperar. Pero ya llegó la hora en que hemos salvado vidas y hemos salvado la economía. 
Venimos de un déficit fiscal de 7 mil millones de dólares. ¡Siete mil! Y ahora tenemos planificado cerrar el año 2022, con 2 mil millones. Es decir, reducir el déficit en 5 mil millones, a pesar de que invertimos mil en vacunación y ahora tenemos previsto invertir por emergencia cerca de 600 millones, en carreteras como Latacunga-La Maná, como arreglar el problema de Sayausí en el barrio Marianza. Arreglar los problemas en el cantón Chimbo, en la provincia de Bolívar. Arreglar los problemas del socavón de Nabón. Arreglar los problemas del socavón en Zaruma, donde ya nadie habla de eso. ¿Por qué? Porque ya lo solucionamos con la ayuda del Cuerpo de Ingenieros del Ejército.
El Plan Vial Nacional va a cambiar al Ecuador. A mí no me importa la cantidad de dinero que se invierte –directamente o en asociación con el sector privado– pero sí la cantidad de empleo que se va a generar.
En el Ecuador, de acuerdo con informes del Banco Mundial, cada empleo demanda una inversión de 15 mil dólares. Con todas estas obras viales, le pido al viceministro de Finanzas que calcule: ¿qué son 6 mil millones de dólares dividido para 15 mil? Tiene la palabra el ministro de Finanzas. (…) Son 400 mil empleos. ¡Vean que yo soy más rápido que él y su calculadora! 
¿Saben por qué soy más rápido que él y su calculadora? Porque mi gran preocupación es el empleo. Y cada número que estoy calculando implica empleo para los ecuatorianos, para estos padres y madres de familia que nos acompañan en este momento.
Empleo es comida en la mesa del hogar, empleo es educación para los hijos, empleo es cuidado de la salud para los hijos, empleo es también diversión para la familia. Empleo es poder comprar una casa propia, empleo es poder comprar un auto para salir a pasear, sobre todo ahora que vamos a tener carreteras de primer orden. ¡Sin sobreprecio! ¡Y buenas carreteras!
Miren ustedes esa carretera Latacunga-La Maná, en el sector El Palmar, el invierno se nos llevó 40 kilómetros, y se llevó también El Palmar y se derrumbaron 75 casas que ya estamos reubicándolas.
Pero como les decía, estos números y estas obras, para mí lo más importante es lo que significa para ustedes: empleo, educación, salud, oportunidades de estudio, oportunidades para la empresa de tamaño mediano, la empresa pequeña, aquellas que venden estos cascos, que venden chalecos reflectivos, que venden botas y herramientas para los obreros. 
Todo eso se va a activar, queridos compatriotas, porque ya tenemos recursos luego de haber puesto la casa en orden, luego de haber reducido el déficit, luego de haber renegociado deudas. 
Luego de poner la casa en orden llegó la hora de invertir en obra pública, como lo vamos a hacer, dirigido por un ministro como Marcelo Cabrera y su equipo de trabajo, ¡gente honesta!
¡Ese es el trabajo del Gobierno del Encuentro!
Apenas tenemos un año de gobierno, ya hemos puesto la casa en orden, hemos salvado 18 millones de vidas, todos podemos estar aquí tranquilos sabiendo que ya tenemos dos y tres dosis de vacuna. Y vayan a ponerse la cuarta, sobre todo los mayorcitos. 
¡Sobran vacunas, tenemos suficientes vacunas y eso es democracia, cuando uno tiene abundancia de lo que necesita el pueblo. Y no escasez, como lo hizo el gobierno anterior, para ponerlas en el brazo de sus amigotes, nada más, y olvidándose del pueblo ecuatoriano!
Aquí estamos con el pueblo, sin mascarillas la mayoría, y los que la quieren tener pues es voluntario y eso lo respetamos, no hay ningún problema. Pero estas reuniones no se podían hacer hace un año y ya las podemos hacer gracias a la vacunación.
Y ya pudimos haberle entregado al alcalde Raúl Delgado para la regeneración urbana de Paute, que son cerca de 7 kilómetros y que da empleo a más de 250 padres y madres de familia. Le pudimos entregar 4 millones de dólares. Preguntémosle al ministro de Finanzas si hace un año podíamos entregar 4 millones de dólares. No, porque nos dejaron en cero la caja fiscal y además teníamos una prioridad: comprar vacunas y todos los implementos para el programa de vacunación. Pero ya pasó un año, estamos vacunados, la economía está en orden y el ministro puede girar 4 millones para Paute.
Y así se van a girar más de 560 millones de dólares para todas las obras emergentes, para recuperar los daños en carreteras producto de este fuerte invierno, carreteras con sobreprecio que se dañaron al primer invierno. ¿Qué le parece, mi querido alcalde? Usted no va a hacer esas cosas, la regeneración urbana va a durar para siempre.
Y estamos pensando a largo plazo. Hasta el 2025 serán 5.200 millones de dólares más en obras de infraestructura. Y ahí no está contabilizada la autopista Quito-Guayaquil ni la autopista Cuenca-Guayaquil. ¿Están contabilizadas? No están contabilizadas. Aquí tengo dos ministros que desafían mi memoria. Tengo perfectamente claro, porque ésta es una de las prioridades que tiene mi gobierno: generar empleo.
Y para generar empleo, una de las maneras es la obra pública y la otra es la alianza público-privada en proyectos de hidrocarburos, minerales, energía, telecomunicaciones, agricultura. Aquí estamos en una zona agrícola, en Paute. Aquí estuve en campaña, conversando con las cholas pauteñas. Y qué me decían: necesitamos crédito para poder emprender. Y ahora he venido, querida compañera de tertulia en época de campaña (dirigiéndose a una de las damas presentes): ¡ya tenemos el crédito al 1% y a 30 años plazo!
Vea, mi Cholita pauteña: en el gobierno anterior, a una sola persona le entregaban 100 millones de dólares y encima no los paga, no los devuelve a la Corporación Financiera Nacional. Y nosotros, en cuatro meses de gestión del nuevo BanEcuador, hemos colocado 18.500 créditos por un total de 54 millones de dólares. Lo que antes se entregaba a una persona 100 millones, ahora 54 millones, la mitad, se lo hemos entregado a 18.500 ecuatorianos. 
Vean la sonrisa de esta bella chola pauteña. Y saben lo que me decían ellas, que es muy cierto: “Los pobres defienden su nombre, los pobres defienden su firma”. ¡Los pobres no huyen a Miami, los que huyen a Miami son los sinvergüenzas y ladrones a los que se les dieron 100 millones de dólares y no los pagan a la Corporación Financiera Nacional!
¡Eso es cambio amigos! Y muchos se preguntan: ¿Y dónde está el gobierno del cambio? Ahí está el gobierno del cambio, el crédito es para la base de la pirámide productiva del Ecuador, para ellos, no para la cúspide, no para los ricos, sino para los pobres. 
Y miren, ha debido llegar un banquero a la presidencia del Ecuador para que se pueda dar un crédito al 1% de interés, ¡qué es el más barato que existe en el mundo!
¿Por qué no lo hicieron antes? Porque antes estaban preocupados de llevarse dinero mal habido a su bolsillo. Ahora estamos preocupados de que el dinero del pueblo ecuatoriano, llegué al pueblo ecuatoriano y no a los bolsillos de los corruptos que se llevaban parte del precio del petróleo a través de intermediación.
(Alguien grita: “¡QUE VIVA EL GOBIERNO DEL ENCUENTRO!”)
Así es. ¡Que viva un gobierno honesto, que va a crear empleo en el Ecuador! Y que, por supuesto, ya estamos trabajando en materia de seguridad, porque yo sé que a ustedes les preocupa la seguridad. Yo sé que los inquieta: no dormir tranquilos, ponerle rejas a la casa o salir la mitad de la familia a un parque y la otra mitad cuidando la casa.
Yo sé que les preocupa que sus hijos salgan en la tarde a estudiar, o de noche a divertirse sanamente. Y no pueden dormir hasta que ellos regresan. Pues yo también soy padre, soy esposo, soy abuelo. Y anoche que estábamos en Guayaquil, preocupados con mi esposa, no nos vamos a dormir hasta que llegue nuestra hija, la menor, la única soltera, porque nos preocupa también la seguridad. 
La diferencia entre ustedes y yo, es que yo debo solucionar el problema y estamos trabajando con las Fuerzas Armadas, con la Policía Nacional, y los vamos equipar con nuevos patrulleros, uniformes, armas, municiones, capacitación, tecnología en inteligencia, para vencer a los narcotraficantes, a quienes se les cedió terreno en el pasado, demasiado terreno y por mucho tiempo.
 (Alguien grita: ¡QUE VIVA GUILLERMO LASSO, VIVA NUESTRO PRESIDENTE! Y el Presidente responde)
Ya te voy a llevar a la Asamblea Nacional para que escuchen esos gritos.
Pero vean, estamos aquí en pleno Paute, en las calles, vemos aquí cómo ya se está construyendo un Centro de Revisión Técnica, aquí en Paute, una inversión de 1 millón de dólares. ¿Cuántos trabajadores tienes Raúl en la obra? (el alcalde responde: “Cuarenta, señor presidente”) 
¡Cuarenta familias que tienen empleo! ¡Cuarenta familias! Antes, el año pasado, no había la posibilidad de llevar a cabo esta obra. Vi en el video una obra emergente que estamos llevando a cabo, pero que el ministro se olvidó de mencionarla: el puente sobre el río Upano. Se sube al portal de compras públicas para que puedan hacer las ofertas para la construcción del puente sobre el río Upano. 
Estudios que financiamos en nuestro gobierno, que ya han concluido, y ojalá lleven a feliz término muy pronto la adjudicación para la construcción del puente sobre el río Upano, uno de los más caudalosos y más famosos en el mundo para el rafting, pero que ha sido afectado por fenómenos de la naturaleza y también por la minería ilegal. Pero estamos trabajando.
Nuestras dos prioridades: seguridad y empleo. Y hoy estamos reunidos aquí por el empleo, anunciando el Plan Vial hasta el 2025 y las obras emergentes que vamos a realizar en este año, por un valor total de más de 550 millones, para recuperar carreteras que se han dañado.
Pero bueno, ya la lluvia nos está ahuyentando, así que tenemos que irnos.
Muchas gracias a todos ustedes.
Un saludo para todo el Ecuador desde Paute.
¡Este es el evento del empleo, donde anunciamos obra pública para generar empleo y oportunidades!
Y, además, será la oportunidad de que el ministro de Turismo promueva el Ecuador y esta zona de Paute, tan bella, tan linda que va a quedar en los próximos cuatro meses, mi querido Raúl. Y vendré de nuevo a Paute para disfrutar con todos los pauteños estas grandes obras que se están llevando a cabo.
Un abrazo para todos ustedes. Muchas gracias. 
¡Vamos todos juntos por este cambio que anhela el pueblo ecuatoriano!
Que Dios bendiga a Paute, que Dios bendiga al Azuay, que Dios bendiga al Ecuador.
Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
