
OBRAS PARA MANABÍ
Flavio Alfaro, marzo 31 / 2022

Querido gobernador de la provincia de Manabí (Juan Francisco Núñez); señor ministro de Obras Públicas y Transporte (Marcelo Cabrera); señores funcionarios del gobierno; queridos amigos todos:
Muchas gracias, en primer lugar, por este afectuoso recibimiento. Mi saludo para la gente linda de Flavio Alfaro, de Chone, de Bahía, de Manta, de Portoviejo, de Jama, de Paján, y de todos los rincones de esta provincia hermosa y productiva, donde nació mi madre. 
Siempre es muy grato para mí, visitar esta tierra de hombres y mujeres que no se doblegan ante ninguna adversidad. Lo sé bien, como les decía, porque mi madre fue manabita y yo procuro seguir su ejemplo.
No necesito decirles que las dificultades no van a vencernos. Después del terremoto del 2016, nadie sabe mejor que ustedes lo que significa atravesar momentos difíciles. Pero este gobierno está aquí para apoyarlos con obras, con créditos, con vías, con electrificación, con asistencia en el campo, con títulos de propiedad, con educación y con salud. 
Está a disposición de todos los agricultores del Ecuador el crédito al 1% y a 30 años plazo. Es el crédito que tanto anhelaban los agricultores, los ganaderos, los pequeños comerciantes, los pequeños industriales, los artesanos, la mujer trabajadora del Ecuador y los jóvenes que buscan oportunidades. Ya hemos desembolsado cerca de 50 millones de dólares en más de 13 mil créditos, que significan el apoyo para el bienestar de la familia emprendedora. 
Se terminaron aquellas épocas cuando a una sola persona se le daba un crédito de 100 millones de dólares, dándoles la espalda a muchos pequeños productores. O un crédito de 30 millones para construir un lujoso hotel en Manta, que bien lo necesita Manta, pero con empresarios que paguen lo que deben, no con aquellos que hemos tenido que embargarles el hotel porque no quieren pagar el dinero del pueblo ecuatoriano.
Ahora son ustedes nuestra prioridad: los pequeños productores y los pequeños cantones como Flavio Alfaro, con una población de -más menos- 25 mil habitantes.  Esta es la prioridad de este gobierno: electrificación, agua potable y alcantarillado que se requiere para luchar contra la desnutrición crónica infantil.
Electrificación, como lo ha explicado tan claro el alcalde Hamilton Intriago. Se pone luz donde antes había obscuridad. Se pone electricidad para poder reactivar los pequeños negocios. Y también agua potable y alcantarillado. Y mientras se invierte en todas estas obras generamos empleo, que es lo más importante para la familia ecuatoriana. 
¡Empleo y más empleo!
Hoy es un gran día para Manabí. Hemos escuchado sus necesidades y estamos aquí para darles soluciones. Aquí estamos entregando obras de electrificación en Flavio Alfaro, en Chone, en Bahía de Caráquez y en Manta, que incluyen el soterramiento de redes, la repotenciación de subestaciones, la iluminación de varias vías, con una inversión superior a 20 millones de dólares.
Muchos dicen: “¿Y dónde está el dinero del incremento del precio del petróleo?”. ¡Aquí está el dinero: en Manabí, en Flavio Alfaro, en Chone, en Paján, en Jama! ¡En vías, en electrificación, en agua potable, en alcantarillado, en soterramiento de cables! Todo esto significa empleo y bienestar para la familia manabita.
La electrificación beneficia también a la industria, al comercio, al turismo, a los emprendimientos, a la generación de empleo. 
Es indispensable para elevar la calidad de vida de las familias, para iluminar barrios, parques, calles y carreteras. Y así lograr también más seguridad para la familia ecuatoriana. La iluminación ayuda al peatón, al conductor, crecen los negocios, se embellece el entorno.
De aquí iremos a visitar el hospital de Especialidades de Portoviejo, el más grande de la provincia de Manabí y de la zona costera ecuatoriana. A pocos días del incendio, en julio de año pasado, vine a constatar los daños y prometí reactivar progresivamente esa casa de salud, que tiene una capacidad de más de 500 camas, pero opera al momento, con apenas 80 camas.
Iremos dando el presupuesto para gradualmente ir incrementando la capacidad operativa del hospital, que será también un polo de atracción a Manabí. Porque un hospital de 520 camas es un hospital necesario no solo para Manabí, para Portoviejo, sino para toda la zona costera del Ecuador, que verán en ese hospital la oportunidad para venir y visitar Manabí. 
Estoy cumpliendo con la promesa que hice apenas me posesioné como presidente de la república. Pero además, este año esperamos entregar los tres hospitales en construcción que tiene Manabí, que en conjunto suman 335 camas: el hospital de Pedernales con 30 camas, el de Bahía con 80, el de Manta con 225. 
La atención de salud es fundamental para mi gobierno. Por eso este año invertiremos en este sector más de 3.200 millones de dólares. Aparte de lo que en apenas diez meses de gobierno ya hemos hecho en materia de vacunación. Este es de los pocos países de América que ha llegado a un indicador del 87% de vacunación con dos dosis, y más del 30% de la población con tres dosis. 
Gracias a esa vacunación y a un exitoso manejo de la pandemia, este es el primer país de América en tener un aforo del cien por ciento en los estadios, en los centros comerciales, en los restoranes, en todos los lugares públicos. 
Gracias a estas medidas, a los dos años tuvimos el primer encuentro futbolístico en el estadio de Barcelona: el último partido entre Ecuador y Argentina, ¡con más de 60 mil espectadores gritando por la Tricolor nacional, animando a nuestros jugadores! ¡Tiempos que no veíamos este espectáculo!
Gracias al proceso de vacunación, pronto dejaremos de exigir la mascarilla, porque el contagio del covid ha bajado a niveles del 5%.
Hemos manejado bien la pandemia en apenas diez meses de gobierno, mientras el anterior gobierno nos tenía hace un año sufriendo porque no había vacunas, o porque llevaban adelante el famoso programa de vacunas VIP, en el que se vacunaron solo los funcionarios de gobierno y solo los amigos de ese gobierno.
Cuando nosotros llegamos apenas se había vacunado con una dosis al 5% de la población. Y hoy, con orgullo les digo: ¡al 87%, con dos dosis!
Dime, Paúl (un colaborador de campaña): ¿ya te pusiste el refuerzo, la tercera dosis? ¡Muy bien, hermano, me alegro, me alegro que ya tienes las dos dosis!
Por eso es que todos estamos con confianza viviendo en el Ecuador. ¡Eso significa reactivación económica, eso significa empleo, eso significa bienestar! 
Y para muchos que dijeron: “solo la vacunación hará Lasso y nada más”, aquí estamos en Flavio Alfaro, inaugurando esta hermosa obra eléctrica. Y también entregando cheques a los municipios, para que puedan llevar adelante sus obras en beneficio de sus ciudadanos.
(El entusiasmo es tan grande que necesito un poquito de agua. Ahora, si esto fuera caña manabita, otro sería el discurso). 
Hamilton me dice: “no se olvide la universidad”. No, hermano, no me voy a olvidar de la universidad.
Aquí está Paúl con el certificado de vacunación de dos dosis. ¿Extrañas a César Monge (ministro de Gobierno fallecido el 25 de julio de 2021), Paúl? Todos extrañamos a César Monge. Aquí estuviera con una sonrisa de oreja a oreja, feliz por todas las obras que estamos inaugurando aquí en Manabí.
(Desde el público, Paúl felicita al presidente Guillermo Lasso) Muchas gracias, Paúl. Paúl me acompaña desde la primera campaña en el 2012, cuando decían: “¡nadie vota por un banquero, para qué pierde el tiempo!”. A la tercera fue la vencida, querido Paúl. Y aquí estamos. Pero no estamos solo sentados, sino trabajando, caminando el territorio ecuatoriano.
Queridos manabitas:
Estamos pendientes de su bienestar y de volver a enrumbar a esta provincia por la senda del desarrollo y del progreso. Venía desde Manta hasta Flavio Alfaro en helicóptero, y la verdad que a uno se le pierde la vista en estas hermosas tierras verdes. ¡Es una maravilla realmente Manabí!
El agro, una gran oportunidad para convertir a Manabí -como dice el gobernador- en un gran polo de desarrollo. El hospital, no solo el de Portoviejo, sino los de Manta, Bahía, Pedernales, también convertirán a esta provincia en un polo de atracción en materia de salud.
La pesca sostenible también es una oportunidad para invertir en Manabí. Y el turismo, para venir a disfrutar de una comida extraordinaria, que yo la he disfrutado desde pequeñito. La leche de la madre manabita es única, y todos ustedes los que están aquí saben que lo que digo es cierto.
¡Y la comida manabita, una delicia! Un ceviche manabita, un corviche, unas empanadas de verde, un bolón con chicharrón o un bolón con queso. (alguien hace un comentario al respecto) ¿Ah? ¡Pero ya son las doce, hermano, ya es hora de comer algo! Pero, bueno, el gobernador me tiene aquí con hambre, hasta llegar a Manta.
Han pasado seis años del terremoto que tanto los afectó, y no podemos permitir que sigan sufriendo las consecuencias de ese desastre. ¡No lo permitiremos! 
¡Aquí estamos para saldar las deudas sociales que les quedaron debiendo los gobiernos anteriores! Aquí está el presidente del Comité de Reconstrucción, el ministro Marcelo Cabrera, quien tiene claros lineamientos para que los recursos lleguen a Manabí. 
Y también aprovecho para decir que lleguen a Esmeraldas, donde estuve el lunes. Un gran temblor que ha causado daños a la población. Pero ya estuve ahí, y más o menos calculé que en reconstrucción de casas o construcción de casas nuevas, en el bono por desastres, requeriremos alrededor de cinco millones de dólares. Y les cuento que sí los tenemos, porque ahora el dinero nadie se lo roba. El dinero está ahí para atender las obras en Manabí y para atender las obras en Esmeraldas.
¡Esta es la bella provincia de Manabí, que tiene todo el apoyo del Gobierno del Encuentro!
Dios bendiga a esta bella tierra de gente valerosa. Y también que Dios bendiga a todo el Ecuador. 
Muchas gracias queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador