
DECLARACIÓN DE PRENSA DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA CON SU HOMÓLOGO XI JINPING
Quito, noviembre 17 de 2016



La visita del Presidente de la República Popular China, Xi Jinping, es un acontecimiento histórico que abre una nueva etapa de colaboración entre nuestros pueblos. Desde el establecimiento de nuestras relaciones diplomáticas, el 2 de enero de 1980, Ecuador y China han mantenido importantes relaciones de amistad y cooperación, y durante los últimos nueve años nuestra relación binacional ha alcanzado niveles sin precedentes que sirven, incluso, de referentes para la región.
Ambos países tenemos la firme convicción de profundizar las relaciones binacionales con base a la confianza política y el apoyo mutuo, la cooperación pragmática para el desarrollo, el intercambio cultural y de talento humano, y la coordinación y cooperación multilateral.
Esta visita ha sido la ocasión propicia para elevar el nivel de nuestras relaciones y formalizar una Asociación Estratégica Integral, el más alto nivel de relacionamiento que tiene China con cualquier país del mundo.
Esta asociación consta de cuatro comisiones: Comité de Dirección para la Cooperación en Materia de Capacidad de Producción y la Inversión, Comisión Mixta Económica y Comercial, Comité Conjunto sobre la Cooperación Agrícola y Comisión Mixta de Ciencia y Tecnología.
Asimismo, se intensificará la cooperación entre nuestras  Cancillerías, manteniendo un canal de comunicación y coordinación directo que permita ampliar los consensos y consolidar la confianza mutua de forma continua, respecto a aspectos de la relación bilateral, temas multilaterales y otros temas de interés común. Esto es más pertinente que nunca, ya que en enero de 2017 nuestro país presidirá el grupo 77 más China, el grupo de países más importante dentro de las Naciones Unidas.
China, la economía que más crece en el mundo y la segunda más grande del planeta, es un socio fundamental para el Ecuador en el desarrollo y financiamiento de proyectos emblemáticos; aún más, en momentos sensibles para el país por la caída de los precios internacionales del petróleo. China es un socio estratégico en el proceso de transformación que cambiará para siempre las matrices productiva y energética de nuestro país. Un ejemplo de aquello es la inauguración oficial, el día de mañana, de la inversión más grande de nuestra historia, la hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, financiada y construida por China. En el mismo acto de inauguración enviaremos energía eléctrica a Colombia.
No es la única hidroeléctrica que se construye con el apoyo financiero de China. En la actualidad avanzan los proyectos Minas-San Francisco, Delsitanisagua, Mazar Dudas y Quijos. 
En esta década hemos profundizado nuestras relaciones económico-comerciales y hemos registrado notables avances en la cooperación en las áreas financiera, minera, energética, agrícola, de infraestructura, en transferencia de tecnología y formación del talento humano, etcétera. 
Al otorgar financiamiento, China prioriza la no interferencia y la no condicionalidad hacia los países beneficiarios. Hoy, gracias a esa cooperación, sobre todo financiera, el Ecuador es más soberano, tiene mejores capacidades y recursos, y está mejor preparado para construir un país más justo y próspero para todos.
Durante la visita del Presidente Xi Jinping, hemos firmado once convenios: cuatro financieros, uno político, uno de comunicación, uno de cultura, uno de extradición, dos estratégico-productivos y uno de cooperación por el terremoto de abril pasado.
Estos convenios reforzarán la cooperación en materia de capacidad productiva e inversiones y servirán para ejecutar importantes proyectos en las áreas de hidrocarburos, minería, infraestructura, obras hidráulicas, comunicaciones y finanzas. 
También se explorará, activamente, la colaboración en los ámbitos de agricultura, petroquímica, construcción naval, metalurgia y fabricación de papel, entre otros. China está dispuesta a fomentar su cooperación hacia la transferencia tecnológica, con el objeto de  ayudar al Ecuador a acelerar su proceso de industrialización y elevar su capacidad de desarrollo independiente. Todo ello supondrá un progresivo fortalecimiento de las capacidades nacionales y de nuestra estructura productiva y económica.
Igualmente hemos firmado convenios para fortalecer la cooperación financiera en proyectos de infraestructura y fortalecimiento de líneas de crédito productivo; para el fortalecimiento de la cooperación judicial en materia de extradición; para la cooperación en materia académica, cultural, educativa, económica y de la administración social de asuntos étnicos; para la cooperación industrial en Zonas Industriales y ZEDES (Zonas Especiales de Desarrollo Económico); para la promoción, producción y formación cultural y artística; y, para el intercambio de experiencias en materia de comunicación social.
Con el solidario aporte del pueblo chino se construirán los hospitales “Miguel Hilario Alcívar”, en Bahía de Caráquez (SECOB-MSP); y “Napoleón Dávila” de Chone, con 120 camas (SECOB-MSP), además de  proyectos de vivienda, para devolver salud y hogares dignos a las ciudades y personas  afectadas por el terremoto del 16 de abril pasado.
Agradecemos la sensibilidad del pueblo chino y que el proceso de reconstrucción haya sido uno de los temas prioritarios de la visita al Ecuador del Presidente Xi Jinping, otorgando el mayor monto de cooperación no reembolsable en la historia.
Es importante informar también que China seguirá participando activamente en los proyectos Yachay y Prometeo, promoviendo la cooperación científico-tecnológica entre los institutos de investigación científica, centros de enseñanza  superior y empresas de los dos países; desde la investigación e innovación conjuntas, hasta la transformación y comercialización de los productos industriales, frutos de la investigación. Dentro de esta cooperación China expresó su disposición para contribuir con los recursos económicos y tecnológicos necesarios para la construcción de la Refinería del Pacífico, que será un pilar fundamental para el desarrollo petroquímico ecuatoriano y regional. 
Las coincidencias de política internacional y los intereses comunes entre el gigante asiático y América Latina, dan cuenta de la naturaleza estratégica de nuestras relaciones y de los beneficios de fomentar lazos de China con la Unasur y la CELAC. El profundizar las relaciones políticas, económicas–comerciales y de cooperación, nos acercará, cada vez más, a alcanzar el bienestar, la prosperidad y la paz de nuestros pueblos. 
Señor presidente Xi Jinping, las puertas del Ecuador siempre estarán abiertas para Usted, su Delegación y todo el pueblo chino.  Gracias por su visita. 

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
