

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]











                              HOMENAJE A QUITO








                        Quito, 6 de diciembre de 2010

















 Queridas compañeras, queridos compañeros:





 A todos los quiteños y quiteñas, a todos los ecuatorianos  que  nos  honran
  con  su presencia, a los hermanos de Latinoamérica, a los  ciudadanos  del
 mundo que en  ella  habitan,  mi  abrazo  de  alegría  y  esperanza.  Todos
 encontramos  en  Quito,  el  referente  de  nuestra  unión  en  un  haz  de
 voluntades, esa amalgama de nobles sentimientos que se condensa en el grito
 que es emblema de estos días: ¡viva Quito! Que  está  cumpliendo  tres  mil
 años y un día.

 Aquí, en donde el sol cae como a cuchilla, esta ciudad que ya fue  definida
 por nuestros ancestros como la ciudad divina del sol, como centro principal
 de poder, es realmente milenaria; en estas  tierras,  convivían  en  paz  y
 realizaban     comercio     pueblos     de     distintas    zonas,      que
 intercambiaban   entre   sí   sus tesoros sagrados.

 Sueño  de  cóndores,  todo  el  Ecuador  está
 presente para saludar a esta ciudad que tiene
 corazón de piedra, alma de  barro,  que  es  rebelde  y  altiva,  íntima  y
 poética, que ha sido a lo largo de  la  historia  nervio  y  crisol  de  la
 Patria.

 Se llegó a decir que Quitu era nada más un sueño, una idea,  un  espejismo;
 alguien  dijo  que  no  existía  como  ciudad  hasta  la  llegada  de   los
 conquistadores, pero la realidad desmiente estas   aseveraciones,   quitzá-
 to,  voz  tsafiqui nos habla de la tierra de la mitad, que viene desde  muy
 atrás en el tiempo. Mi homenaje a la ciudad que es cuna de la  nacionalidad
 ecuatoriana, cuya existencia legendaria se remonta y parece confundirse con
 el tiempo próximo y lejano, siempre remoto y presente, que es propio de las
 leyendas perfumadas de eternidad...

 Pero no es una leyenda, por  todas  partes  se  encuentran   vestigios   de
 asentamientos  de larga permanencia, de una organización social  que  tiene
 características propias y evidencia un gran número de individuos; muy cerca
 de aquí, en las faldas de este monte protector, el Pichincha, se  encuentra
 ahora el testimonio innegable de los primeros quiteños, que habitaron  este
 territorio hace ya tres mil años;  que   fue   habitado   desde   Rumipamba
 hasta
 Cotocollao y lo que es hoy San Antonio de Pichincha y al sur Chillu  gallu,
 la zona del Gauamaní, la tierra del Kumana,  hondonadas  tibias,  quebradas
 cantadoras, panecillo que besa el cielo, montaña que rasga las nieves,  que
 despierta con güiragchurus,  pájaros  del  amanecer;  quitus,  que  sacaban
 totoras para tejer las esteras, de lo que era la laguna que existía  en  lo
 que hoy es el parque  de  la  Carolina;  paja  de  los  páramos  del  Taita
 Pichincha,  del  Rucu,  para  los  techos; pescaban, cazaban, eran diestros
 en los tejidos, en la elaboración de telas  utilizando  tintes  que  venían
 desde la Amazonía, culturas ricas  en  conocimientos,  con  tradiciones  de
 paz, comercio y convivencia armónica.

 Quitus que nos dejaron la memoria sembrada en el fondo de la tierra, en  el
 sitio la Florida, en los  flancos  del  Pichincha,  se  ha  encontrado  una
 inmensa necrópolis, un espacio de la  memoria  viva  de  los  abuelos,  que
 desgraciadamente está cercada de  nuevas  urbanizaciones  y  edificios  que
 habrá que contener para que no se destruya esa  evidencia.  Necrópolis  que
 guarda en forma amorosa la memoria de los abuelos,  que  evidencia  tesoros
 inconcebibles para la época,
 ajuares funerarios  con  mullos  de  espóndilus,  finos  tejidos,  delicada
 cerámica. Tenemos que celebrar la memoria cuidando con amor la  huella   de
 nuestros  abuelos,  cuya  presencia nos   sigue    habitando    el    alma.
 Ellos    son  nuestros  más   remotos   antepasados;   ellos   fueron   los
 constructores del Quito, que no fue una ciudad en el sentido europeo,  sino
 una región referencial a la que confluyeron todos los pueblos que habitaban
 estas tierras en el más lejano pasado  marcado  por  el  sol,  por  la  luz
 perpendicular, por la igual duración del día y de la noche, por las auroras
 más bellas de la tierra.

 ¿Qué es, entonces, frente a ellos,  una  fecha  como   ésta,   dedicada   a
 rememorar  la fundación española de la ciudad? Recordemos, desde luego esta
 fecha, que es también parte de   nuestra   historia   dolorosa,   pero   no
 olvidemos   ese   pasado   legendario,   no  olvidemos   a   esos   lejanos
 tatarabuelos de nuestros  abuelos,  que  ya  poblaron  estas  comarcas  mil
 quinientos años antes de que Jesús  naciera;   no   olvidemos  la  vida  de
 quienes prolongaron su presencia hasta nosotros    a    través    de    sus
 obras,   cuyos vestigios  todavía  podemos  admirar,  porque
 nos hablan de una vida cotidiana consagrada a  la  paz  y  al  trabajo,  al
 amigable trato de la naturaleza y a la creación  incesante  de  sus  mitos.
 Recordemos, desde luego, la invasión  extranjera,  la  conquista;  pero  no
 celebremos jamás el degüello de los varones que se negaron a colaborar  con
 la sed de oro que trajeron aquellos saqueadores; ellos empezaron a levantar
 una ciudad hispánica sobre las ruinas de nuestras culturas.

 No, no tenemos la intención de celebrar la conquista,  la  destrucción,  el
 saqueo,  ni  la  muerte;  no  queremos  conmemorar  los  incendios  ni  las
 ejecuciones masivas de aquel conquistador  al  que  se   le   atribuye   la
 fundación, esos actos de crueldad que hicieron decir a un cronista que eran
 actos "indignos de hombre castellano", y de los  cuales  nuestro  Arzobispo
 González Suárez, historiador, ejemplo de virtud y  de  verdad,  supo  decir
 también que fue "crimen feroz, impropio de varón cristiano".

 No celebremos y no celebramos ni podremos celebrar jamás la  conquista,  la
 victoria de aquellos que con voracidad llegaron a pisar este suelo en busca
 de oro, sin pensar que
 pisaban las cenizas de nuestros antepasados milenarios.

 No   queremos   celebrar   la   conquista;   no estamos dispuestos a seguir
 honrando figuras tenebrosas de la historia; no queremos seguir  viendo  sus
 nombres grabados en placas ni monumentos, no queremos  seguir  contemplando
 sus efigies.

 Los pueblos necesitan un baño de verdad, necesitan saber de sí mismos, para
 construir el imaginario de su mundo, para encontrar  su  identidad  en  ese
 pacto de fidelidad a  la  tradición  que  se  renueva  cada  día.  Pero  es
 necesario que la memoria se construya desde la conciencia propia  y  no  se
 adopte la ajena como si fuera propia; es necesario que la memoria  se  vaya
 limpiando de impurezas, de distorsiones, de silencios.

 Por eso, queremos recordar y exaltar ese  espíritu  rebelde  y  altivo  que
 sobrevivió a la muerte; ese espíritu que fue sembrado en el corazón de  los
 quiteños por el maridaje  de  culturas   que   nos   ha   hecho   mestizos,
 herederos del saber ancestral de los pueblos originarios, pero  también  de
 la luz de Occidente; ese entrevero de concepciones y
 de tiempos, de almas y esperanzas que ha florecido en las obras de nuestros
 mejores creadores, en el verbo encendido  de  nuestros  polemistas,  en  la
 imaginación  de  nuestros  artistas  y  poetas,  en  la  crítica   dura   y
 constructiva de nuestros ensayistas.

 Con ese espíritu limpio debemos restaurar  la  memoria  verdadera,  que  es
 aquella que jamás puede cerrarse en sí misma en un culto  a  un  pasado  ya
 perdido, porque es  memoria  abierta  desde  su  propia  entraña  hacia  la
 creación del porvenir.

 No celebramos la conquista, no celebramos la muerte y la  desolación;  pero
 junto a los más remotos habitantes de la región del Quito, celebramos a los
 quiteños que supieron levantarse contra el despotismo  e  hicieron  de  los
 barrios, de las parroquias, el emblema de la libertad.

 Los barrios de Quito han jugado y  juegan  un  papel  trascendental  en  la
 historia de la Patria. Recordemos cómo se movilizaron recién nomás,  el  30
  de  septiembre,  cuando  las fuerzas  más  oscuras  del  pasado  quisieron
 desestabilizar la democracia: los barrios, la gente buena de  los  barrios,
 salió a las calles a
 defender   este   proceso   revolucionario   que tiene alma de pueblo.  Por
 eso, esta revolución es invencible.

 Los protagonistas de la Rebelión de los Barrios  de  Quito,  en  1765,  son
 nuestros legítimos antepasados.  De  ellos  hemos  recibido  el coraje,  el
 amor a la libertad y a la justicia, la decisión de la lucha,  y  con  ellos
 vamos a reivindicar la memoria más remota de este suelo, a fin de  usar  la
 fuerza que nos  otorga  su  memoria  para  emprender  con  ella  una  nueva
 conquista, que es ahora la conquista de nuestro futuro, de ese  buen  vivir
 que anhelamos para todas, para todos.

 Celebramos la altivez de Quito, la sublevación, la actitud guerrera de esos
 barrios que en noviembre de 1810 se levantaron para rechazar la llegada del
 nuevo Presidente de la Audiencia, Joaquín de Molina. Celebramos la  memoria
 de esos quiteños soberanos que se  negaron  a  aceptar  nuevas  autoridades
 españolas; celebramos la constitución del Estado de  Quito,  en  1812,  que
 establecía que "la forma de Gobierno  del  Estado  de  Quito  será  siempre
 popular  y  representativa";  conmemoramos  nuestro   primer   intento   de
 constituirnos en república independiente.
 Por eso los barrios son  el  corazón  de  esta  ciudad.  Los  barrios,  las
 parroquias, las pequeñas comunidades dentro de  la  gran  comunidad  de  la
 ciudad, dentro de la gran comunidad plural del Ecuador.

 Quito, mestiza en el corazón ardiente de la Patria, celebra la  memoria  de
 sus raíces, reivindicando a la vez los legados  de  aquellos  que  vinieron
 desde lejos; pero no de los que vinieron para matar ni robar, sino  de  los
 que llegaron para sembrar un nuevo abecedario, con el  que  aprendimos  las
 nuevas voces para nombrar al amor.

 Quito, india, negra y española, multiforme y  diversa,  celebra  su  fiesta
 para honrar sus propios días de paz y de alegría, pero también  sus  lutos,
 sus momentos de amargura, esos momentos que le hacen madre, pero madre para
 todos. Quito, encrucijada del mundo: tierra del sol vertical, de  los  días
 iguales, del equilibrio planetario, fue construida a puro corazón  por  los
 chagras de todas partes; los chagras pusieron el color, el sabor  de  todas
 las  comidas,  los  giros  lingüísticos,  las leyendas,  los  chistes,  los
 requiebros. Quito es chagra,  migrante  universal,   sangre   plural,  alma
 del mundo.
 Quito, eslabón llamado a  unir  los  hemisferios  y  los  pueblos:  reducto
 imbatible de la fe  en  el  futuro,   alma   y   sustancia   del   proyecto
 visionario de una Patria nueva. Quito, larga ciudad que se extiende  a  las
 faldas del monte tutelar como si fuera una huella de Dios entre los  Andes,
 ermita atravesada por el aire de sus  mil  campanarios,  fuego  equinoccial
 entre las nieves.

 Quito, recogida, rebelde, traviesa: de sus zaguanes nos  llega  todavía  el
 eco del susurro enamorado   y   la   palabra    clandestina,    la  apuesta
 audaz por unos ojos negros. Quito, voz profunda que se riega por  la  plaza
 del barrio: ciudad que se recuesta entre los cerros y  se  alarga  como  si
 quisiera crecer huyendo de sí misma, ciudad-convento, ciudad que se  rehace
 cada día; ciudad que ha sufrido, como todas las ciudades de la  Patria,  el
 paso de tormentas y vendavales que han estremecido sus  cimientos  pero  no
 han podido doblegarla; ciudad cuyos rincones rememoran las  rebeliones  que
 sacudieron tiranos y proclamaron libertadores, y que se ha  puesto  de  pie
 para construirse a sí misma en  el  futuro  de  justicia,  de  equidad,  de
 inclusión y de paz.
 No pretendemos, sin embargo, que Quito sea un   paraíso.   El   Quito    de
  sus   poetas   y trovadores no es un Quito imaginario,  es  un  Quito  que
 vive. Todavía en sus extramuros hay girones de miseria y abandono, de  esos
 que nos recuerdan un pasado de injusticia y exclusión consagrado en  nombre
 de prejuicios y  de  leyes.  Todavía  en  su  propio  interior circula  ese
 frío de angustia y desesperanza que enlaguna los ojos de las madres  cuando
 carecen del pan para sus hijos. Todavía se percibe en sus calles  el  agrio
 sabor del miedo y la desconfianza que va dejando a su paso  la  devastación
 de la vida social causada  por  el  sistema  criminal  que  nos  dejó  como
 herencia una  institucionalidad  desmantelada.  Todavía se  siente  en  sus
 calles y en sus plazas la amenaza   de   una   delincuencia   crecida    al
 amparo de las más grandes corrupciones que conoció esta urbe de rebeldes  y
 cantores.

 Hoy,  un  diario   de   la   partidocracia   reparte   crespones    negros,
 supuestamente  para  que los ciudadanos expresen un BASTA a la inseguridad;
 no se da una sola idea, no se presenta una  sola  solución.  Dicho  sea  de
 paso, son los mismos crespones negros que esa prensa     corrupta,      con
    la     oligarquía
 guayaquileña, utilizaron para desfilar  en  1999  y  defender  a  la  banca
 estafadora. ¡Prohibido Olvidar! Qué pena tanta demagogia,  qué  pena  tanta
 irresponsabilidad.

 Se ha dicho por parte de los que se quieren erigir como árbitros del bien y
 del mal que debemos dejar de pelear con las autoridades locales del  puerto
 principal. Al menos nosotros con lo único que estamos peleando es contra la
  delincuencia  y  contra  la  mentira,  y  por tanto, no  podemos  permitir
 que se engañe de forma tan burda a  los  ciudadanos  como  se  pretendió  y
 pretende hacer.

 Ya quedó claro que la caducidad de la prisión preventiva se  estableció  en
 la Constitución de
 1998, y la Constitución de Montecristi lo único que hizo fue  recoger  algo
 que ya estaba establecido; pero por eso, farisaicamente se nos llamó  hasta
 criminales.

 Lo que no se ha podido explicar es el por qué el noventa y cinco por ciento
 de los casos de caducidad de prisión preventiva ocurren  en  Guayaquil.  En
 efecto: mientras que en Pichincha tenemos ciento cincuenta y  un  casos  de
 caducidad de prisión preventiva, es decir menos del cuatro por ciento, pese
 a lo cual
 hay doce jueces destituidos por  permitir  dicha  caducidad,  en  Guayaquil
 existen tres mil ochocientos cincuenta y cuatro casos, casi  el  noventa  y
 seis por ciento y ningún juez destituido.

 ¿Cuál es la respuesta a esto? La corrupción  del  sistema  de  justicia  en
 Guayaquil, producto de decenas de años de manejo político.

 ¿Qué medio libre e independiente ha investigado esta gravísima situación en
 Guayaquil? ¿Quién ha investigado en veinte años de administración municipal
 cuánta ciudadanía se ha construido? Mientras que en Quito  existen  más  de
 cuatrocientas ligas barriales, en Guayaquil, ciudad  con  mayor  población,
 existen apenas alrededor de cuarenta. Mientras en  Quito  los  comerciantes
 informales, con el debido consenso, tienen  espacios  para  sus  ventas  de
 navidad, en Guayaquil lo que se hace es molerlos a palos  y  quitarles  sus
 mercaderías  con  la  Policía  Metropolitana  en  claro  atropello   a   la
 Constitución.

 Para el fascismo, construir ciudadanía es construir   moles   de   cemento;
   y,   a   los
 sospechosos, generalmente son los pobres  los  sospechosos,  sencillamente
 masacrarlos.

 La mala fe y la ignorancia llegan a tal punto que se dice  muy  suelto  de
 huesos que el gobierno ha gastado millones  en  liberar  delincuentes  por
 medio de la defensoría pública, es decir, un  derecho  humano  fundamental
 como el derecho a  la  defensa,  del  cual  ningún  gobierno  anterior  se
 preocupó, ahora es satanizado. Para estos trogloditas, los pobres no deben
 tener defensa, solo los ricos. Pero no solo esto, lo más grave, la mala fe
 de decir que es la defensoría pública la que libera presos, cuando son los
 jueces, después de un juicio justo, con la debida defensa de la que  tiene
 derecho todo ser humano, sea rico  o  pobre,  el  que  dicta  sentencia  y
 condena o exculpa.

 Si fueron declarados inocentes después de un  juicio  justo  por  un  juez
 competente, ¿cómo pueden decir que se están  liberando  criminales?  ¿Cómo
 puede existir tanto cinismo y tanta mala fe? En todo caso,  estamos  dando
 respuestas serias, estamos dando patrióticamente  una  lucha  contra  este
 flagelo
 lastimosamente, entre otras cosas por el crimen  organizado,  pero  también
 por ser la región más inequitativa del mundo, se ha convertido en la región
 más insegura del planeta.

 Mañana enviaré  a  la  Asamblea  Nacional  la  propuesta  de  dos  reformas
 constitucionales y una reforma legal.

 Las reformas constitucionales se refieren a no establecer plazos  para  que
 caduque la prisión preventiva, que el que se vaya a su casa sea el juez que
 demoró la causa y no el sospechoso. Y la segunda reforma es la  prohibición
 de medidas cautelares sustitutivas a la prisión preventiva en  el  caso  de
 delitos  de  reclusión,  entre  ellos  violación  y  asesinato.  Además  se
 reformará la ley de seguridad nacional para que las Fuerzas Armadas  puedan
 actuar más  expedita  y  directamente  en  seguridad  interna,  que  es  el
 principal problema que azota a la región, al país, y el principal  problema
 para seguridad nacional como en todo, la seguridad  interna,  la  seguridad
 ciudadana.
 En el caso de que estas reformas no sean  aceptadas  por  la  Asamblea  las
 enviaré directamente a consulta popular.

 De igual manera, el país debe conocer que desde el 16 de  julio  pasado  se
 enviaron a la Asamblea   Nacional   reformas   urgentes   al código  penal.
 Yo coincido con el señor Alcalde, el problema no está en las leyes, podemos
 tener las mejores leyes pero si no tenemos un adecuado sistema de  justicia
 de muy poco van a valer. Hay que responder a las realidades, hay que  tener
 los pies bien puestos sobre la tierra, ver  claro,  sentir  hondo  y  obrar
 recio.

 Desde julio pasado  hemos  enviado  a  la  Asamblea    Nacional    reformas
 urgentes   al código penal, básicamente: endurecimiento de  sanciones  para
 infractores adolescentes; incremento muy fuerte  de  penas  a  adultos  que
 utilicen a menores  de  edad  para  delinquir;  incremento  de  penas  para
 sicariato y acumulación de penas.

 Todos sabemos que  ya  no  podemos  seguir  parchando   el   código   penal
 vigente,  cuya
 última reforma integral, junto con el código de procedimiento penal data de
 1934. Por ello,
 silenciosamente hemos venido trabajando,  y  en  el  primer  trimestre  del
 próximo año enviaremos para la aprobación de la Asamblea Nacional un  nuevo
 código penal y de procedimiento penal acorde al siglo XXI y a la realidad y
 necesidades del país. Un trabajo que lleva por lo menos dos años,  pero  no
 es tan sencillo hacer un nuevo código.

 Sin embargo, todos sabemos que esto es absolutamente insuficiente y que  la
 calentura no está en las sábanas. Necesitamos,  entre  otras  cosas  a  una
 mejor policía, y también estamos trabajando en ello; pero, así como el
 30 de Septiembre nos mostró que lamentablemente  todavía   existen   mafias
 dentro de la Policía Nacional, no solamente con intereses  políticos,  sino
 que rechazaban que el gobierno nacional haya prohibido y esté  investigando
 atentados a los derechos humanos;  uno   de    los    cabecillas   de   esa
 revuelta   estaba   siendo   investigado   por   tortura,   desaparición...
 Rechazan que pase la competencia de tránsito a los municipios, porque  para
 muchos policías corruptos que, gracias a Dios, son una minoría absoluta, el
 sueldo no les  interesa,  su  principal  fuente  de  ingreso  viene  de  la
 corrupción, muchas veces
 hasta  las  esquinas  de  tránsito  tienen cotización.

 Pero  así,  como  el  30  de  Septiembre  nos mostró que,  lamentablemente,
 todavía existen mafias  dentro  de   la   Policía   Nacional,   con  claras
 vinculaciones políticas y golpistas, también hay muchos  policías  que  nos
 demuestran día a día, incluso con un heroísmo impresionante su devoción por
 el deber; por ejemplo, el cabo  Francisco  Arequipa  Toaquiza,  seguramente
 ninguno de ustedes identificará  este  nombre,  pero  debemos  resaltar  el
 heroísmo, el cumplimiento de sus funciones mucho más  allá  del  deber.  El
 cabo Francisco Arequipa Toaquiza, quien convalece de una herida de bala  en
 su pierna, ocasionada en un enfrentamiento valiente,  con  tres  sacapintas
 que acaban de realizar un atraco, pudo evitar  ese  atraco,  eliminó  (toda
 pérdida de vida humana  nos  duele,  pero  en  defensa  propia  tienen  que
 responder nuestros policías), a uno de los  sacapintas,  pero  arriesgó  su
 propia vida por cumplir con su  deber.  El  cabo  Toaquiza  es  el  ejemplo
 verdadero de lo que son nuestros policías.

 Tal vez lo más fundamental en la  lucha  contra  la    inseguridad    (aquí
 nadie   quiere   eludir
 responsabilidades,  ustedes  saben  que  no  somos  personas  que  eludimos
 responsabilidades, sino que las enfrentamos), tal vez lo más  importante  o
 más fundamental para  la  seguridad,  si  no  reformamos  profundamente  el
 sistema de justicia todas las leyes y policías del mundo no  servirán  para
 nada, o servirán para muy poco.

 Se  ha  desatado  lamentablemente  una campaña por parte del actual Consejo
 de la Judicatura diciendo que se les han reducido  el  presupuesto,  porque
 pidieron cuatrocientos once millones  de  dólares  y  se  les  ha  otorgado
 doscientos cuarenta y dos punto ocho millones de dólares, esto  es:  falso.
 Se ha reducido lo que han pedido de presupuesto, cuando  este  año  se  les
 asignó doscientos cuarenta y uno punto dos millones, y solo  han  ejecutado
 menos del sesenta y tres por ciento: ciento cincuenta  y  un  millones.  Si
 este año solo han podido  ejecutar  ciento  cincuenta  y  un millones,  ¿en
  qué  cabeza  cabe  que,  sin ninguna  otra  fórmula,   para   el   próximo
 año más que dupliquemos ese presupuesto?,  si  el  actual  no  lo  pudieron
 ejecutar.

 Esa es la realidad. No se ha  reducido  el  presupuesto,       se       les
 está      dando
 prácticamente el mismo presupuesto que este año, más del que han ejecutado;
 pero, parte de ese presupuesto (cuarenta y seis millones) se les está dando
 a través del Ministerio de Justicia, que coordina el gobierno central,  que
 está dando estas partidas extrapresupuestarias, es más allá de lo  que  nos
 exige  la  ley, más que extrapresupuestarias, el término exacto es partidas
 de más allá de lo que exige  la  ley,  se  les  está  dando  a  través  del
 Ministerio de Justicia para poder controlar que se  ejecute  adecuadamente,
 que se inviertan adecuadamente estos fondos, ya que, hablemos claro, no  lo
 han podido hacer. No es cierto que se haya reducido el presupuesto para  la
 justicia.

 Lo que es cierto es que se pidió casi el triple de lo que este año pudieron
 ejecutar, ¿y a quién se le ocurre que vamos a dar un cheque en blanco si no
 nos muestran nivel de ejecución? Pero somos los primeros en querer rescatar
 la justicia. Y si tienen capacidad de ejecución, ejecutan adecuadamente  el
 presupuesto, no hay ningún problema en aumentar y no solo  dar  quinientos,
 cuatrocientos,       quinientos,       seiscientos
 millones, lo que sea necesario para rescatar nuestro sistema de justicia. Y
 también es importante señalar que, lastimosamente, mucho de este dinero  no
 se ha pedido para inversión,  este  año  se  invirtieron  diez  punto  ocho
 millones  de  dólares,  el  próximo   año  están   pidiendo   ciento   once
 para  inversión, más de diez veces y no  pudieron  ejecutar  este  año.  ¿A
 quién se le ocurre aquello?

 Y están pidiendo más de cien millones de dólares  de  incremento  de  gasto
 corriente, y bueno  fuera  que  para  poner  más  jueces,  más  tribunales,
 etcétera; pero, mucho es para una homologación salarial que ellos mismo han
 decidido sin coordinación con el Ministerio de Relaciones  Laborales,  como
  lo  han  hecho todas las instituciones del  Estado,  y  se  pretende,  por
 ejemplo, igualar los sueldos que ellos tienen (nivel alto,  medio  y  bajo)
 para las mismas categorías; pero, por ejemplo: mientras,  un  chofer   gana
 quinientos veintisiete dólares en el nivel bajo, en la judicatura ganan mil
 cien dólares y quieren subirlo a mil seiscientos dólares. Eso sencillamente
 no lo vamos a permitir señores.

 Con todo respeto a los valiosos juristas que conforman   el   Consejo    de
  Judicatura,   es
 urgente renovar el Consejo de Judicatura, de acuerdo a la nueva  estructura
 que establece la Constitución: esto es una sana  mezcla  entre  juristas  y
 administradores; pueden ser los mejores jurisconsultos, los  mejores,  pero
 no  significa  que  sean  buenos  administradores.  La  nueva  Constitución
 sabiamente establece un equilibrio entre juristas y administradores  en  el
 nuevo Consejo de Judicatura.

 Ellos son los que administran el sistema de justicia (éste Consejo): eligen
 jueces, sancionan, es tal vez la instancia  más  fundamental  en  la  lucha
 contra la inseguridad. Le pedimos cordialmente al Consejo de  Participación
 Ciudadana que nombre  lo  más  rápidamente   al   nuevo   Consejo   de   la
 Judicatura. Y por favor, en esto debe haber veeduría ciudadana, el gobierno
 no puedo hacer  todo;  el  sistema   de   justicia,  básicamente  la  Corte
 Nacional y el Consejo de la Judicatura son entes autónomos. En todo caso la
 ciudadanía manda sobre todos  nosotros;  entonces,  la  respuesta  está  en
 ustedes compañeros ciudadanos, ustedes dan  las  veedurías  para  que  cada
 quien cumpla con su deber y rinda las cuentas respectivas.
 Pero también es necesario mejorar la rehabilitación social. No  estamos  en
 la edad media, el Sistema de Rehabilitación Social no debe  ser  solo  para
 castigar, sino, como su nombre  lo  indica,   para    rehabilitar;   y   el
 sistema en que encontramos en nuestras cárceles, la  situación,  los  guías
 penitenciarios, etcétera, eran realmente deplorables. Si a un  país  se  lo
 mide por la condición en que están los ciudadanos  que  siempre  estuvieron
 mal, los más tristes  de  sus  ciudadanos,  la  situación  en  que  estaban
 nuestros presos, debía llenarnos de vergüenza. El hacinamiento superaba más
 del cien por ciento, hoy lo tenemos  cerca  del  sesenta  por  ciento,   se
 están construyendo  cárceles  nuevas,  centros  de  detención  provisional,
 centros de detención de adolescentes; se está capacitando a los  guías,  se
 está controlando, profesionalizando la  labor  de  guías,  pero  obviamente
  falta mucho por hacer. Insisto, se trata de rehabilitar, no necesariamente
 sancionar o sancionar en la medida de lo correcto, pero no  sancionar  como
 venganza, destruyendo a  ese  ser  humano  sin  presentársele  una  segunda
 oportunidad.
 En este sentido, quisiera mencionar el caso del policía Giovanny  Chancusi,
 aparentemente se lo acusó de que quiso  quitarme  la  máscara  antigas  ese
 aciago 30 de septiembre. Pido mil disculpas en nombre  del  Estado  por  la
 detención de la que ha sido objeto porque se ha demostrado que  no  fue  él
 quien intentó sacar la máscara y si el Estado tiene que  responder    pues,
 así   lo   hará;   y   se   ha entregado voluntariamente el  policía  Jaime
 Vinicio Paucar diciendo: "yo fui el que intentó sacarle  la  máscara  y  no
 pude dormir viendo a un hombre inocente acusado por mi  culpa".  Eso  habla
 muy bien del policía Paucar, se ve  la  nobleza  de  alma  que  tiene  esta
 persona, y es difícil comprender cómo  en  la  locura  colectiva  se  puede
 llegar a actos tan irracionales como atentar contra el propio Presidente de
 la República.

 Esto me demuestra  una  vez más algo que hace mucho tiempo conozco y de  lo
 cual estoy convencido, que no es que existen seres humanos buenos ni malos;
 que todos somos capaces, en un momento dado, del mayor de los  heroísmos  y
 de la mayor nobleza, así también como de la peor vileza.
 En todo caso, el policía Paucar ha dicho que está   dispuesto   a   pedirle
 disculpas  al Presidente de la República, disculpa que la acepto con  total
 apertura, con total transparencia. Lo importante es reconocer  los  errores
 y  asumir  responsabilidades,  y  ese debe  ser,   insisto,   el   objetivo
 de  la rehabilitación social: si es que tiene que pagar una pena el policía
 Paucar, que lo haga; pero después, sobre todo, después de  haber  expresado
 arrepentimiento por los actos que cometió, toda persona, en  este  caso  el
 policía, tiene derecho a una segunda oportunidad.

 Otro punto  fundamental  para  la  seguridad  es  ese   trabajo   con   los
 gobiernos  locales.  Por favor, que no se nos engañe. El gobierno  nacional
 ha  trabajado  con  todos  los municipios, a  excepción  de  unos  contados
 municipios que hacen política hasta de la inseguridad  y  que  tienen  otra
 visión de la seguridad.

 En Guayaquil, el Municipio ha hecho  énfasis  en  un  modelo  punitivo  que
 endurece las penas y pretendería reprimir incluso a  menores  de  edad.  En
 Quito se está trabajando en un modelo  integral  que  genera  oportunidades
 para  los  jóvenes  a  partir  del  ciclo  básico
 acelerado y el apoyo a microempresas, que especializan personal policial en
 las singularidades sociales del distrito y  lo  desconcentra  en  las  ocho
 administraciones zonales, que acerca los servicios de justicia  atención  a
 víctimas de la violencia en los centros de equidad y justicia.

 En Guayaquil, la Corporación de Seguridad Ciudadana,  corporación  privada,
 fundación privada a la cual el Estado daba el setenta y  cinco  por  ciento
 del presupuesto se dedicaba a comprar  armas,  armas  que  no  eran  de  la
 Policía, eran de la Fundación, fundación privada, eso se podría  considerar
 hasta peculado. A los carros que compraron con la plata que el  Estado  les
 daba no eran de la Policía, eran de la Corporación, le ponían un chip  para
 que si salían de Guayaquil dejen  de  funcionar;  es  decir,  si  había  un
 accidente al frente de Guayaquil, en Durán, no podían ir los patrulleros de
 la policía a ayudar.

 ¿Cómo íbamos a ser cómplices de esa barbaridad? Y ahora se quiere confundir
 a la ciudadanía diciendo: "se dejó a un lado al Municipio"; no, se  dejó  a
 un lado una corporación    de    seguridad    privada    que
 funcionaba  con  plata  del  Estado  ecuatoriano.   Eso   es   inadmisible,
 compañeros.

 En Quito, la Empresa Pública de Seguridad, al mismo tiempo que apoya con la
 logística a la Policía desconcentrada  en  distrito,  invierte  en  alarmas
 comunitarias, sitios públicos seguros, iluminación... con su propio dinero,
 dinero de los quiteños.

 En Quito se trabaja conjuntamente con la Policía en  una  amplia  labor  de
 capacitación, en autogestión,  con  el   programa   Manos  Solidarias,  que
 pone énfasis en  la  organización  y  la  solidaridad  para  enfrentar  los
 problemas de convivencia  y  los  conflictos.  En  esta  misma  línea,   la
 municipalidad  ha  conformado Consejos Zonales de Seguridad  en  todas  las
 administraciones zonales, que  son  instancias  en  las  que  participa  la
 Policía, Bomberos, Policía Metropolitana, junto con la ciudadanía y definen
 planes  zonales   de   seguridad   que   son   monitoreados   y   evaluados
 permanentemente.

 Con todos los municipios  (o  casi  todos)  trabajamos  en  función  de  la
 seguridad, pero les insisto, no podemos someternos a  visiones  trogloditas
 que lo que buscan es apalear, masacrar,   encarcelar,    no    reivindicar,
 no
 prevenir, no dar la dignidad a  todas  las  personas,  a  todos  los  seres
 humanos la dignidad que nos corresponde.

 Qué pena, qué pena que algunos crean que construir ciudadanía,  como  decía
 hace un momento, es construir grandes moles de cemento,  de  hormigón.  Qué
 pena la mediocridad del debate político, escuchaba hace algunos días  a  un
 Asambleísta (y hasta para ser irónico hay que ser inteligente) que somos el
 gobierno de la "chulla obra" en Guayaquil. No quiero  referirme  a  lo  que
 estamos haciendo en Quito: la  curva  de  Santa  Rosa,   los   accesos   al
 hospital,  el  Metro  de Quito; y  quiero  decirles  que  no  se  trata  de
 caridad,  contribución  extraordinaria  para  el  Metro  de  Quito,   hemos
 calculado las externalidades positivas para  todo  el  país  del  Metro  de
 Quito: ahorro en subsidio de combustibles,   ahorro   en   importación   de
 llantas, disminución de accidentabilidad, etcétera; todo eso no beneficia a
 Quito, beneficia a todo el país, y como  hemos  hecho  en  otros  proyectos
 locales calculamos, valoramos,  somos  técnicos  y  somos  honestos,  somos
 justos,  calculamos  esos  beneficios  y eso permite  financiar  cerca  del
 cuarenta por
 ciento del costo financiero de ese proyecto. Pero  fíjense   cómo   podemos
 trabajar  con  Quito,  cómo  podemos  trabajar  con  Cuenca,  cómo  podemos
 trabajar con prácticamente todos los municipios del país.

 No  quiero  hablar  de  Guayaquil,  donde estamos reconstruyendo totalmente
 la autopista Guayaquil-Salinas, donde estamos construyendo el cuarto puente
 sobre el Río Guayas, que nos cuesta lo mismo que el puente  más  largo  del
 país en la provincia de Manabí. No quiero hablar del  rescate  de  la  Isla
 Santay, de recuperar el Estero Salado, del parque de los Samanes... todo lo
 que estamos haciendo para Guayaquil,  como  estamos  haciendo  para  Quito,
 Cuenca, etcétera.

 El absurdo es creer que las obras locales son responsabilidad del  gobierno
 central, y qué pena que ese nivel todavía esté en  el  debate  político  en
 este país, y que  un  Asambleísta  con   mucha   experiencia,   con   mucha
 experiencia en el ámbito político nos llame el gobierno   de   la   "chulla
   obra",   como   si fuéramos los  alcaldes  de  una  ciudad;  como  si  le
 reclamáramos a Irina, cuántas calles ha asfaltado en Ambato, esa no  es  su
 función.
 ¿Cuál ha sido la función fundamental del gobierno?  Por  ejemplo,  entregar
 las rentas a los municipios para que puedan cumplir con su  labor,  y  este
 año estamos otorgando más de dos mil doscientos millones de dólares  a  los
 gobiernos autónomos descentralizados; ustedes pueden verificar las  cifras,
 más del triple  de  lo  que  se  ha  entregado  hace  cinco  y  seis  años.
 Reconociendo, incluso, como gobiernos locales a  las  Juntas  Parroquiales,
 cuyo presupuesto se incrementó  de  once  millones  al  inicio  de  nuestro
 gobierno, a cien millones de dólares.

 Nuestra función fundamental es la dar oportunidades a todos, y ahí está  el
 Banco del Estado, el BEDE,  que  se  ha  convertido  en  el  banco  de  los
 gobiernos locales, financiando agua  potable,  alcantarillado,  maquinaria,
 por centenas  de  millones  de  dólares,  muchas veces subsidiados en  gran
 medida por el Estado. Entonces, esas son las responsabilidades  del  Estado
 Central. A más de eso estamos haciendo todas esas obras locales.  Pero  qué
 pena que un Asambleísta  - qué primitivismo en el debate político creer que
 el gobierno central debe tomar el lugar  del   alcalde-,   nos   llame   el
 gobierno  de  la
 "chulla obra". Insisto, hasta para ser irónico hay que ser inteligente.

 Por último, para una verdadera  seguridad,  lo  que  ha  hablado  el  señor
 Alcalde, no se trata solo de represión. Mandela decía (Nelson Mandela,  ese
 gran líder sudafricano que tanto tiempo fue  considerado  terrorista):  "Lo
 que no invirtamos en equidad ahora, en diez o quince años lo vamos a  tener
 que invertir en seguridad". Estamos pagando la consecuencia de  decenas  de
 años de modelos nefastos  que  exacerbaron  la  inequidad,  sobre  todo  en
 ciudades  como  Guayaquil,  pero  en  todo   el  país,  porque  sé  que  el
 problema de la inseguridad es en todo el país, pero Guayaquil  rompe  todos
 los moldes y no es casualidad.

 Hay que mejorar las  condiciones  socioeconómicas,  hay  que  inaugurar  la
 equidad, la justicia social en nuestro país. Y  aquí,  para  quitarnos  las
 máscaras: ya no es posible  que  se  hable  de  modelos  exitosos; eso,  es
 un insulto para los pobres del puerto principal.

 Sin  privatizaciones,  sin  fundaciones,  Quito tiene noventa y  siete  por
 ciento de agua potable, Guayaquil tiene agua más cara y solo
 tiene setenta y ocho por ciento de cobertura; Quito tiene noventa y dos por
 ciento de cobertura de alcantarillado, Guayaquil tiene apenas el  cincuenta
 por ciento, esa es la realidad. Barrios regulados: Quito está  haciendo  un
 inmenso esfuerzo, en Guayaquil  yo  he  tenido  que  soportar  que  en  las
 sesiones  solemnes  del  Municipio  estén  como  invitados  de  honor   los
 traficantes de tierras, esa es la realidad.  Imagínense  aquí  tener  a  un
 Yacelga o un Aguilar qué hipocresía sería, ¿verdad?

 Ahora  están  en  otra  campaña  los  medios  de   comunicación   libre   e
 independiente que ni saben de lo que hablan, y dicen  que  en  el  país  ha
 aumentado la pobreza,  basándose  en  un  estudio  de  un  par  de  pseudos
 analistas económicos que presentaron en  una  revista  un  estudio  que  se
 demostró está equivocado; ya lo han reconocido los autores, ya rectificó la
 revista, pero de todos modos siguen  citando  ese  estudio,  pretenden  ser
 intelectuales de la pobreza y son tan solo pobrezas intelectuales,
 ¿verdad? Y ratifican eso con un estudio de la CEPAL que dice que durante el
 año 2008-2009 (año   de   crisis)   la   pobreza   por    ingresos  aumentó
 en este país del treinta y nueve al cuarenta punto dos por ciento. Señores,
 eso
 es falso; y nos dicen que incluso donde más ha aumentado es  en  el  sector
 indígena. Donde más  hemos  logrado  disminuir  pobreza  es  en  el  sector
 indígena, por necesidades básicas insatisfechas; e  incluso  por  ingresos:
 treinta y nueve a cuarenta punto dos, como lo sabe bien la directora de  la
 CEPAL, con la cual conversé en Buenos Aires, ni siquiera es representativo,
 estadísticamente significativo; no pueden decir con un  adecuado  nivel  de
 confianza "la pobreza subió", porque al igual que dio la muestra:  cuarenta
 y dos punto dos, pudo haber dado uno punto dos  menos,  o  sea,  treinta  y
 siete punto ocho.

 En realidad estamos disminuyendo la pobreza, y    lo    importante,    como
 cualquier   técnico conoce, sobre todo en el modelo de desarrollo que  está
 siguiendo el Ecuador, es la pobreza por necesidades básicas  insatisfechas.
 ¿Qué significa esto? Que yo puedo tener una  crisis,  si  soy  un  vendedor
 informal, al final vendo menos y tengo menos ingreso, me empobrecí a  nivel
 de ingreso; pero eso no está contando con que ya no  tiene  que  pagar  por
 cada hijo veinticinco dólares para la escuela  fiscal,  que  recibe  libros
 gratis, que recibe  uniformes  gratis;  entonces,  eso  no  lo  refleja  la
 medición
 del  ingreso,  pero  claramente  está  ayudando  a  salir  de  la  pobreza,
 claramente  está  satisfaciendo  las  necesidades  básicas,  y  esa  es  la
 verdadera medición de la pobreza, por  necesidades  básicas  insatisfechas.
 Tengan la certeza de que estamos teniendo grandes avances en la disminución
 de la pobreza, en la disminución de las brechas entre ricos y pobres, y que
 esto es lo más importante. Si  seguimos  con  una  sociedad  tan  desigual,
 gasten  el  dinero  que  quieran  en  seguridad  que   seguirá   existiendo
 inseguridad. Estamos pagando lo que no se  hizo  durante  décadas,  no  nos
 engañemos.

 No hay homenaje a Quito que pueda quedarse en  las  palabras.  Los  grandes
 desafíos del presente y del futuro requieren el esfuerzo conjunto de  todas
 las instituciones del Estado, tanto  de  las  que  conforman  el   Gobierno
 central como las que tienen a su  cargo,  por  mandato  constitucional,  la
 responsabilidad de gobernar y administrar el Distrito  Metropolitano.  Solo
 un esfuerzo conjunto  de  todos  los  poderes  del  Estado,  incluyendo  la
 Asamblea Nacional y las diferentes instancias de   la   Función   Judicial,
 hará  posible  que  el viejo Quito de rebeldía, cuyas páginas leemos
 en la historia, vuelva a ser, como  ha  sido  siempre,  el  recinto  de  la
 dignidad y el honor, de la fraternidad ciudadana y la elección decidida  de
 un futuro mejor.

 Con respecto a lo que decía el Alcalde sobre los colegios  municipales:  ¿a
 quién se le puede cruzar  la  peregrina  idea  de  eliminar   los  colegios
 municipales? Yo sí creo, con todo respeto señor Alcalde, que hay una  falta
 de información, en el proyecto original siempre se consideró entre la clase
 de colegios particulares, fisco misionales, a los municipales;  lo  que  se
  dice  es  que  todos deben  estar  bajo  la  rectoría  del  Ministerio  de
 Educación; pero, si algo quedó un poco confuso, sin clarificar, no  tenemos
 ningún problema,  por  favor  les  ruego  a  los compañeros de la Asamblea,
 hagan todas las clarificaciones del caso porque  nosotros  creemos  que  la
 educación municipal es una contribución   a   las   responsabilidades   del
 Estado central y siempre la vamos a apoyar, más aún con los extraordinarios
 colegios municipales que tiene Quito.

 Hoy, cuando contemplamos la imagen de esta ciudad-museo que atrae cada  día
 a más y más curiosos extranjeros, que llegan hasta la más
 bella  capital  de  América  para  admirar  la riqueza de su arte barroco y
 la increíble habilidad de sus nobles artesanos, sabemos que  el  futuro  de
 Quito está ya empezando a construirse desde las entrañas del presente.

 Quisiera felicitar a todos los muy merecidamente  condecorados  el  día  de
 hoy: compañero Marcelo Rodríguez,  quien  recibió  la  condecoración  Pedro
 Pablo Traversari;  Alfredo Toro Portilla, la condecoración  Jonatás  Sáenz;
 Fausto Clemente Orellana Sáenz, la condecoración  Eugenio  Espejo;  nuestro
 querido amigo, el escritor Raúl  Pérez  Torres,  la  condecoración  Aurelio
 Espinosa Pólit; Juan Carlos Ocles Arce, nuestro querido compañero y  amigo,
 por su trabajo incansable  con  los  afro-descendientes,  la  condecoración
 Manuela Cañizares;  Gustavo  Dávila,   que   hace   un  trabajo  increíble,
 impresionante, quien recibió muy merecidamente la condecoración Gran Collar
 San Francisco de Quito; Fernando Carrión, quien recibe la condecoración por
 su trabajo en seguridad, "María Verónica Cordovez", aquella joven cuya vida
 fue segada también por manos criminales; y Antonio Valencia, que  ojalá  se
 nos recupere pronto, quien   recibió   la   condecoración   al   mérito
 deportivo  Ciudad   de   Quito.   Un   abrazo  fraternal  y  toda  nuestra
 expresión de orgullo por  tenerlos   como   conciudadanos,   por  tenerlos
 como hermanos ecuatorianos.

 En Quito estamos hoy trazando las nuevas rutas de la Patria; en este Quito
 de serenatas y amoríos traviesos,  estamos  hoy  forjando  el  futuro   de
 pluralidad,  luchando  contra  los  males  del  sistema  que  tratamos  de
 enterrar para siempre, esos  males  que  nos  han  llevado  al  sobresalto
 cotidiano, solamente porque hay quienes   buscan   medrar   sin   esfuerzo
   del trabajo ajeno...

 Pero estamos construyendo un futuro de libertad, que nos roben todo  menos
 la esperanza compañeros. La inseguridad no nos va a vencer, los  malos  no
 nos van a vencer, los buenos somos más, somos la inmensa mayoría. Que  nos
 roben todo menos la esperanza,  menos  la  confianza  en  nosotros
 mismos.

|Estamos construyendo             |un futuro de       |libertad,   |
|de seguridad, de                 |confianza;         |estamos     |


 edificando un   futuro     de    buen  vivir,     de
 solidaridad     y     alegría    compartida;      estamos levantando sobre
 nuestra memoria esa ciudad
 ideal que no existe todavía, pero que está ya prefigurada en los sueños  de
 todos los quiteños.

 Así que Quito, quiteñas, quiteños, ecuatorianos, ecuatorianas, a no  perder
 la fe. Vamos a tener esa ciudad y esa Patria  que  todos  soñamos  y  todos
 merecemos.












 ¡Viva Quito!

 ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
|latinoamericano         |que     |es  |   |la |inseguridad.       |
|Latinoamérica           |se      |    |ha |   |convertido,        |




-----------------------
20



