 
1 
 
 
FIRMA DE CONTRATO PARA PROYECTOS DE AGUA 
POTABLE Y ALCANTARILLADO A FAVOR DE JIJIJAPA 
Jipijapa, 17 de septiembre de 2024 
 
Señor Ronal d Muñoz, gobernador de la provincia de Manabí; 
señora Ángela Plúa, alcaldesa del cantón Jipijapa; señora María 
José Pinto, secretaria técnica de Ecuador Crece sin Desnutrición 
Crónica Infantil; señor Carlos Rivera, gerente general del Banco 
de Desarrollo del Ecuador; señoras y señores ministros; 
secretarios de Estado y  autoridades del gobierno nacional; 
señoras y señores asambleístas y señoritas asambleístas; 
autoridades locales; queridos beneficiarios: 

 
2 
 
Ni terremotos, ni falsas promesas, ni robos descarados ni 
abandono, han detenido a los manabitas y ahora a mi gobierno 
tampoco. 
¡Hechos y no solo palabras! Para eso me eligieron y para eso 
estoy aquí. 
Sé que el sistema de agua en Jipijapa es un sistema de agua 
deficiente que pone en riesgo la salud de cada uno de ustedes.  
No es justo que, en la Sultana del Café, todavía h aya niños que 
se sirvan alimentos contaminados por falta de agua potable, no 
es justo que hogares y negocios no cuenten con un sistema de 
alcantarillado en las mismas condiciones que el resto de los 
ecuatorianos. 
No es justo que formemos parte de los indicadores más altos de 
desnutrición crónica infantil en América Latina y que el progreso 
de Jipijapa se vea amenazado por falta de servicios vitales. 
Aun siendo un país que es un neto exportador de alimentos y el 
cual tiene en agua, en metros cúbicos per cápita por persona de 
los más altos del mundo, aun así, tenemos este tipo de 
problema.  
El deber es conciencia, conciencia de entender las necesidades 
de los ecuatorianos, conciencia de valorar la vida y permitir que 
la igualdad de derechos y condiciones sea la bandera de progreso 
y prosperidad del Ecuador. 
 
3 
 
Hoy a través de B DE, se entrega al municipio de Jipijapa el 
financiamiento para el proyecto de agua potable y alcantarillado 
por un valor 10.6 millones de dólares, mismo que beneficiará 
directamente a cerca de 48 mil habitantes y generará 212 plazas 
de empleo.  
Esto no solo fue una promesa, esto es una realidad que se 
cumplió. ¿Por qué? Por la perseverancia de las personas. 
Yo no puedo dormir tranquilo si es que de repente voy a un lugar, 
voy a una ciudad, voy a un cantón , voy a un recinto y doy mi 
palabra de que las cosas se van a dar, de que las cosas se van a 
cumplir, yo no duermo hasta que eso se cumpla.  
Y aquí estamos cumpliendo.  
Basta de indiferencia y abandono, basta de revanchas políticas y 
robos descarados. Ahora, como lo ha sido desde el primer día de 
mi gobierno, estamos alineados con los representantes políticos 
de este cantón y provincia; para mejorar las condiciones de vida 
de los jipijapenses, algo que les corresponde por derecho. 
Así mismo nuestros retractores decían que no, como aquí pues 
en Manabí nosotros no somos uno de los partidos tradicionales, 
no les vamos a parar ni bola, que no vamos a cumplir. Estamos 
cumpliendo acá. 
También el contar con agua limpia y un sistema de alcantarillado 
eficiente, permitirá el progreso de Jipijapa y combatirá a ese 
 
4 
 
ladrón silencioso que se roba el futuro de los niños: la 
desnutrición crónica infantil.  
Estamos entregando proyectos de agua y financiamiento en toda 
la provincia y tenemos como es el derecho de cada uno de 
ustedes que cumplir en darles agua, en darles infraestructura 
suficiente. 
Porque Manabí no puede tener deficiencias en servicios básicos, 
Manabí no puede tener un retraso comparado al resto del país.  
Las mafias criminales y políticas han intentado amedrentarnos, 
a nosotros nos amenazan todos los días, nos acusan de un poco 
de barbaridades, muchas de ellas que son ellos, porque el ladrón 
juzga por su condición. 
Pegan alaridos ahí, en la asamblea, pero cuando se les pega un 
estate quieto ahí sí se quedan mudos; cuando se evidencia de 
que están apoyando y de que les solapan las sinvergüencerías 
de los gobiernos pasados, ahí sí están mudos; cuando se 
evidencia que votan en conjunto para salvar a las personas que 
los han tenido a ustedes en miseria, ahí sí mudos. 
Tienen amnesia selectiva algunos de estos revolucionarios y 
algunos de estos también sinvergüenzas de gobiernos pasados 
que prometieron mucho, no cumplieron na da y nos dejaron 
encima jodidos al siguiente gobierno.  
¿Saben por qué escogimos ser diferentes? ¿Por qué? 
 
5 
 
Porque si no sería cómplice, porque no pienso quedarme con los 
brazos cruzados, porque para eso nos eligieron, porque vinimos 
a cambiar las cosas de verdad , y porque hoy ustedes están 
siendo testigos de todo eso. Falta mucho aún, pero lo que nunca 
va a faltar es coraje, determinación y decisión.  
Las obras que comienzan hoy son solo el principio. Tienen mi 
palabra, la de su presidente, que además de ser presidente; soy 
ecuatoriano, soy padre, soy hijo, soy hermano y quiero que sus 
hijos tengan las mismos derechos y condiciones de vida que el 
resto de los ecuatorianos.  
Eso es igualdad, eso es equidad, eso es justicia. 
También y lo digo públicamente hemos creado el comité especial 
por el mercado de Jipijapa el cual será conformado por ; el 
ministro de Obras Públicas, Roberto Luque ; por la asambleísta 
Valentina Centeno; por el ministro de Gobierno, Arturo Félix; por 
la secretaria de la Administración Pública, Cynthia Gellibert y la 
alcaldesa. 
Entre estas cinco personas van a trabajar incansablemente para 
hacer cumplir el deseo de todos ustedes de por fin tener el 
mercado de Jipijapa : rehabilitado, repotenciado y de primer 
nivel.  
¡Que viva Jipijapa, que viva Manabí, que viva el Ecuador!  
Muchas gracias. 
 
 
6 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
