UNIVERSIDAD DE ANKARA
LOS PROCESOS DE CAMBIO E INTEGRACIÓN EN AMÉRICA LATINA Y SUS IMPLICACIONES MUNDIALES
Ankara, 15 de marzo de 2012
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Un abrazo les traigo desde mi Patria, que tiene los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino, el ave voladora más grande del planeta y la fascinación del diminuto picaflor, un pájaro chiquitito, que es el único pájaro del mundo con la capacidad de volar hacia atrás.
Nuestras montañas, coronadas con nieves eternas -pese a ser un país situado en la mitad del mundo- (plena zona tórrida, y tenemos muchos nevados) son las más cercanas al sol; frente a las costas del Ecuador continental se encuentran las islas Galápagos, que nosotros las llamamos también Islas Encantadas, donde Charles Darwin sustentó su teoría de la evolución de las especies; tenemos también la selva amazónica, el más grande pulmón del planeta.
Ecuador es el país megadiverso más compacto del mundo, en donde vivimos cerca de 14,5 millones de seres humanos, herederos de culturas milenarias, con muchas lenguas aborígenes, inmensos saberes ancestrales, y estamos empeñados en continuar siendo diversos, pero nunca más desiguales. Gente hermosa y única, con todos los colores en la piel, con el alma abierta a las hermanas, a los hermanos de la tierra. Gente cariñosa, de corazón generoso que, por mi intermedio, les invita a ustedes, a todos ustedes, a conocer el Ecuador, donde se sentirán como en su casa.
Ecuador posee todas las regiones climáticas de América Latina y es posible conocer esa hermosa América Latina (Ecuador, Perú, Argentina) tan solo en esos 257.217,07 kilómetros cuadrados del Ecuador.
II. Cambio de época
América Latina, queridos jóvenes, queridos profesores, está atravesando NO una época de cambios, sino un verdadero cambio época; se están haciendo reformas verdaderamente profundas, revolucionarias.
Latinoamérica fue la región que en forma más profunda y rápida impulsó las recetas emanadas del mal llamado Consenso de Washington, supuesto “consenso” en el cual ni siquiera participamos los latinoamericanos, pero así es el etnocentrismo: Fondo Monetario, Banco Mundial, Departamento de Estado de Estados Unidos se pusieron de acuerdo sobre ciertas políticas económicas y le llamaron “consenso”, y ese supuesto consenso fue asumido irreflexiva y pasivamente por las élites que dominaban y aún dominan en muchos espacios a América Latina, e impuesto con la ayuda de burocracias financieras internacionales, sin el aval de los auténticos representantes de las sociedades en las que se quería intervenir.
Cabe indicar que la ausencia de ideas y de líderes fue otra de las grandes crisis que vivió la región en las últimas décadas. No quiero cansarlos, pero incluso a partir de la postguerra América Latina generó un pensamiento económico propio, la escuela estructuralista. Todo eso se destrozó en los 70, inicios de los 80 y después nos convertimos en receptores pasivos de lo que nos decían ciertos países hegemónicos, ciertas burocracias internacionales.
El mal llamado consenso, impulsó esta ideología que se llama el neoliberalismo, y con él las desastrosas políticas de ajuste estructural que trataron de destruir todo lo que significara intervención estatal; que buscaron la privatización de gran parte de nuestro ya débil aparato público; que impusieron un aperturismo a ultranza lo que llamamos el bobo aperturismo, nadie está en contra el comercio, pero otra cosa es el bobo aperturismo, el “sálvese quien pueda”.
Impusieron la flexibilización laboral. ¿Cómo compitieron los países latinoamericanos? Precarizando su fuerza laboral, disminuyendo salarios reales, quitando estabilidad, etcétera.
Todas esas políticas agudizaron de manera brutal la desigualdad que ya padecíamos.
América Latina, supuestamente, es la clase media mundial, no somos los más pobres, no somos los más ricos, en promedio la clase media, pero cuidado, que los promedios, sobre todo cuando los utilizamos los economistas, esconden gravísimas realidades.
Dicen que el economista es un tipo que si ve a un hombre con la cabeza metida en un horno hirviendo y los pies metidos en una cubeta llena de hielo, es capaz de decirle a ese señor, “usted, en promedio, se encuentra bien”.
Entonces, los promedios hay que tratarlos con mucho cuidado y eso es lo que pasa en América Latina, donde ustedes pueden encontrar élites viviendo mejor que los ricos de los países ricos y pobres viviendo en mayor pobreza que en los países más pobres de África, la región más pobre del planeta.
Entonces, América Latina es la “clase media” mundial, pero, para vergüenza de los latinoamericanos, es también la región más desigual del mundo. En nuestro caso, recibimos un país en que la relación entre los ingresos de la población ubicada en los quintiles extremos, es decir, la diferencia entre el veinte por ciento más rico y el 20% más pobre, era de más de 31%. Tras cinco años de gobierno hemos reducido esa diferencia a menos de 20 a 1, pero sin embargo todavía es escandalosa, es vergonzosa.
Lo que hicieron las políticas neoliberales fue profundizar, entre otros efectos negativos, la desigualdad de la región, exactamente lo contrario de lo que tenían que hacer las políticas; y, con ello, incluso socavaron la legitimidad de los sistemas democráticos.
Por ejemplo, en el caso ecuatoriano (pero de esto se dieron muchos casos y me contaba el presidente Gül que aquí, en Turquía, en 2012, también sucedió algo similar), la peor crisis de la historia del país ocurrió en el año 1999, cuando quebraron dieciséis bancos y con ello la economía nacional, y esta crisis produjo que dos millones de migrantes, en apenas tres o cuatro años, salieran del país, porque les congelaron sus ahorros, les pulverizaron su dinero con macrodevaluaciones y luego con la dolarización de la economía. Una verdadera catástrofe humana fruto de la vinculación perversa del Estado y los grupos económicos de facto, la acumulación de gobiernos entreguistas y la desregulación del sistema financiero que se dio en el año 1994, bajo la premisa de que los actores financieros se iban a autorregular por medio de la competencia.
Entonces, en 1994, por el fundamentalismo neoliberal se reforma la Ley de Instituciones Financieras, se sueltan controles diciendo “la banca solita se va a regular” y se reguló tan bien que en el 99 quebraron la mayoría de los bancos, porque se habían dado créditos vinculados, no habían suficientes reservas, hubo mucha corrupción, etcétera.
Lo más triste, como siempre ocurre, es que esa debacle y esa corruptela la pagaron los ciudadanos, porque se congelaron los depósitos para proteger a la banca en marzo del 99 y se congelaron a diez mil sucres el dólar y les devolvieron a los ciudadanos un año después esos depósitos ya en dolarización (se eliminó la moneda nacional, otro de los errores gravísimos de esta política), pero se devuelve una cotización de 25 mil sucres/dólar, es decir, si ustedes tenían 1 millón de sucres en marzo del 99, tenían 100 dólares en el banco, cuando le devuelven en dólares sus ahorros un año después, solo les devuelven cuarenta dólares, se les cogieron el 60% de los ahorros, muchas veces de toda una vida, a los ciudadanos para salvar a los bancos.
Ni siquiera fue un neoliberalismo puro, sino tramposo, ¿verdad? Porque por último asuman las consecuencias de las reglas de juego que ustedes mismo impusieron; pero no: cuando ganaban, ganaban ellos solos; cuando perdían, ellos no perdían, perdíamos el resto.
En el fundamentalismo neoliberal, la famosa “mano invisible” de la que hablaba Adam Smith para el neoliberalismo, (más cercano a la religión que a la ciencia) además de la mayor eficiencia en el uso y asignación de recursos, sería la encargada de lograr la mejor distribución, la mayor justicia social. Como les decía, esto es más cercano a la religión que a la ciencia. La historia nos demuestra que para lograr la justicia e incluso la misma eficiencia, se requiere de manos bastante visibles, de la acción colectiva, de una adecuada pero importante intervención del Estado, que no es otra cosa que la representación institucionalizada de la sociedad, el medio por el cual todos nosotros realizamos esa acción colectiva.
¿Por qué no se hizo lo obvio? Más aún, ¿por qué se hizo exactamente lo contrario a lo que se necesitaba? Sencillamente porque el desarrollo no es solamente un problema técnico ni solo de acumulación de recursos económicos; por el contrario, es básicamente, y sobre todo en sus inicios, un problema político y esto es lo que no nos gusta hablar a los economistas, refleja la relación de fuerzas, la relación de poderes, y en América Latina todo estaba en función NO de los ciudadanos, sino de los grandes capitales.
Si ustedes hacen un análisis de las políticas económicas que con la etiqueta neoliberal se aplicaron en la región en las últimas décadas, algunas veces pudieron ser positivas, otras no tanto, pero siempre en función del gran capital. Incluso se satanizó la política, que puede ser definida como: “la forma consciente en que la sociedad toma sus decisiones” y pusimos a sociedades enteras en manos de esta entelequia llamada mercado, hasta en forma inconsistente, porque en el paradigma neoliberal las decisiones (no debía haber Estado, no debía haber burocracia nacional) debían ser tomadas por burocracias internacionales, con muchos menos incentivos para servir a nuestros países que las burocracias nacionales, pero burócratas internacionales supuestamente técnicos que decían tener todas las respuestas.
Cabe indicar que detrás de tales prácticas estaban visiones unilaterales sobre el mundo, incluso en el ámbito de derechos, el Estado fue suplantado sistemáticamente por las élites económicas y políticas, por los organismos internacionales de crédito y por organizaciones paraestatales que en forma paradójica recibían fondos públicos o donaciones sin transparente procedencia de sus recursos. A esta tendencia de proliferación de organizaciones paraestatales es lo que yo políticos en Ecuador, Bolivia, Venezuela, actualmente Perú, Brasil, Argentina, denomino “onegecismo”, de ONG, que a diferencia de las ONG (organizaciones no gubernamentales) de décadas pasadas, que se dedicaban a cosas muy concretas: Cruz Roja, Médicos sin Fronteras, etcétera; se dedicaron a hacer políticas públicas desde el sector privado, con intereses particulares, y en nombre de una etérea “sociedad civil”; y así buscaron controlar incluso al Estado y a los políticos siempre sospechosos. Algo similar ocurrió con el poder mediático, que no buscó una libertad de prensa, sino tan solo una libertad de empresa, sin límites ni escrúpulos, tratando desde una supuesta opinión pública, ilegítima y antidemocráticamente convertirse en actores políticos.
Para poder cambiar en América Latina, es necesario un cambio en las relaciones de poder, un proceso político; es decir, que el poder pase de manos de unas cuantas élites a las grandes mayorías. Felizmente, esto es precisamente lo que está ocurriendo en la gran mayoría de los países latinoamericanos, como lo están demostrando los procesos Paraguay, Uruguay, etcétera.
Todavía falta mucho camino por andar. En América Latina, el ganar las elecciones no significa captar el poder. Los poderes fácticos normalmente continúan intactos. Bancos centrales independientes: ¿qué justificación técnica, histórica tiene aquello? Primero contradice el propio concepto: política, significa juicios de valor, tomar decisiones; segundo, aceptando que la política monetaria es técnica, hagamos entonces independientes los ministerios de finanzas, porque la política fiscal también es técnica; hagamos independiente el Ministerio de Educación, porque qué cosa más importante que la educación para el desarrollo.
Eso no resiste ningún análisis serio, todo era para defender los intereses del capital, sobre todo financiero, esa independencia de los bancos centrales, independiente de nuestro gobierno, pero bastante dependiente del Fondo Monetario, Banco Mundial, de la burocracia internacional, y todo era para defender los intereses del capital financiero, independientemente de quién gane las elecciones. Les insisto, los poderes fácticos en América Latina continúan intactos, ya hemos nombrado algunos de ellos: la prensa, el oenegecismo, las burocracias internacionales, cámaras de producción, etcétera.
Entonces, se trata de una lucha que hay que librar día a día para reinstitucionalizar nuestros países y lograr realmente que los Estados aparentes de América Latina, es decir, aquellos Estados que representan tan solo a una pequeña parte de la población, se conviertan en Estados integrales, que representen a todos o, al menos, a las grandes mayorías, y que las sociedades retomen, con una democracia real, la política como la forma consciente de elegir su destino.
Más allá de tecnicismos y simplismos economicistas, y no olviden que les habla un economista, y probablemente muchos de ustedes estarán decepcionados porque no están los cuadros de siempre, los gráficos de barras, las cifras, etcétera. Eso es lo más sencillo, lo más simple, lo más simplista también. Muchas veces es más importante discutir conceptos. Más allá, les insisto de tecnicismos y simplismos economicistas, este es el desafío fundamental de América Latina a inicios del siglo XXI: el cambio de las relaciones de poder en la región, a favor de las grandes mayorías.
El desarrollo es un enigma que todavía no logramos descifrar los economistas y tiene múltiples y complejas respuestas. Si ustedes se ponen a pensar ¿por qué América del Norte se desarrolló y América del Sur no o Latinoamérica no?, si nosotros teníamos civilizaciones, conocimiento, ciencia, tecnología, que se supone son las bases del desarrollo, mientras al norte tenían tribus nómadas; pero sucedió exactamente lo contrario.
Les insisto, es un enigma que no pretendo resolverlo en esta exposición, pero sin duda uno de los factores predominantes fue la clase de élites que tuvo América Latina, excluyentes, que nunca democratizaron los frutos del progreso técnico, sino que lo utilizaron para diferenciarse de los demás, y ese es uno de los desafíos: los cambios en las relaciones de poder en la región a favor de las grandes mayorías, y a nivel de Estado eso se traduce en pasar de esos Estados burgueses, en manos de unas cuantas élites, sirviendo a unas cuantas élites y pequeños grupos, a Estados realmente integrales, representando y sirviendo a las grandes mayorías.
En regiones como Europa, ese gran desarrollo de la clase media y el paso del poder a las grandes mayorías fue un proceso evolutivo, fue una evolución. América Latina no tiene más tiempo que perder, y en países como Ecuador, se está realizando un cambio radical, profundo y rápido de esas relaciones de poder, que determinan a su vez nuevas relaciones económicas, sociales y políticas. A este proceso de cambio radical, profundo y rápido de las relaciones de poder es lo que llamamos la Revolución Ciudadana, que está ocurriendo en nuestro país.
Pero este desafío en el cambio de las relaciones de poder es también un desafío mundial. Ahora es el mundo entero el que está sufriendo múltiples crisis, como la alimentaria, económica, energética, ambiental, cuya máxima expresión es el cambio climático y sus consecuencias, por eso algunos autores hablan de una crisis civilizatoria. En el campo económico el planeta entero está sufriendo las consecuencias de la falta de controles de los mercados financieros, y, desde un punto de vista más estructural, las consecuencias de haber convertido a nuestras sociedades en sociedades DE mercado –es decir donde comunidades, vidas y personas son sometidas a los caprichos de la entelequia llamada mercado-, y haber perdido nuestra calidad de sociedades CON mercado. Nadie puede negar esa realidad económica llamada mercado, pero una cosa son sociedades DE mercado, donde hasta la propia sociedad es una mercancía más, y otra cosa son sociedades CON mercado, donde la sociedad humana conscientemente regula, controla ese mercado para alcanzar los objetivos socialmente deseables, donde la acción colectiva pueda regular y controlar el mercado para que rinda, insisto, los frutos socialmente buscados.
Lo que hemos visto también a nivel planetario en las últimas décadas es un absoluto predominio del capital, particularmente del financiero, sobre los seres humanos, sobre la naturaleza, sobre naciones enteras. Esa fue y es la economía política detrás del neoliberalismo: la supremacía del capital sobre los seres humanos.
También les puedo dar abundantes ejemplos de esto, pero un ejemplo realmente chocante de esto es la crisis en España. Hay un principio ético en economía que durante siglos nadie lo ha discutido, que: el riesgo es del capital; por eso, si una empresa tiene utilidades las recibe el capitalista y algunas veces, en algunos países, se reparte también con los trabajadores parte de esa utilidad, pero si hay pérdida solo la asume el capitalista.
Pues resulta que ahora el riesgo es del ciudadano, por ejemplo, en la crisis hipotecaria, inmobiliaria de España, si le prestaban 200 mil euros para comprarse una casa era crédito hipotecario; es decir, la garantía de ese crédito era la casa valorada en 200 mil euros, pero ha habido una burbuja inmobiliaria, explota la burbuja, no se puede pagar el crédito, se devuelve la casa; con eso se debería extinguir la deuda si esa fue la garantía, pero resulta que ahora, a precio de mercado, esa casa vale 50 mil euros, ya no 200 mil, y la recibe el banco solamente por 50 mil euros y el ciudadano tiene que pagar los otros 150 mil. Es decir, todo el riesgo para el ser humano, ningún riesgo para el capital.
Un ejemplo muy puntual. Podemos mencionar muchos más: el salvataje económico de Grecia, que no busca mejorar el nivel de vida de los griegos o sortear la crisis con el mismo costo, sino garantizar el pago de la deuda griega con bancos privados, y muchísimos ejemplos adicionales.
Tal vez la mejor expresión de esta supremacía del capital sobre los seres humanos es la globalización neoliberal. ¿Cómo entender una globalización que busca cada día mayor movilidad para capitales y mercancías, pero criminaliza cada vez más la movilidad humana? ¿Qué resultados puede dar una globalización sin mecanismos de gobernanza, es decir, sin mecanismos de acción colectiva a nivel mundial, para que la sociedad planetaria pueda controlar ese mercado planetario? Esos mecanismos no existen. Sin duda, la globalización neoliberal no ha buscado forjar sociedades globales, sino tan solo mercados globales; no ha buscado formar ciudadanos planetarios, sino tan solo consumidores planetarios; todo, insisto, en función del capital.
III Integración
Quizá una de las mayores paradojas de este momento histórico es que pese a las políticas neoliberales o el capitalismo salvaje, como decía Juan Pablo II, un papa de la Iglesia católica, fueron los causantes de la crisis que vivimos, los que han salido fortalecidos, nos referimos al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial.
El G-20 (el Grupo de los 20) tiene la obligación moral de no hacer recaer el impacto de las crisis en lo nuestros pueblos. más vulnerable de
En América Latina no podemos permitir que se implanten las recetas del tipo que ahora se implantan en España y Grecia, que degradan incluso, insisto, en forma sigilosa, el aparato democrático, y ojalá que de esta crisis salga algo nuevo y mejor; pero, frente al reto de tener que enfrentar no solo al interior de nuestros países, sino también a nivel internacional relaciones de poder totalmente injustas, América Latina y, particularmente América del Sur, ha iniciado decididamente su camino hacia la integración regional, sobre todo por medio de la Unión de Naciones del Sur, Unasur, este nuevo organismo integrador.
En la Unasur somos 350 millones de personas, en 17 millones de kilómetros cuadrados; podríamos conformar con una verdadera unión la cuarta economía más grande del mundo, con un Producto Interno Bruto Global superior a los $2.800 millones; tenemos un tercio de las fuentes de agua dulce del planeta; estamos ubicados en el primer lugar en la producción mundial de alimentos y contamos con reservas de hidrocarburos para los próximos 100 años.
La Unasur propone y construye una nueva arquitectura financiera regional, que tiene como objetivos lograr la independencia de los países de la región con respecto a los grandes centros financieros, detener la constante fuga de capitales, y, promover la canalización del ahorro hacia la inversión en procesos productivos. Esta nueva arquitectura se sustenta en tres pilares:
El Banco del Sur, ya creado, cuyo objetivo será financiar proyectos de desarrollo, en especial gran nacionales, para mejorar nuestra competitividad sistémica y la conectividad entre nuestros países, desde nuestras prioridades y dando espacio a las monedas locales y regionales.
Otro pilar de esa nueva arquitectura es el Fondo de Reservas del Sur, que evitaría que más de $600.000 millones en reservas de nuestros países sean depositados en bancos del norte. Resulta paradójico que, en plena crisis, permitamos que nuestro dinero financie a los países ricos. No solo aquello, sino que, por los diferenciales de intereses, ponemos nuestro dinero, reservas, en el primer mundo, recibimos 0,5% de interés y nos prestan esos mismos billetes (porque los billetes en economía no están marcados) al 7, 8%de interés. Por esos diferenciales de interés transferimos centenas de millones de dólares en riqueza neta al primer mundo.
El tercer pilar de esta nueva arquitectura financiera es el Sistema Único de Compensación Regional de Pagos, que permite la canalización de los pagos internacionales entre los países miembros a través de una moneda electrónica (como antes era el ecu en la Unión Europea), evitando así el uso de monedas extranjeras y reduciendo la dependencia del dólar estadounidense.
Pero no solo eso, fíjense lo peligroso entre países de una región utilizar para intercambio una moneda extranjera, sino que transferimos riquezas tan solo por el hecho de utilizar esa moneda. Es lo que los estudiantes de economía conocen bajo el término de Señoreaje, un término de la Edad Media cuando el señor feudal, solo por emitir dinero ganaba, acumulaba riqueza.
Por ponerles un ejemplo: si Turquía comercia en dólares con Ecuador, nos vende sillas y una silla vale 10 dólares, Estados Unidos solo por emitir un billete de 10 dólares cobra un porcentaje equivalente a una silla turca, eso es lo que se llama el impuesto por señoreaje y significa centenas de millones de dólares en transferencia de los países que utilizan la moneda al país que emite esa moneda.
Por ello la nueva arquitectura financiera regional, para evitar esos traspasos de riqueza y para utilizar en forma óptima los recursos para nuestro desarrollo. Además, al juntar reservas, tenemos más seguridad: no es lo mismo que cada uno de ustedes tenga 100 dólares guardados en caso de emergencia a que si hay 200 personas aquí, serían $20 mil guardados. Con menos recursos tenemos más seguridad, eso es lo que se llama pulling reserve.
Eso es lo que estamos haciendo y proponiendo en América Latina, el Fondo de Reserva Común: con menos reservas tenemos más seguridad y, a su vez, al tener esos recursos en la región sirven para el desarrollo local, no lo vamos a invertir en el primer mundo, sino en la región.
Y concretar todo esto solo depende de la decisión política de nuestros Estados y gobiernos. Todas las condiciones están dadas para hacerlo. La coordinación monetaria regional incluso puede tener varios niveles. El más acabado es contar con un Banco Central Regional y un instrumento monetario único, moneda propia para Sudamérica, en este caso, a la manera de la Unión Europea. Yo sé que eso le ha causado problemas a la Unión Europea, pero la idea de tener una moneda común no necesariamente es mala, otra cosa es tener un Banco Central autónomo y con solo objetivos de la inflación. Por si acaso, detrás de eso también está el interés del gran capital, porque una inflación pequeña y anticipada no necesariamente afecta a los trabajadores si ustedes hacen ajustes salariales, no necesariamente tiene problemas redistributivos si todos los precios suben en la misma proporción. ¿Cuál es el único costo de la inflación que no se puede evitar? Es lo que se llama el impuesto inflacionario: si ustedes tienen activos líquidos (mil dólares en el bolsillo), si hay inflación en dólares, eso vale, supóngase que cada papa valga un dólar, tienen mil papas en el bolsillo. El rato en que cada papa vale dos dólares solo tienen 500 papas en el bolsillo. ¿Quién se llevó los otros 500 ? La autoridad que imprimió billetes y que generó inflación.
¿Quiénes son los agentes que tienen gran cantidad de activo líquido? El sector financiero. Entonces, el objetivo obsesivo, excluyente del control de inflación, que nos lo han puesto como el último descubrimiento de la humanidad, como el avance civilizatorio más grande de todos los tiempos, también tiene detrás de él cuidar los intereses del gran capital y ese es uno de los problemas del Banco Central Europeo, una política extremadamente conservadora de control de la inflación.
Y sabemos que en la Unión Europea, la heterogeneidad de visiones, de gobiernos y de estructuras productivas ha creado problemas con esta unión monetaria. En América Latina tenemos economías mucho más homogéneas, sin embargo es claro que todavía existen diferencias y que llegar a una moneda común en América Latina no se podrá realizar en el corto plazo, tomará cierto tiempo. Pero cuando logremos esa integración, a diferencia de la Unión Europea, que tendrá que explicarles a sus hijos por qué se unieron, nosotros tendremos que explicar a los nuestros por qué nos demoramos tanto, porque tuvimos un pasado común, tenemos inmensas coincidencias, idiomas, sistemas políticos, cultura, religión, y seguimos separados.
Pero no estamos hablando solamente de cuestiones económicas, como les decía antes, no es problema de poderes, tenemos que hablar de cuestiones políticas. En consecuencia, a nivel de toda Latinoamérica y el Caribe, hemos creado la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe (Celac). La Celac representa la superación del fraccionamiento que todavía prevalece en América Latina y el Caribe, y busca que se reconozca internacionalmente a la región como un actor cohesionado, incrementando así su capacidad de negociación y su potencialidad económica. La conformación de este nuevo bloque será una contribución significativa a la construcción de un mundo multipolar, y, al menos Ecuador, y lo digo muy claro, aspira que algún momento reemplace el caduco sistema interamericano, representado básicamente por la Organización de Estados Americanos, OEA.
En el Sistema Interamericano actual ocurren cosas intolerables, diría hasta aberrantes. Por ejemplo, la Convención Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San José, firmada en 1968, creó la Comisión Interamericana de Derechos Humanos –CIDH, encargada de velar por los derechos humanos en la región-. La sede de la CIDH está en Washington, la presidenta de la CIDH es una estadounidense, y, sin embargo, Estados Unidos no es signatario de la Convención, jamás la ha firmado, no la reconoce.
Es fácil demostrar la influencia anglosajona en la CIDH, así como del oenegecismo y el gran capital, particularmente el que está detrás de los negocios dedicados a la comunicación social.
Aquí, un mensaje importante, contrario a lo que se nos quiso hacer creer: La cercanía geográfica no significa cercanía ideológica, cultural, política, peor aún coincidencia de intereses.
Latinoamérica es diferente de Norteamérica: idioma, cultura, visiones, etcétera; y necesitamos un espacio integracionista más nuestro. Si lo único que determina la coincidencia entre países o el factor determinante de coincidencia entre países es la cercanía geográfica, pues tendría que haber un proceso integrador entre Alaska y Siberia, que están el uno al frente del otro, ¿verdad?
Entonces, se trata de reconocer que somos diferentes y tener nuestros propios espacios de procesamiento de conflictos, nuestros propios espacios de discusión, sin caer en victimización alguna.
IV. Proceso mundial
Sin embargo, queridas amigas y amigos, no nos engañamos. La integración en función de nuestras propias visiones e intereses paliará en algo los desequilibrios de poder en las relaciones internacionales, insisto, dominadas por el gran capital, pero desde el sur, al menos en el corto plazo, creemos que no tenemos la fuerza suficiente para cambiar las relaciones de poder vigentes, que han convertido al planeta en un gran mercado, que nos han llevado a una crisis civilizatoria sin precedentes.
Son los ciudadanos de ese primer mundo, donde el sistema también está colapsando, quienes pueden lograr esos cambios. La esperanza es que la indignación y los indignados que recorren el mundo logren el cambio en las relaciones de poder internacionales, permitan recuperar la voz de la democracia y devolverle al pueblo su capacidad de definir su futuro, por encima de los mercados y los capitales, para que en el centro de todas las políticas nacionales, regionales y mundiales, finalmente se apunte a lo verdaderamente esencial, que no son los rendimientos del capital, que no es la entelequia llamada mercado, sino lo que siempre debió ser el centro de nuestra preocupación política, de nuestra preocupación económica, lo fundamental: el ser humano.
Muchas gracias.
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR