 
1 
 
PLAN DE PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN DE 
INUNDACIONES  
Chone, 27 de agosto de 2024 
  
Señora Sade Fritschi,  ministra del Ambiente, Agua y 
Transición Ecológica; señor Leonardo Orlando, prefecto de la 
provincia de Manabí; señor Ronald Muñoz, gobernador de la 
provincia de Manabí; señor Leonardo Rodríguez, alcalde del 
cantón Chone; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional ; señoras y 
señores alcalde s; queridos beneficiarios ; medios de 
comunicación; invitados todos: 
Ayer estuvimos en Manta entregando unas ambulancias que 
estaban parqueadas e inutilizadas en vez de estar como 
corresponde, al servicio de ustedes. Y en la tarde, tuve el 

 
2 
honor de ser testigo del crecimiento de la Universidad 
Técnica de Manabí.  
Es que a Manabí se lo respeta, a Manabí se lo empuja, y 
quiero que les quede bien claro, que nunca nadie más les 
robará lo que es suyo.  
Hoy estamos con ustedes para asegurarles dignidad y 
seguridad. 
Sé que históricamente han tenido que atravesar muchísimas 
dificultades en su día a día en épocas de lluvias, y también 
sé que ningún gobierno anterior quiso que esto mejore y se 
solucione.  
Por eso, a los pocos meses de iniciar nuestro gobierno 
venimos aquí a solucionar, y acordamos la transferencia de 
recursos para aliviar esta problemática de una vez por todas.  
En este gobierno que lleva nueve meses el presidente de la 
república ha venido 15 veces a Manabí, ha traído la 
Comandancia de la Policía y a l Comando Conjunto de las 
Fuerzas Armadas, ha estado presente, ha estado luchando, 
dándole cara a los problemas , representándolos a cada uno 
de ustedes. 
Hemos asignamos 4,7 millones de dólares para ejecutar el 
Plan de obras de prevención y mitigación de inundaciones en 
Chone. Estos son recursos económicos para los GAD  
 
3 
(Gobiernos Autónomos Descentralizados ), que no son 
rembolsables, porque están puestos por y para los 
ciudadanos, por y para la dignidad de los manabitas. 
Asignar recursos para la provincia no solo es un compromiso 
financiero, es un compromiso de vida con ustedes, es un 
compromiso de que nunca más van a sufrir por agua, de que 
nunca más van a ser víctimas del alto costo de los tanqueros. 
A Manabí nunca se le dio nada, y vino alguien y dio migajas 
y ahora ellos quieren volver al poder . Nosotros no vamos a 
dar migajas , nosotros vamos a dar el pan completo y 
también les vamos a traer el horno para que ustedes lo 
puedan hacer. 
Ahora, ustedes no solo tendrán agua, sino que también 
tendrán tranquilidad en las épocas de lluvias, vamos a 
implementar la protección de muros en los ríos Chone y 
Garrapata, para no sufrir los estragos de la época invernal.  
También vamos a apoyar a las autoridades locales y exigir , 
también, a las autoridades locales que se trabaje en 
bienestar de ustedes.  
Juntos tenemos que trabajar para los mandantes, tenemos 
que trabajar para cada uno de los ecuatorianos, tenemos que 
trabajar para los manabitas, tenemos que trabajar para los 
choneros. 
 
4 
Este plan hará que 94 mil personas a lo largo de 31 
kilómetros se beneficien directamente de estos trabajos y 
puedan vivir como corresponde, como se merecen.  
Hoy, también, entregamos 442 mil pastillas de cloración a 
los GAD de Chone, Jama, Bolívar, El Carmen, Flavio Alfaro, 
Sucre y San Vicente, asegurando que el agua que llega a sus 
hogares sea limpia y segur a. Escucharon bien, limpia y 
segura.  
Esto es importantísimo, es vital, sobre todo para atacar a 
uno de nuestros grandes enemigos: La desnutrición c rónica 
infantil, que pone el riesgo el futuro y lo que es peor, la vida 
de nuestros niños.  
Estas acciones preventivas no solo evitan inundaciones y 
enfermedades, sino que construyen una base firme y real 
para el progreso de esta provincia. 
Ténganlo por seguro, mientras nosotros estemos aquí, no 
descansaremos hasta ver a Manabí segura, productiva y en 
paz.  
Este presidente seguirá viniendo aquí, seguirá dando la cara, 
seguirá trabajando y luchando para que Manabí sea 
próspero, para que Manabí sea seguro, para que el sector 
agrícola tenga el apoyo que se necesita de parte de  un 
presidente, para que los agricultores puedan salir adelante , 
para que los comerciantes tengan tranquilidad , y para que 
también los criminales sigan teniendo el miedo que tienen 
hoy, de esconderse. 
 
5 
Los vamos a buscar hasta en el último rincón y los vamos a 
sacar de sus madrigueras; porque tienen que responder ante 
la población que trabaja, la población que se esfuerza el día 
a día y a los jóvenes a los cuales ellos intentaron quitarle su 
futuro. 
La visita que realizamos hoy no es un acto de presencia, es 
un firme compromiso de que Manabí nunca más  será 
olvidada. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
