 
1 
 
 
LA LEY ORGÁNICA DE LAS JUVENTUDES 
Quito, 20 de marzo de 2024 
 
La juventud es entusiasmo, energía, tomar riesgos y desafiar 
al miedo. Como este gobierno joven que está luchando por 
dejar un Ecuador para ustedes, un país de paz, de trabajo, de 
oportunidades. 
Esa valentía de cada uno de ustedes fue la que puso un 
presidente de 35 años en el poder, una persona que no estaba 
vinculada a los políticos tradicionales, a la forma de hacer 
política tradicional, sino estaba comprometido con la juventud, 

 
2 
 
con generar  empleo y darles seguridad a la s familias 
ecuatorianas. 
Una cosa que nos caracteriza a los jóvenes es que peleamos 
por nuestros sueños. Por eso es que yo lucho por dejarles un 
país mejor, un país libre de mafias narcoterroristas, libre de 
drogas. Un Ecuador que les dé opciones de estudio, de empleo, 
dónde ustedes puedan realizarse y cumplir sus sueños; y que 
sus voces sean escuchadas, y retumben en los oídos de cada 
uno de esos  antiguos políticos  indolentes que tuvieron  su 
oportunidad y no lo aprovecharon. 
El Ecuador de ahora es diferente, a hora el nuevo Ecuador es 
diferente, es de ustedes. 
Poco a poco vamos avanzando en este ideal y ustedes lo 
pueden comprobar al salir a la calle, hay más movimiento, más 
tranquilidad, hay más paz.  
Por ahí existe siempre uno que otro sufridor que quieren  
confundir con cifras chuecas, pero ya, uno no puede controlar 
a todo, no. 
Ustedes son el motor de esa energía que nos motiva a buscar 
las mejores oportunidades para su desarrollo integral. 
No todos los días son fáciles, hay días más difíciles que otros, 
pero todo vale la pena cuando uno ve niños pequeños, familias, 
madres, policías, militares, dueños de pequeñas empresas, 
estudiantes, que agradecen que se sienten mejor, que se 
 
3 
 
sienten más tranquilos, que tien en un sentimiento de 
optimismo de que mañana va a ser mejor que hoy, que pasado 
mañana va a ser mucho mejor que hoy también. 
Hoy estamos aquí, para presentar el reglamento de la Ley 
Orgánica de Juventudes que fue reformada. 
Este reglamento contiene toda un a hoja de ruta y 
procedimientos para asegurarles a ustedes, la ejecución de 
políticas públicas que promuevan su desarrollo. 
Que aseguren su participación,  de que aseguren de que su 
opinión va a ser valorada 
Es importante reconocer que, este reglamento se concretó en 
base a un trabajo articulado con jóvenes que integraron las 
109 mesas técnicas a lo largo de todo el país.  
Más de 15 mil jóvenes participaron en este proceso, realizando 
sus aportes y observaciones, siendo gestores de su propia 
realidad. Este es un gobierno que los escucha y los entiende y 
trabaja por ustedes. 
Este es un gobierno que ejecuta más que lo que anuncia, 
rompiendo las malas costumbres anteriores, es que los jóvenes 
son un sector fundamental en la construcción de este Nuevo 
Ecuador. Representan el 20.3% de la población, y contamos 
con ustedes como pensadores críticos, agentes de cambio y 
líderes de sus propios procesos.  
 
4 
 
Este año, 12 mil jóvenes formarán parte de los programas del 
Ministerio de Inclusión Económica y Social para el 
fortalecimiento de sus habilidades. 
450 jóvenes están registrados ya para formar parte del 
programa de vinculación y voluntariado juvenil del MIES, 
además, también podrán certificarse en prácticas 
preprofesionales y de servicio comunitario. 
Ustedes saben y han visto cómo en los últimos días, gracias a 
la Ley Orgánica de Eficiencia Económica y Generación de 
Empleo, 64 mil jóvenes como ustedes ya tienen su primer 
trabajo. 
Y como lo he dicho otras veces, ese primer empleo, esa 
primera oportunidad, marca el inicio de puertas que se abrirán 
en su vida laboral y profesional, y lo queremos fortalecer más. 
Ese es nuestro deber como gobierno y, tal como manda la 
constitución, debemos garantizar sus derechos, y crear 
mecanismos para que su participación e inclusión en el 
desarrollo del país, sea constante.   
Hemos avanzado en generación de empleo y en frenar a la 
violencia, ahora nos toca defender este progreso, sostener este 
progreso, hacer que sea constante. 
Por eso es importante apoyar las reformas que se plantean en 
la consulta popular, esta consulta popular fue pensada para la 
juventud, fue pensada para la posteridad, era para dejar los 
 
5 
 
pilares necesarios para una sociedad equitativa, para una 
sociedad de paz, y una sociedad de progreso.  
No se dejen confundir, por la política antigua y sean voceros 
activos, sean ustedes embajadores del bien, embajadores de 
la paz, embajadores del progreso al promover esta consulta 
popular, ya las pasadas elecciones batimos récords en jóvenes 
menores de 20 años votando , tuvimos la mayor cantidad de 
jóvenes en la historia del Ecuador que votaron y escogieron en 
su gran mayoría a Daniel Noboa como su presidente. Debemos 
de repetir eso en la consulta popular. 
Esta tarea que solamente es posible si permanecemos unidos 
y nos respaldamos, y confío que vamos a tener ese éxito, 
confío en que vamos a tener ese sí rotundo que cambie el país 
Cada decisión que hemos tomado nos ha permitido bajar 
significativamente las muertes violentas, reducir la inseguridad 
en el país. 
No podemos volver al viejo Ecuador, el 21 de abril se juega 
una final, se juega un  momento decisivo, se juega el momento 
para solidificar un proyecto político y darle un castigo fuerte al 
narcoterrorismo, un castigo fuere a la minería ilegal, un castigo 
fuerte a la clase política que nos dejó  en el subdesarrollo por 
años y que no tuvieron  ni siquiera la decencia, ni la empatía  
para pensar de que los jóvenes son el futuro, que los jóvenes  
son los  que van a cambiar el país,  y que los jóvenes son 
mismos que los van a rechazar y los van a castigar. 
 
6 
 
Cuento con ustedes, así como ustedes pueden contar conmigo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
