 
1 
 
ENTREGA DE 20 MILLONES DE DÓLARES PARA LOS 
GAD  
Ambato, 6 de noviembre de 2024 
 
Qué gusto estar con cada uno de ustedes. Muchas gracias 
autoridades; algunas han tenido que viajar varias horas 
hasta acá. Unos han venido porque creen que un país 
diferente es posible y porque el apoyo de los gobiernos 
locales hacia el gobierno central es esencial. Es esencial para 
que salgamos adelante de esta crisis. 
Como siempre digo cada vez que vengo aquí, estar aquí, es 
estar en casa. Cada vez que vengo viene n a mi cabeza 
muchísimos recuerdos que marcaron mi historia, y sin duda 
alguna, Ambato siempre tendrá un lugar especial en mi 
corazón.  

 
2 
Quiero que sepan que, desde el inicio de nuestra gestión, 
volcamos nuestros esfuerzos en corregir el rumbo de una 
economía que se dirigía al precipicio. 
Durante estos 11 meses hemos estabilizado nuestra 
economía a pesar de la brecha fiscal de más de cuatro mil 
millones de dólares que recibimos, el conflicto armado 
interno y la crisis energética que estamos superando. 
Ya pare ce que los gobiernos anteriores y gobernantes 
anteriores se olvidaron del problema que nos dejaron. Ahora, 
encima, lo critican, y también critican la seguridad, cuando 
ellos eran gobernadores. Hay candidatos que fueron 
gobernadores en la peor crisis de seguridad de la historia del 
Ecuador, y eso debería avergonzarlos. Deberían quedarse 
callados en su casa y rezarle a Dios que nadie se acuerde de 
ellos.  
Ustedes saben que la cooperación es fundamental para 
poder articular y trabajar de manera más efectiva, y  ese es 
nuestro objetivo. Mejorar la calidad de vida de las familias 
ecuatorianas, a través de un trabajo conjunto y coordinado 
con los gobiernos locales. 
¡Ojo! coordinación con los gobiernos locales no significa 
ceder competencias ni tampoco olvidarse de que el Estado 
central ya prácticamente no existe… les damos un cheque en 
blanco a cada uno y todo bien. Así tampoco es la idea. La 
idea es trabajar en conjunto, todos como ecuatorianos, para 
 
3 
sacar adelante a este país que tanto nos ha dado y que tanto 
se merece. 
Hoy ustedes son testigos de la primera entrega de lo que 
serán 20 millones de dólares para los gobiernos autónomos 
descentralizados. 
Con esto podrán financiar planes, programas y proyectos que 
son fundamentales para los ecuatorianos y que han estado  
estancados por años. 
Teníamos que venir nosotros y en 11 meses empezar a 
cambiar, y también a evidenciar ese abandono, este es el 
inicio del cambio. 
Un inicio en donde estamos haciendo posible las cosas, 
donde pese a todas las crisis que estamos enfrentan do no 
paramos ni un segundo, ni vamos a parar. 
No vamos a permitir que los sueños y las aspiraciones de 
nuestros ciudadanos se vean truncadas por la falta de 
gestión, y la indolencia que ha sido la moneda de cambio de 
la vieja política; nosotros damos la cara y la damos todos los 
santos días, pero se la damos a la gente, no a los políticos 
de siempre, ni tampoco a las personas que estaban 
acostumbradas a pedirles permiso para absolutamente todo. 
Siempre nos vamos a deber a las personas de bien, y 
siempre daremos la cara a los ciudadanos de toda la nación. 
 
4 
Este primer pago cubrirá los desembolsos pendientes de 
enero a junio del 2024 con lo cual los G AD pueden concluir 
y brindar servicios a través de 11 proyectos que han estado 
esperando por años. 
Estos recursos permitirán cumplir con los GAD para que 
puedan mejorar las condiciones de vida de las familias 
ecuatorianas, con reactivación económica y más plazas de 
empleo.  
Nosotros somos un gobierno que cumple, que resuelve, que 
ha demostrado con el trabajo que desarrollamos día a día y 
en el territorio. 
Nosotros no vinimos acá porque las cosas estaban fáciles, es 
más, entramos en una época sumamente difícil, porque era 
cuando más se nos necesitaba, cuando más se necesitaba a 
personas que sean incorruptibles, a personas que den la vida 
entera por una nación. 
Nosotros no vamos a simplemente a ceder al mal, no vamos 
a ceder a presiones de la vieja política para volver a tener la 
dinámica de antes, ni vamos tampoco a dejar a las personas 
olvidadas. 
A pesar de las crisis que nos golpean, nosotros respondemos 
con solidez, con fuerza y el compromiso de edificar un mejor 
mañana. 
 
5 
Siempre cumpliendo lo que dijimos desde el inicio, desde que 
caminábamos unos pocos por las calles de diferentes 
ciudades, de dif erentes pueblos, parroquias, zonas rurales, 
zonas urbanas de todo el país. 
Estamos cumpliendo con los jóvenes . Anoche anunciamos 
nuestro proyecto también de “Jóvenes en Acción”. 80.000 
jóvenes recibirán tecnificación y también podrán estar en 
una actividad en el cual se proteja el medio ambiente por 
400 dólares al mes, por tres meses. 
Esos son 100 millones de dólares en tres meses directo a una 
juventud que hoy la está pasando muy mal, que hoy no tiene 
muchas oportunidades. 
Tenemos que mantener esa esperanz a para esos jóvenes, 
estamos cumpliendo con la militarización de las cárceles, de 
los puertos, de las fronteras. 
Estamos también cumpliendo con dos cárceles, con una en 
Santa Elena y una en Napo, inclusive nuestro proyecto 
emblema, la cárcel de  “El Encuentro” para que ahí se 
encuentren los delincuentes. 
Hemos cumplido con el agro, nuestro ministro  (de Agricultura 
y Ganadería)  Danilo Palacios ha ayudado a los pequeños 
productores, ha entregado títulos de propiedad en todo el 
país. 
 
6 
Y hemos dado más de 100 mil becas de las cuales 87 mil han 
sido a mujeres, muchas de ellas madres solteras con uno o 
con dos hijos y con todavía toda su juventud, pero no una 
oportunidad de salir adelante. 
Ese es este gobierno, un gobierno que en un año cumplió 
muchas de las cosas que se tenían proyectado para varios. 
Ese es el gobierno que nunca va a dar un paso atrás y nunca 
va a ceder ante nada. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
