
[pic]
   Inauguración de la Unidad Educativa del Milenio "Victoria del Portete"
    Parroquia Victoria del Portete del cantón Cuenca, octubre 20 del 2015
                                    [pic]
Siempre feliz de estar en tierras cuencanas, en tierra azuaya.  Esta  es  la
Patria Nueva y la estamos construyendo  con  cada  escuela,  con  cada  niño
feliz, con cada profesor capacitado, con la Revolución Educativa: la  Patria
de todas y de todos.
RESEÑA HISTÓRICA
Victoria  del  Portete  es  tierra  sucrista,  donde  uno  de  los   mejores
latinoamericanos, el mejor y más querido General de Simón Bolívar,  defendió
el suelo patrio, en ese entonces Departamento del Sur de la  Gran  Colombia,
y rechazó a los ejércitos invasores.
Pero ese  gran  Sucre,  magnánimo,  no  solo  genio  militar,  profundamente
humano, nunca creyó que del poder -del  triunfo,  de  la  victoria-  surgían
derechos, sino que estos surgían de la justicia, de la razón, de la  lógica.
Y por eso, luego de derrotar al ejército invasor pidió exactamente lo  mismo
que había pedido antes de la batalla.
Y Sucre dijo "no ha habido batalla más amarga que  esta",  porque  tuvo  que
enfrentar a sus antiguos compañeros de armas.  Trató  de  evitar  la  lucha,
conversó con  el  invasor,  trató  de  solucionar  el  problema  por  medios
pacíficos, no lo logró, dio batalla,  venció,  derrotó  contundentemente  al
ejército invasor y luego de tan aplastante  victoria  pidió  exactamente  lo
mismo que había pedido antes de la batalla.
Ese era el gran Sucre, igual de magnánimo antes o después  de  la  victoria,
sabiendo que el triunfo no otorga derechos. Y es una  gran  lección  la  que
nos deja.
Y Sucre ordenó la construcción, en el Portete de Tarqui, de un obelisco  con
una inscripción que dijera: "El ejército peruano de ocho mil soldados,  que
invadió la tierra de sus libertadores, fue derrotado por cuatro  mil  bravos
de Colombia, el 27 de febrero de 1829". Y ese obelisco fue  construido  años
después por el gobierno ecuatoriano.
Hoy son otras batallas las  que  peleamos,  igualmente  duras:  por  nuestra
segunda y definitiva independencia, por vencer la miseria, la exclusión,  la
desigualdad. Ya no  son  balas,  son  libros;  ya  no  son  batallones,  son
escuelas; ya no son soldados, son maestros. Eso es lo que  necesitamos  para
la gran batalla que estamos  dando:  al  subdesarrollo,  al  retraso,  a  la
injusticia, a la exclusión.
¡Y venceremos! Y cada nueva escuela es un paso adelante  para  esa  victoria
definitiva, para no ser  esclavos  de  los  mismos  de  siempre.  Aquí  hubo
rumores diciendo que les íbamos a cerrar  las  escuelas,  que  les  vamos  a
cobrar por la educación, cuando fue la Revolución Ciudadana la que hizo  esa
Constitución que garantiza la educación  gratuita  desde  el  nivel  inicial
hasta la universidad, porque  la  educación  no  es  una  mercancía,  es  un
derecho.
Aquí no hicieron falta leyes de segregación racial o de apartheid,  como  en
Estados Unidos, como en  Sudáfrica;  aquí  a  las  élites  les  bastaba  con
mantener la peor educación para los pobres para  seguirlos  dominando  siglo
tras siglo, para que los pobres siguieran  siendo  pobres,  para  que  jamás
pudieran escapar del eterno círculo vicioso de la pobreza.
El hijo del campesino pobre tenía que  seguir  siendo  campesino  pobre.  La
opción de ser ingeniero, médico, arquitecto era exclusiva de quienes  tenían
posibilidades económicas. ¡Cómo iban a osar los  pobres  a  aspirar  a  esas
profesiones! ¡Ese era el viejo país en el que vivíamos!
Nos hablan mucho de "libertad" esas élites, un concepto tan  manoseado,  tan
maltratado que para ellos significa poder: tercerizar  a  sus  trabajadores,
acumular riquezas sin límite y  mandarla  fuera  del  país,  tener  esclavas
domésticas con 80 dólares mensuales y una salida cada  tarde  de  domingo...
¡Prohibido olvidar que esa era la libertad de nuestras élites!
La libertad para los neoliberales es la NO INTERVENCIÓN: que  el  Estado  no
intervenga, que cada quien haga lo que le  dé  la  gana,  el  sálvese  quien
pueda. Y así los poderosos van a seguir siendo siempre los más  poderosos  y
los pobres y excluidos, cada vez más pobres, más explotados, más excluidos.
La libertad republicana, la libertad del Socialismo del Buen Vivir es la  NO
DOMINACIÓN: que nadie pueda ser dominado por otro.  Y  no  hay  mejor  medio
para romper las cadenas de la  esclavitud,  que  una  educación  pública  de
excelente calidad, de acceso masivo, y absolutamente gratuita. ¡Esta  es  la
verdadera libertad!
El gran Libertados Simón Bolívar dijo: "no  nos  dominarán  por  la  fuerza,
sino por la ignorancia". La ignorancia ha sido la  más  grande  de  nuestras
cadenas,  por  esa  ignorancia  nos  hemos  dejado  a  veces  convencer  por
politiqueros que en verdad no quieren la  liberación  de  nuestros  pueblos,
superar la pobreza  -alcanzar  la  justicia,  la  dignidad-  sino  tan  solo
conservar sus espacios de poder.
La libertad, en el  siglo  veintiuno,  se  fundamenta  en  el  pilar  de  la
educación. Y hemos avanzado, pero nos falta mucho más por recorrer. Esta  es
la Escuela número 56 que construimos, hay varias  decenas  en  construcción;
esta es la primera que se inaugura en el  cantón  Cuenca,  pero  ya  vendrán
varias más. De aquí voy a visitar dos UEM que están en construcción.
Para tener educación de calidad necesitamos construir más  de  900  escuelas
del Milenio en todo el país  y  repotenciar  4.600  unidades  educativas  ya
existentes.  En  total:  5.500  Unidades  Educativas.  Cuando  llegamos   al
gobierno había alrededor de 20 mil para dos y medio millones de  estudiantes
del sistema público, es decir, un promedio de  125  estudiantes  por  unidad
educativa. Los promedios esconden realidades, ahí cabían desde  colegios  de
5 mil estudiantes hasta escuelitas  de  5  estudiantes.  Con  escuelitas  de
cinco -o de cien- estudiantes era imposible tener planta  docente  completa,
laboratorios,   comedor,   biblioteca,   internet   banda   ancha,    campos
deportivos...
Había que remediar esa dispersión de escuelas. Pero, por ignorancia  -o  por
mala fe- algunos defienden eso y disfrazan la miseria  llamando  "escuelitas
comunitarias" a lo que en realidad son escuelitas de la  miseria.  Con  pena
veía a un joven  dirigente  de  la  Conaie,  inteligente,  pero  fanatizado,
alejado de la realidad, decir: "y nos quieren cerrar las escuelitas que  con
tanto esfuerzo hemos hecho con minga".
¿Cuál es el objetivo, la minga  o  que  nuestros  jóvenes  tengan  la  mejor
educación? Se pone la carreta delante de los bueyes...
Para mejorar el nivel de la educación es  necesario  construir  unidades  de
mayor tamaño. Esto ha  sido  estudiado,  criterios  técnicos  y  pedagógicos
aconsejan que las unidades educativas no deban ser ni demasiado pequeñas  ni
demasiado grandes.  El  tamaño  referencial  es  de  1.140  estudiantes  por
sección, como esta  escuela  que  hoy  inauguramos,  como  las  que  estamos
haciendo a lo largo y ancho del país.
Hemos avanzado y rápido, pero todavía nos  falta  mucho  por  hacer.  Y  sin
embargo hay quienes satanizan el gasto  público.  Cuando  vengan  por  aquí,
pregúntenles  en  qué  hay  que  gastar  menos.  ¿Menos  colegios?,   ¿menos
profesores?, ¿menos libros? ¡Dígannos en qué!, porque es fácil hablar en  el
vacío. Porque el gasto público hecho por la Revolución Ciudadana -con  manos
limpias, mentes lúcidas y  corazones  ardientes  por  la  Patria-  significa
escuelas, carreteras, centros de salud para el Buen Vivir de nuestra  gente,
cosas que siempre debimos tener  y  que  nos  las  negaron  las  élites  que
siempre nos dominaron.
Había plata para salvatajes  bancarios,  para  sucretizaciones,  para  pagar
deuda externa ilegítima, pero  no  para  salud,  educación...  Y  ahora  nos
hablan de demasiado gasto público. ¡A no dejarse engañar! Ecuador  no  gasta
mucho, invierte  mucho,  que  es  diferente.  Y  eso  es  bueno,  muy  bueno
compañeros.
OBRA - DATOS TÉCNICOS
Esta Unidad del Milenio agrupa a 13 escuelitas del  sector.  "Ah,  pero  nos
queda más lejos de la comunidad". Estamos en el siglo XXI,  tenemos  caminos
de primer orden y el Ministerio de  Educación  está  estructurando  todo  el
sistema de transporte por distritos educativos. Habrá pago diferenciado,  el
transporte nos cuesta aproximadamente 10 dólares  por  mes  por  estudiante,
pero cada quien pagará lo que pueda pagar -todo, una parte  o  nada-  porque
la educación es un derecho y el gobierno siempre garantizará ese derecho.
Otra idea fuerza importante es que tenemos que aprovechar  al  máximo  estas
infraestructuras: que no falte nada, pero tampoco que sobre nada.
Si la educación se vuelve política de Estado  y  no  solo  de  gobierno,  el
objetivo es que en 15 o 20 años todos nuestros jóvenes asistan a la  jornada
escolar matutina, reciban un adecuado desayuno, reciban luego  un  almuerzo;
y  que,  por  las  tardes,  se  dediquen  a  actividades  extracurriculares:
deportes, cultura, etcétera. Asimismo, que cada  profesor  tenga  máximo  25
alumnos por clase.
Todavía estamos lejos de ese que debería ser nuestro objetivo  como  nación;
y,  hasta  alcanzarlo,  todos  debemos  realizar   algún   esfuerzo,   algún
sacrificio. Mientras sacamos al país del subdesarrollo, todos debemos  hacer
un esfuerzo adicional. Desde el presidente de  la  República  hasta  el  más
sencillo obrero. También nuestros maestros,  que  ahora  deben  tener  30  y
hasta 40 alumnos por  clase  y  con  mayor  esfuerzo  mantienen  la  calidad
educativa. Y todavía debemos tener  jornadas  matutinas  y  vespertinas,  lo
cual aquí es difícil por el  mal  estado  de  los  caminos  vecinales,  pero
conversaremos con los  señores  alcalde  y  prefecto  para  unir  esfuerzos,
arreglar esos caminos  y  que  puedan  venir  comunidades  de  sectores  más
lejanos, con  adecuado  transporte  del  Ministerio  a  esta  extraordinaria
Escuela del Milenio.
Aquí  laboran  40  docentes,  tenemos  30  aulas,  laboratorios  de  física,
química, ciencias, tecnología e idiomas, biblioteca, bloque  administrativo,
comedor... Y aquí un detalle importante: muchas veces la mayor  justicia  es
la eficiencia, porque significa que con lo mismo  se  puede  atender  a  más
personas, ese comedor es al mismo  tiempo  salón  de  uso  múltiple  y  esta
escuela no es solo de los estudiantes, es para toda la comunidad, padres  de
familia, vecinos... Para todos ellos debe servir el salón de  uso  múltiple,
la biblioteca, el internet para que vengan a aprender computación  y  hablar
vía Skype con sus seres queridos migrantes.  Estas  instalaciones  son  para
que las use toda la comunidad. El colegio también tiene bar,  patio  cívico,
2 canchas de uso múltiple y una de césped sintético para fútbol, etcétera.
La INVERSIÓN es de más de 6,8 millones de dólares, con equipamiento.
Agradecemos al Ejecutor del proyecto, Carlos Humberto Viteri, así como a  la
Constructora CONALBA S.A. por  la  construcción  de  esta  escuela.  Y  como
siempre, un especial reconocimiento para los  técnicos  y  obreros  que  con
tanto cariño y con tanto amor de Patria, entendiendo su aporte  al  presente
y futuro del país, construyeron esta Unidad Educativa del Milenio.
Y hay cosas que debemos recordar, porque hay quienes juegan con la buena  fe
de  nuestro  pueblo  y  con  su  mala   memoria.   Hay   cosas   que   pasan
desapercibidas, como cotidianas:
Hoy ustedes ven a  todos  los  chicos  con  uniformes,  algo  que  antes  no
existía; los ven  con  libros,  que  tampoco  existían.  No  existían  estas
escuelas  y,  las  pocas  que  había,  de   mala   calidad,   cobraban   esa
"contribución voluntaria" de 25 dólares por niño  y  una  madre  con  cuatro
hijos caía en la dolorosísima encrucijada de escoger a cuáles enviaba  a  la
escuela. Ahora, la escuela es absolutamente gratuita y  los  chicos  reciben
esos libros y esos uniformes en forma gratuita. Ese  es  el  tan  satanizado
gasto público.
LA ENSEÑANZA DEL INGLÉS
Otro "detalle" importante: los maestros  y  maestras  de  inglés  ahora  son
capaces de enseñar bien ese idioma, lo cual es fruto  de  otro  programa  de
nuestra  Revolución  Educativa...  Cuando   llegamos   al   gobierno   había
supuestamente 5 mil profesores de inglés; hicimos una evaluación, ni  el  2%
hablaba inglés. Enseguida implementamos un programa agresivo: una beca de  6
meses de  inmersión  total,  en  Kansas  University,  Estados  Unidos,  para
nuestros  maestros  de  inglés.  La  profesora  de  inglés  en  esta  unidad
educativa -Nora-, fue parte de ese programa intensivo llamado "Go  Teacher".
¡Cuántos cambios vemos en una Escuela del Milenio! Y ustedes saben  que  los
cambios son muchos más...
PROYECTOS ESTRATÉGICOS
Pero, se necesita Unidades Educativas del  Milenio  en  muchos  territorios.
¿Por qué la prioridad de  hacerla  en  Victoria  del  Portete?  Porque  aquí
tenemos un importante proyecto minero -"Loma Larga"- y ustedes dirán  "a  mí
no me gusta la minería". A mí tampoco,  pero  ese  no  es  el  problema.  El
problema  es  si  necesitamos  o  no  la  minería  y  por  supuesto  que  la
necesitamos. Si nuestros recursos naturales se transforman en  colegios,  en
escuelas, en caminos, en centros de salud, en hospitales, por  supuesto  que
necesitamos esa minería.
Realmente esta escuela no se ha construido con las regalías mineras de  Loma
Larga, porque todavía no empieza la  explotación.  De  hecho,  ninguna  gran
minería en el país ha empezado su explotación, pero  logramos  negociar  con
un importante proyecto en Zamora  Chinchipe,  el  proyecto  Mirador,  en  el
cantón El Pangui, para que nos den regalías anticipadas y con esos  recursos
hemos construido esta UEM  en  Victoria  del  Portete,  entre  muchas  otras
obras.
De acuerdo a la nueva Ley de Minería el 60% de las  ganancias  mineras  debe
quedar para el desarrollo local. No permitiremos que con la  minería  ocurra
lo que pasó con el petróleo, que durante 40 años brotó de la Amazonía  y  la
riqueza se fue a Guayaquil, Quito, Miami y allá solo quedó  la  pobreza,  la
contaminación, la basura. Ahora la  Amazonía  es  la  región  que  más  está
cambiando, en positivo, porque  ordenamos  que  el  12%  de  las  utilidades
petroleras queden para el desarrollo local.
Ya no es una desgracia vivir cerca de un proyecto estratégico, ahora es  una
suerte, porque la gente sabe que los  primeros  en  recibir  los  beneficios
serán los territorios de influencia del proyecto.
PROTECCIÓN AMBIENTAL
Y aquí otra idea clave: debemos  ser  sensatos,  responsables,  tenemos  que
cuidar la naturaleza. Pero, si antes se creía  que  el  ser  humano  era  lo
único importante en la naturaleza, ahora algunos ecologistas  están  cayendo
en el otro extremo al creer que el ser humano es poco menos que  un  estorbo
en la naturaleza: no importa que los seres humanos se mueran de hambre,  con
tal de proteger a la naturaleza.
Ni lo uno ni lo otro. El ser humano no  es  lo  único  importante,  peor  un
estorbo en la naturaleza,  pero  sigue  siendo  lo  más  importante  de  esa
naturaleza. Y protegerla no excluye el considerar que ella con sus  recursos
pueda dar el Buen Vivir a los seres humanos.  Eso  significa  la  frase  del
papa Francisco  "todo  planteo  ecológico  implica  un  planteo  social".  Y
después lo dice más claramente: "El principal deber de los países pobres  es
superar la pobreza".
Para superar la pobreza -que según Gandhi es la  peor  forma  de  violencia-
necesitamos de nuestros  recursos  naturales,  para  sembrar  la  Patria  de
escuelas del Milenio, de carreteras, de centros de  salud,  de  energía,  de
Buen Vivir...
LA EDUCACIÓN NOS LIBERA DE ENGAÑOS
Para todo eso nos va a servir la educación: para no dejarnos  convencer  con
lugares comunes, con cosas que suenan  bonito  pero  no  resisten  el  menor
análisis:
"Toda mina contamina" suena bonito y nos lleva a la  conclusión  de  que  no
hay que tener minas. Yo les diría igual "todo  carro  contamina",  ¿y  vamos
acaso a llegar a la  conclusión  de  no  tener  carros?  ¡Absurdo!  Hay  que
minimizar la contaminación y buscar los máximos beneficios.
Es falso que la minería destruya el agua dulce, la minería  moderna  recicla
el agua. El mayor peligro para  el  agua  dulce  son  los  desechos  de  las
ciudades,  las  aguas  residuales.  Pero  los  recursos  para  instalar  los
costosos sistemas de tratamiento de aguas servidas en las  ciudades,  pueden
venir de la minería. "El agua es más importante que el oro". Falso.  El  oro
puede ayudarnos a salvar el agua.
¡A hablar con pruebas! Para boicotear la minería nos dicen que aquí  se  han
hecho estudios y hay  acuíferos,  aguas  subterráneas.  ¿Ustedes  creen  que
nosotros destruiríamos el agua para  Cuenca,  para  Azuay?  Lo  prohíben  la
Constitución y la ley hechas por nosotros mismos. Se han hecho  más  de  400
ensayos con perforaciones de hasta 500 metros de profundidad...
Se llegó a decir que el proyecto afectaba a las lagunas de Quimsacocha.  Fui
personalmente a verificarlo y resulta que las lagunas están 300  metros  por
arriba del proyecto, es decir que la contaminación  tendría  que  "filtrarse
hacia arriba" desafiando la ley de la gravedad. ¡Absurdo!
¡A discutir esto honestamente, responsablemente! ¡Seremos  los  primeros  en
rechazar cualquier afectación al agua dulce de Azuay, pero  también  seremos
los primeros en defender el derecho de utilizar nuestros recursos  naturales
de forma responsable, para  construir  escuelas  del  Milenio  para  Cuenca,
carreteras para Azuay, hidroeléctricas  para  la  Patria,  Buen  Vivir  para
todas y para todos!
RESULTADOS ELECTORALES
Y los que más mienten  suelen  ser  los  que  más  hablan  de  libertad,  de
democracia. Pues, hablemos de democracia. Nosotros no engañamos a nadie,  en
la campaña del 2013 dijimos claramente  que  íbamos  a  aprovechar  nuestros
recursos  naturales  -nuestro  potencial  minero-  para   superar   lo   más
rápidamente la pobreza. Hubo otra alternativa, la que  ahora  nos  llena  de
rumores,  los  que  bloquean  caminos,  lanzan  piedras,  que  se  opusieron
abiertamente a la minería y a nivel nacional les ganamos veinte a uno.
En Azuay la Revolución Ciudadana obtuvo el 62%,  esa  propuesta  obtuvo  6%.
Aquí en el cantón Cuenca la Revolución Ciudadana obtuvo el 62%, esa  postura
extrema obtuvo el 5%, le ganamos más de doce a uno.  Aquí  en  Victoria  del
Portete la Revolución Ciudadana obtuvo el 58%, esa postura  el  18%.  En  el
cantón Girón, 50% la Revolución Ciudadana, ellos 12%. En  la  parroquia  San
Gerardo,  donde  está  la  mayor  parte  del   proyecto   Loma   Larga,   la
Revolución Ciudadana 60%, los tirapiedras anti-mineros 15%.
Y luego nos  hablan  de  democracia;  pero,  con  palos,  piedras,  mentiras
quieren imponer la agenda rotundamente rechazada en las urnas. ¡No  señores,
aquí se vive una democracia y mandará, la voluntad de las mayorías!
¡Confíen en su gobierno, estas manos están limpias y solo  buscan  lo  mejor
para ustedes, compatriotas!
Para finalizar. La educación es responsabilidad de todos: Estado, padres  de
familia, alumnos;  pero  lo  más  importante  de  la  cadena  educativa  son
ustedes, queridos maestros.
Si yo tuviera que cambiar toda esta infraestructura y estos equipos por  los
mejores maestros, lo haría sin dudarlo. Gracias a Dios es un  falso  dilema,
podemos tener magníficas infraestructuras y los mejores maestros.
Queridos maestros:
En sus manos está el presente y  el  futuro  de  la  Patria.  Ustedes  están
jugando el rol más  importante,  porque  sin  Revolución  Educativa  no  hay
Revolución Ciudadana, no hay democracia,  no  hay  nada.  Gracias,  queridos
maestros, por todo el  esfuerzo  que  hacen.  Y  felicitaciones  a  toda  la
comunidad, felicitaciones a Cuenca, a la  provincia,  a  la  Patria  entera;
cada nueva Unidad Educativa del Milenio es un paso  adelante  para  el  Buen
Vivir, un paso adelante -como nos diría Sucre- para la segunda y  definitiva
independencia, para lograr la verdadera libertad: liberarnos de la  pobreza,
de la explotación, de la ignorancia.
¡Que viva Cuenca! ¡Que viva Azuay! ¡Que viva el Austro!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
