 
1 
 
PROYECTO HABITACIONAL "MEJORES DÍAS" 
El Guabo, 25 de febrero de 2025 
 
¿Cuánto vale la tranquilidad de una familia? Para los 
corruptos del viejo Ecuador, parece que poco o nada. Fueron 
ellos lo que, como muchas otras cosas, abandonaron este 
proyecto y privaron a cientos de un hogar.  
Mientras ellos se repartían el dinero del pueblo, aquí en El 
Guabo había familias durmiendo en pisos de tierra, con 
techos que no resistían la lluvia. 
Eso no es política, eso es jugar con la dignidad de la gente. 

 
2 
Pero aquí está la diferencia entre ellos y nosotros. Ellos 
representan el pasado, el ayer sin futuro. Nosotros en 
cambio el mañana.  
Mientras ellos robaban, nosotros construimos. Mientras ellos 
se burlaban de los derechos de la gente, nosotros 
garantizamos vivienda para quienes más lo necesitan. 
En este sitio, hoy, se construyen 50 viviendas con una 
inversión de cerca de 1,4 millones de dólares, que 
esperamos tenerlas listas para octubre. 
Esto es parte de nuestro ambicioso plan para los próximos 
cuatro años. 
Hoy, esto es una realidad, pero nuestro plan en los próximos 
cuatro años es darles 200 mil viviendas a los ecuatorianos 
que necesitan un hogar, que necesitan una casa digna. 
Eso lo vamos a lograr con financiamiento internacional, 
asimismo, con instituciones que se dedican a este tipo de 
financiamiento. 
Sé que deben estar muy felices porque tener una vivienda 
nos genera seguridad, nos hace sentir dignos, nos da la 
certeza de que nuestros hijos crecerán cuidados y no en la 
calle expuestos a las drogas y a la violencia.  
En este corto tiempo hemos entregado 3.117 títulos de 
propiedad a familias del sector rural. Además, 558 viviendas 
 
3 
construidas en terreno propio del beneficiario y también 
1.241 viviendas en terreno urbanizado por el Estado. 
Pero para nosotros, eso será solo el inicio. Estamos buscando 
transformar el mapa social del Ecuador y, por eso, nuestro 
plan de 200 mil viviendas va a generar centenares de miles 
de plazas de empleo. 
Así se reactivará la economía, generará becas y promoverá 
el desarrollo en todos los rincones del país. 
La construcción es el mayor generador de empleo, y nosotros 
nos hemos propuesto impulsar el empleo en el Ecuador. 
En el año 2024, tuvimos que ordenar la casa. Teníamos que 
arreglar la parte financiera que nos dejaron todo 
despedazado los gobiernos de antes. 
Ahora es el momento de crecer, es el momento para el 
empleo, es el momento de construir. 
Es el momento de darle, no solo un hogar a las personas, 
sino darles un trabajo para que puedan construir esos 
hogares que serán destinados a las familias ecuatorianas. 
Quiero agradecer, una vez más, a las autoridades. Quiero 
agradecerle al ministro por su trabajo, así como a todos los 
ministros que están construyendo el país conmigo, porque 
se necesita esa cercanía con el pueblo y mantener un diálogo 
abierto y constante. 
 
4 
Nosotros no somos lo importante. Lo importante es la 
ciudadanía. Lo importante es el ecuatoriano que sueña, que 
tiene la esperanza de que puede haber días mejores y que 
se puede castigar, de una vez por todas, al mal y a la 
corrupción. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 