
                                    [pic]
      INAUGURACIÓN DEL CENTRO ZONAL DEL SISTEMA INTEGRADO DE SEGURIDAD
                               ECU-911 MACHALA
                      Machala, 14 de diciembre de 2012
                                    [pic]
Me dicen que aquí una radio de la partidocracia todos los días pone un  spot
que dice que la provincia  de  El  Oro  es  "una  provincia  de  segunda"...
Veamos:

Hoy día en la  mañana  he  llegado  y  aterrizado  en  uno  de  los  mejores
aeropuertos  de  la  República,  construido  por  la  revolución  ciudadana.
Vinimos en helicóptero,  para  ahorrar  tiempo,  y  desde  arriba  veía  las
carreteras en magníficas condiciones; las nuevas entradas a Machala,  hechas
con financiamiento del Gobierno Nacional; la  construcción  de  una  de  las
primeras superautopistas que va a ser la Machala-Guayaquil...

Pasamos por Puerto Bolívar: ese Quinto  Muelle,  ya  prácticamente  acabado,
¡tanto tiempo esperado por Machala y la provincia de El Oro y  por  supuesto
por Puerto Bolívar!

Aterrizamos, fui a una entrevista y luego fui a ese flamante  nuevo  Consejo
Provincial, en el edificio que perteneció a un banco  de  los  que  tuvieron
problemas en la crisis bancaria, pasó a manos del Banco Central,  que  antes
era autónomo y ahora, con la  Revolución  Ciudadana,  como  tiene  que  ser,
depende de su pueblo, depende de un gobierno elegido democráticamente y  por
eso ordenamos que no cobre veinte centavos  por  ese  edificio,  porque  ese
edificio era de  Machala,  del  pueblo  orense  y  ahora  tiene  el  Consejo
Provincial uno de los  mejores  edificios  y  mejores  instalaciones  de  la
República.

Hoy  tenemos  este  flamante  edificio  del  ECU  911,  que  cuando  ustedes
ingresan, a muchos les costaría creer que  estamos  en  Ecuador:  Tecnología
ultramoderna que antes no se encontraba ni en la capital  de  la  república,
hoy se encuentra en nuestra querida Machala...

Esa es la mejor respuesta para tanto acomplejado que repite todos  los  días
que El Oro es una provincia de segunda. ¡Prohibido olvidar! Esa radio es  de
la partidocracia, y cuando habían provincias de primera,  segunda,  tercera,
cuarta categoría, no era con la Revolución Ciudadana; ahora, para  nosotros,
todas las provincias son igualmente importantes; esa diferenciación  existía
con la partidocracia, que nunca se preocupó de provincias como El  Oro,  que
nunca se preocupó de nuestras provincias fronterizas...

¡Los orenses no son  acomplejados!  ¡A  rechazar  a  esos  acomplejados  que
sangran por la herida, porque saben que la partidocracia nunca más, y que  a
esta revolución no la para nada, no la para nadie, compatriotas!

Si  alguna  diferenciación  existe  en   la   Revolución   Ciudadana   entre
provincias, probablemente es que ponemos especial énfasis en las  provincias
fronterizas, tanto tiempo postergadas. Y solo un ciego (y  ciego  del  alma,
ni siquiera ciego físico: ciego espiritual) puede negar los cambios  que  se
están dando en cada rincón de la Patria, pero sobre todo en  nuestras  zonas
fronterizas, particularmente en la Zona Fronteriza Sur y en provincias  como
nuestra querida provincia  de  El  Oro.  Estamos  saldando  cuentas  con  la
historia, compañeros; esa es nuestra mejor respuesta  a  tanto  acomplejado:
obras, obras y más obras para El Oro y para la Patria entera.

Compañeros:

Hace un par de días escuchaba ese "Debate Presidencial",  en  la  Cámara  de
Comercio, todo sesgado, todo acomodado con preguntas como las que  hacía  la
moderadora súper "imparcial":

- ¿Y qué opinan de la política internacional de  este  gobierno,  que  tiene
relaciones con Irán, con Rusia, con China, con esos países y no con  Europa,
con Estados Unidos, nuestros socios comerciales tradicionales?

Esas eran las "preguntas objetivas" que presentaban. Y parecía ser que  para
esos aspirantes a Carondelet, a  la  Presidencia,  el  problema  fundamental
eran los impuestos; es decir, que estaban  pagando  demasiados  impuestos  y
sobre todo el ISD (el impuesto a la salida de divisas)...

Yo les pregunto (aquí hay miles de personas): ¿Cuál de  ustedes  alguna  vez
ha pagado el impuesto a la salida de  divisas?  ¡Nunca!  Eso  lo  pagan  los
especuladores financieros. No están respondiendo  a  las  grandes  mayorías,
están respondiendo a sus bolsillos, a sus intereses; así que no caigamos  en
la trampa, no seamos funcionales a su agenda.

Para  nosotros,  que  somos  un  gobierno  democrático,  nuestra   principal
preocupación  es  la  preocupación  de  nuestra  gente,  y  sabemos  que  la
principal preocupación de nuestra gente es la seguridad. Y  ya  vendrán  los
demagogos a decir que ésta es culpa de las políticas de  este  gobierno;  ya
por ahí anda un desubicado que huyó al primer intento,  diciendo  que  va  a
poner visa a todos los países...

Se tendrá que salir de la Comunidad Andina, porque desde  hace  décadas  hay
libre movilidad para  los  ciudadanos  de  la  Comunidad  Andina.  Pero,  es
mentira compatriotas; es tan  fácil  como  entrar  a  Internet  y  averiguar
cuáles son los  países  con  mayores  índices  de  criminalidad  en  América
Latina: todos los primeros lugares son gobiernos de derecha no gobiernos  de
izquierda,  y  Ecuador  se  halla  muy  por  debajo  de  los  promedios   de
inseguridad en América Latina...

Pero, eso no quiere decir que vamos a estar satisfechos. ¡Ni  de  lejos!  Lo
que sí les quiero decir es que no nos dejemos engañar por la  demagogia.  El
crecimiento de la inseguridad es un problema mundial.  Y  eso  no  se  va  a
solucionar con charlatanería, con  politiquería  barata,  politizando  cosas
tan sensibles como la seguridad de nuestros hijos, de nuestras familias.

Esto se va a solucionar  con  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y  corazones
ardientes por la Patria; con obras inteligentes como el ECU 911, que  se  lo
ha hecho extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido, en  5  meses
se ha construido este edificio. Y no es que se ha hecho solamente  algo  con
bonita fachada...

Y ese es el concepto que tenemos de obras integrales, de que  cada  edificio
público no es que debe afear el barrio, como era  antes,  debe  mejorarlo  y
debe dar servicio a la comunidad; por eso, ustedes jóvenes,  si  tienen  una
computadora portátil pueden venir acá a sentarse  y  van  a  tener  Internet
gratis, aquí hay Wi-Fi, Internet para todos; en poco menos de  una  hectárea
que sobró de terreno se va a hacer un parque para  toda  Machala,  para  que
nuestros jóvenes  puedan  venir  acá,  sentarse  tranquilamente  y  utilizar
Internet.

¿Cuándo un edificio relacionado con la seguridad  -básicamente  un  PAI,  un
Retén  Policial-  iba  a  tener  espacios  verdes?  Este  es  el  cambio  de
mentalidad. Este es el Nuevo Ecuador. Las cosas deben ser bellas, deben  ser
funcionales, deben estar extraordinariamente  bien  hechas  y  se  las  debe
hacer rápido, porque el país ya no tiene tiempo que perder.

Y si ustedes entran en este edificio, que ya por fuera es  espectacular,  se
encontrarán con el sistema de seguridad integrada  más  moderno  de  América
Latina, y de  los  más  modernos  del  mundo.  Otro  motivo  para  sentirnos
orgullosos de lo que está pasando en Ecuador. Hay muchas cosas  en  las  que
estamos a la vanguardia de América Latina -e incluso a nivel  planetario-  y
una de ellas es el Sistema Integrado de Seguridad.

Si ustedes ingresan verán varias salas. Hay cerca de 80 cámaras en  toda  la
provincia, en cada uno de los  cantones  (pronto  serán  más  de  doscientas
cámaras)... Es impresionante -me acaban de mostrar, era video  grabado  pero
ustedes lo pueden ver en tiempo real si están al momento controlando-,  cómo
se veía el  tráfico  de  drogas,  llegó  la  Policía,  cómo  se  veía  a  un
delincuente armado... Así que esto va a  dar  cambios  sustanciales  en  los
niveles de seguridad.

Y luego, en otra planta, están las consolas con pantallas gigantes; Sala  de
Crisis  para,  en  caso  de  un  tsunami,  terremoto,  se  reúnen  allí  las
autoridades y empiezan a coordinar la emergencia.

Y están las consolas donde marcando un solo número... ya no hay  que  marcar
un número para Bomberos, otro para Comisión de Tránsito, otro  para  Fuerzas
Armadas, para Policía, para Ministerio  de  Salud,  ambulancias...  Un  solo
número, jóvenes,  niños,  grávense  esto.  ¿Qué  número?  El  9-1-1  al  que
reportan la emergencia...

Nos han hecho un simulacro de  una  emergencia:  el  incendio  de  un  barco
pesquero en Puerto Bolívar. Impresionante:  Se  reporta  la  emergencia;  en
seguida se manda los recursos (lanchas  guardacostas,  bomberos...).  En  el
muelle está esperando la ambulancia. Se avisa  al  Hospital  Teófilo  Dávila
para que estén listos. Llegan al hospital las víctimas del flagelo...

Y con eso se salvan vidas. Y con  eso  mejora  la  seguridad  en  todas  las
instancias. No solo la seguridad ciudadana  frente  a  la  delincuencia;  la
seguridad frente a accidentes, frente a incendios, frente a  eventos  de  la
naturaleza...

Entonces, compañeros, esto permite ver el problema. Un  asalto,  lo  permite
ver en tiempo real, avisar. O permite dar seguimiento a  la  emergencia.  Un
paro cardíaco, se manda la ambulancia, en seguida se enfoca con la cámara  y
se ve cómo está siendo atendida la emergencia...

Pero además optimiza recursos. También  necesitamos  los  recursos  físicos.
Teníamos pocos recursos físicos (pocos patrulleros, pocas ambulancias...)  y
todos actuaban por su lado. Esto optimiza  recursos;  pero  necesitamos  más
recursos. Aquí está una muestra de  que  obras  son  amores,  aquí  está  el
helicóptero policial para Machala y  para  la  provincia  de  El  Oro,  otro
importante recurso físico para ayudar en la seguridad ciudadana...

Pero faltan muchas más cosas. Esto se complementa, por ejemplo en  el  campo
policial... En el campo de salud nos están viniendo 200 ambulancias y  vamos
a traer 300 más; pero, en el campo policial esto se complementa con  más  de
400 Unidades de Policía Comunitaria que vamos a tener listas este año, y  ya
no esas Unidades  de  Policía  barrial  que  poco  menos  eran  "roperos"  o
"ataúdes"  sino  que  ahora  son  Estaciones   de   Policía   ultramodernas,
funcionales, en el segundo piso pueden vivir  los  policías  las  24  horas,
cuentan  además  con  Centro  de  Atención  a  la  ciudadanía,   Centro   de
Reuniones...

Porque es Policía Comunitaria, no es solo infraestructura, es un  cambio  de
visión completo de la Policía:  ya  no  la  Policía  en  grandes  cuarteles,
pareciéndose  a  los  militares,  los  militares  tienen  otra  función,  se
preparan para combatir a un enemigo externo;  la  Policía  se  prepara  para
convivir con la comunidad; entonces,  ya  no  es  solo  infraestructura,  se
trata de una nueva visión de la Policía, esa Policía Comunitaria  trabajando
con la comunidad.

Y los resultados de esas UPC son espectaculares. Me dicen que ya en  El  Oro
hay más de 20  UPC,  23;  10  de  ellas  en  Machala...  Y  el  próximo  año
continuamos, se piensan hacer un total de mil  ochocientas,  me  parece,  en
todo el país (aunque esa cifra incluye las antiguas); unas mil más se van  a
construir. Y seguimos, compañeros...

Pero, atentos, hay quienes dicen que no hay que  hacer  esto,  que  hay  que
reducir el gasto público; que es malo  gastar.  Por  supuesto  que  es  malo
gastar, como cualquier padre de familia, si se gasta en trago, si  se  gasta
en tonterías; pero, si se gasta en mejor educación para  los  hijos,  si  se
gasta en una mejor casa, si se gasta  en  seguridad,  ¡cómo  va  a  ser  mal
gasto!

Así que no les paren la más mínima bola a los que hablan  tantas  tonterías.
Y, eso sí, donde no había límite para gastar era cuando pagaban deuda  hasta
anticipadamente, o cuando gastaron miles de  millones  de  dólares  para  el
salvataje   bancario,    ¡prohibido    olvidar!    Este    gobierno    gasta
responsablemente,  para  seguridad,  para  educación,   para   salud,   para
vivienda...

Les decía esto tiene que complementarse,  y  eso  significa  inversión,  con
recursos reales. En el caso  de  la  Policía  -aunque  también  hablamos  de
Bomberos, de todos-, más estaciones de  Policía  estratégicamente  ubicadas,
más patrulleros, más motos, más personal (más recurso humano).

Ya hemos avanzado y mucho, los resultados son  espectaculares.  Los  tiempos
de respuesta con  el  ECU  9-1-1  y  las  Unidades  de  Policía  Comunitaria
estratégicamente ubicadas son de 2 a 3 minutos.

Ese es el cambio,  compañeros.  Los  honestos  somos  más;  y,  con  medidas
inteligentes, con  trabajo,  con  corazón  -no  con  charlatanería,  no  con
politiquería- venceremos a la delincuencia, venceremos a la inseguridad.

Pero, ¿qué nos pasaba  compañeros?  Estos  son  instrumentos  poderosísimos,
este es un cambio fundamental; y para los acomplejados que dicen que El  Oro
es "provincia de segunda"... lo será  para  ellos,  la  partidocracia;  para
nosotros, El Oro y todas las provincias  fronterizas  están  en  primerísimo
lugar.

Este es el tercer ECU 9-1-1 que inauguramos en el  país.  Ni  Quito  todavía
tiene esto, lo tiene Guayaquil  -Samborondón  más  exactamente-,  Cuenca.  Y
ahora lo tiene Machala y la Provincia de El Oro, compañeros.

Y los resultados que está dando este nuevo Sistema  Integrado  de  Seguridad
son espectaculares. En el campo de la seguridad ciudadana, con las UPC,  con
la reducción de los tiempos de respuesta, ya muchos índices  delincuenciales
están  bajando.  No  queremos  publicarlos,   porque   ustedes   saben   que
enfrentamos día y noche a una prensa  corrupta,  que  no  busca  la  verdad,
busca hacer daño, busca hacer politiquería, busca demostrar qué tan malo  es
el presidente para ver si así  alivian  un  poco  su  consciencia  de  tanta
sinvergüencería que hacen todos los días; pero, créanme  que  estamos  dando
pasos agigantados en cuanto  a  seguridad  ciudadana.  Alguien  dirá:  "Pero
recién ahora presidente"... Cuidado, estas cosas  no  hay  en  toda  América
Latina...

Pero no solo eso. Encontramos una Policía que  no  tenía  ni  pistolas  (hay
cerca de cuarenta mil policías y solo siete mil tenían pistolas);  no  había
balas para practicar tiro; los policías tenían  que  pagar  las  municiones,
así que no practicaban porque, además, tenían un sueldo de alrededor de  250
dólares... Ahora tienen un sueldo de 800 dólares, el  segundo  más  alto  de
toda América Latina, compatriotas (y creo que el más alto es de un país  del
sur, con mucho más nivel de vida que el nuestro, con más altos  precios);  y
en términos reales, de capacidad de compra, el sueldo de  nuestros  policías
probablemente es el más alto de América Latina.

Pero, les decía, ¿cuál era el problema, de qué pata cojeábamos?

Hace un año inauguramos el  ECU-911  en  Guayaquil;  pero,  qué  pasaba:  la
Policía cumplía con su deber, agarraba a los delincuentes;  con  un  sistema
de justicia que no  servía  para  nada,  más  demoraba  nuestra  Policía  en
capturar al delincuente que ellos [los jueces] en soltarlo...

Prohibido  olvidar:  ¡4.000  caducidades   de   prisión   preventiva!   ¿Qué
significaba? Se  agarraba  al  delincuente;  por  más  que  fuera  violador,
asesino múltiple, de acuerdo a la Constitución si no tenía un año  sentencia
tenía que ser liberado. "Ah, pero la Constitución de ustedes"...  Ya  estaba
en la Constitución del 98 y es correcto...  ¿Por  qué  es  correcto?  Porque
tampoco se puede permitir que un pobre, que no tenía para un  abogado,  pase
6 - 8 años preso para después declararlo inocente, se le arruinaba la  vida.
Pero, ¿qué es lo que se necesitaba?  Jueces  probos,  eficientes,  honestos,
que dicten sentencia antes del año. No lo  hacían.  4.000  delincuentes  nos
salieron a la calle  por  caducidad  de  prisión  preventiva.  95%  de  esas
caducidades en la provincia del Guayas...

¿Ustedes sí saben de quién eran las  Cortes  en  la  provincia  del  Guayas?
Prohibido olvidar; porque, es chistoso: En Estados Unidos los jueces  de  la
Corte Federal los propone el Presidente;  en  otros  lados  -como  era  aquí
antes- la Asamblea, el Congreso, se los reparten los partidos políticos;  en
casi  ninguna  parte  del  mundo  los  jueces  se  elijen  por  concurso  de
merecimientos, pero ahora que aquí se los elije de esa forma:  "La  Justicia
no es independiente"...

¡Por supuesto que es independiente! Lo que en verdad cambió  es  que  ya  no
tiene dueño, que ya no la pueden controlar y eso es lo que les duele.

4.000 caducidades de prisión  preventiva,  95%  de  esas  en  Guayas;  6.000
medidas  sustitutivas  a  la  prisión  preventiva...  que  también  es  algo
correcto, porque delito es  el  del  criminal  violador  que  asesina,  pero
también el del padre de familia que sin querer atropelló a alguien  (ese  es
un delito de tránsito), pero ese padre de familia no  tiene  por  qué  estar
preso.  Por  eso,  la  nueva  Constitución,  sabiamente   estipuló   medidas
sustitutivas a la prisión  (preséntese  cada  quince  días  en  el  juzgado,
prohibición de salir del país...); pero, los  jueces  venales  dieron  6.000
medidas sustitutivas  a  cualquier  delincuente  con  prontuario,  con  diez
arrestos anteriores, lo cual era corrupción,  incapacidad,  indolencia...  Y
el Consejo de la Judicatura no hacía nada.

La Policía agarraba a alguien en flagrancia (eso  significa  que  lo  agarra
cuando está asaltando a alguien,  ¿qué  más  claro  que  eso?)  Agarraba  en
flagrancia a los delincuentes; al 70%  de  esos  delincuentes,  los  dejaban
libres...

Si en flagrancia -cuando  están  todas  las  pruebas-  se  dejaba  libre  al
delincuente, se lo dejaba  libre  con  cualquier  cosa.  Por  eso,  como  no
podíamos  garantizarles  seguridad  con  esa  "justicia";  como  la  Policía
cumplía con su deber, pero teníamos un sistema de  justicia  en  decadencia,
tuvimos que hacer la Consulta Popular...

Y, muchas gracias El Oro, porque aquí la revolución es invencible y  gracias
a la confianza que ustedes  nos  dieron  se  está  reestructurando  toda  la
justicia y ustedes ven ya los cambios:

Un Consejo de la Judicatura que ahora sí sanciona  a  los  jueces  corruptos
(más de 300 jueces destituidos); ahora sí, cuando se juegan el cargo, ya  no
hay caducidad de  prisión  preventiva,  ya  no  es  que  se  le  da  medidas
sustitutivas  a  cualquier  delincuente.  Antes  se  liberaba  al   70%   de
delincuentes capturados en flagrancias; ahora el  70%  queda  preso,  porque
siempre hay un margen de error pero la mayoría se va preso y por  eso  vemos
ya la declinación en los delitos...

Pero, no podíamos garantizar seguridad sólo haciendo esto [se refiere a  las
instalaciones  del  ECU  911]  o  reforzando  a   la   Policía,   sino   que
necesitábamos un sistema  de  justicia  que  funcionara;  y,  gracias  a  la
confianza de los orenses, gracias a la  confianza  del  pueblo  ecuatoriano,
gracias a ese Sí contundente en la consulta popular, se  está  haciendo  una
transformación histórica en la justicia, que es modelo para  América  Latina
y para el planeta entero, compañeros.

Así que, compañeros, venceremos a la delincuencia y  seguiremos  trabajando,
haciendo obras extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.

Se acercan unas elecciones históricas: todos contra Correa para ver  si  les
toca el turno. Que planteen, pues, qué es lo que van a hacer; y si  plantean
lo mismo, que digan que lo van a poder hacer  mejor  y  más  rápido  que  la
revolución ciudadana. Este edificio se ha  construido  en  5  meses;  es  el
edificio más moderno de Machala y con el sistema de seguridad integrado  más
moderno de toda América Latina.

Esa es la revolución para  nuestra  querida  provincia  de  El  Oro,  porque
ahora, en el Nuevo Ecuador,  en  la  Patria  Nueva,  no  hay  provincias  de
primera, segunda o tercera; eso existía en la partidocracia. Para  nosotros,
todas las provincias, cada rincón de la Patria  es  parte  de  este  hermoso
Ecuador, con los mismos derechos. Y si tenemos que dar  prioridades,  se  la
damos a zonas de frontera como El  Oro,  provincia  tanto  tiempo  olvidada,
tanto  tiempo  postergada  y  tan  heroica  porque  siempre  fue   guardiana
territorial.

Así que, El Oro querido: ¡que nos roben todo  menos  la  esperanza!  No  les
hagan el más mínimo caso a los acomplejados de siempre, y sepan que -juntos-
 nada ni nadie nos podrá vencer y que a esta revolución no la para nadie.

¡Que viva Machala!

¡Que viva El Oro!

Ahí está, para nuestra querida Machala, para El Oro, el nuevo ECU 9-1-1.



                         ¡Hasta la victoria siempre!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

