
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ATENCIÓN CIUDADANA DE PORTOVIEJO
Portoviejo, marzo 28 de 2017

INTRODUCCIÓN
Es un honor poder servir a nuestro pueblo, a nuestra gente. Han sido años durísimos. Sin duda la naturaleza nos está poniendo a prueba y le estamos demostrando de qué fibra estamos hechos los manabitas y los ecuatorianos. Pese al dolor de las 671 vidas que jamás olvidaremos aún hay lugar para la esperanza y la alegría.
Este es un día de optimismo, entregamos una nueva obra para la capital de los manabitas, nuestro querido Portoviejo.
Qué lindo es poder cumplir promesas. Ojalá el próximo presidente también les pueda hablar con la mirada clara, con la frente en alto, y decirles: cumplimos. 
Dijimos que en lo material quedaríamos mejor que antes  y estamos cumpliendo, compañeros. Aquí tienen otra majestuosa obra para nuestro querido Portoviejo, fruto de la ley solidaria, aquella a la que se opusieron los mismos de siempre.  
Gracias a esos 1.400 millones que se recaudarán hasta junio con la ley de solidaridad, gracias a la acción colectiva organizada, a las líneas de contingencia, gracias a un esfuerzo fiscal de casi 160 millones de dólares, hoy podemos entregar esta maravillosa obra a Manabí.
Por el terremoto fueron afectadas muchas oficinas públicas que estaban dispersas aquí en Portoviejo, hoy 600 funcionarios públicos trabajan con dignidad, con comodidad, con seguridad en esta nueva instalación, para atender con calidad y calidez a miles de ciudadanos.
Ya no es una tortura hacer trámites públicos, tienen lugares dignos, con salas de espera climatizadas, cafetería, etc. 
Esto es fruto de la reconstrucción pero también de una nueva visión. Para la revolución ciudadana lo público debe ser lo mejor.
CENTROS DE ATENCIÓN CIUDADANA
El objetivo de este concepto era organizar los servicios públicos. Si el sector privado podía tener sus centros comerciales de lujo por qué no podíamos tener lo mismo para los servicios públicos. Tan solo era necesidad de voluntad política y empezamos a hacerlo.
Ya con este centro de atención ciudadana tenemos 8 en todo el país. Los cuatro primeros se hicieron aprovechando la infraestructura ya existente que estaba en desuso para evitar el desperdicio social. Compramos un mall abandonado en Salinas y lo convertimos en un ultramoderno centro de atención ciudadana; otro centro comercial en Latacunga que estaba abandonado en obra gris lo compramos y lo convertimos en otro centro de atención ciudadana; algo similar sucedió en Lago Agrio donde tenemos un centro precioso y en Azogues lo hicimos en la estructura de la Secretaría Nacional del Migrante que estaba subutilizada. Luego hicimos uno estandarizado en Bahía de Caráquez y otro en Esmeraldas, y hoy entregamos este a Portoviejo.
Existen 5 tipos estandarizados de centro de atención ciudadana:
CAC Tipo A: 70 - 90 funcionarios: planta baja + 1 piso + terraza. Costo aproximado 4 millones.
CAC Tipo B: 150 -185 funcionarios: planta baja + 1 piso + terraza. Costo aproximado 6 millones (se prevén 2 en Pedernales).
CAC Tipo C: 450 - 465 funcionarios: planta baja + 2 pisos + terraza. Costo aproximado 16,6 millones (Esmeraldas y Milagro).
CAC Tipo D: 600 funcionarios: planta baja + 2 pisos + terraza. Costo aproximado 18 millones (Portoviejo).
CAC Tipo E: 750 funcionarios: planta baja + 5 pisos + terraza. Costo aproximado 28 millones (se prevé 1 en Ibarra). 
Esto depende del tamaño de la ciudadanía y el sector que se debe atender. Este Centro de Atención Ciudadana es de tipo D.
CAMPUS DEL MILENIO
Aquí había varias hectáreas de la CRM-Centro de Reconstrucción de Manabí y jamás fue desarrollado. Esos terrenos baldíos tenían que ser aprovechados y es ahí donde estamos desarrollando lo que llamamos campus del milenio. Equipamiento público con espacios verdes para que sea otro polo económico de la ciudad. Ya empezamos con el ECU 911 y está por terminarse el hospital de especialidades de Portoviejo, también habrá un instituto tecnológico, un polideportivo, parques, ciclovía, una UEM, etcétera. Ya está el proyecto y la ciudadanía debe empoderarse de esos sueños compartidos. Ésta es la nueva visión del Estado.
Lo público puede y debe ser lo mejor. Un informe del BID, elaborado entre 2011 y 2015,  reconoce la calidad de los servicios públicos en nuestro país. Hoy en la región ocupamos el sexto lugar (entre 16 países) en eficiencia del servicio público. Aún nos falta pero en 2004 estábamos en penúltima posición. 
A superar el tercermundismo. Somos grandes para hacer un ceviche o una artesanía, pero pequeños para tener edificios como este. Aquí está la realidad. Podemos hacer lo que nos propongamos. Que nadie ponga límites a nuestros sueños.
RECONSTRUCCIÓN
Escuchamos constantemente decir que hemos creado muchas instituciones, sepan ustedes que hemos creado 27 pero hemos eliminado 118. Dicen que hemos aumentado el número de servidos públicos, pues sepan ustedes que el 100% de los 84.345 nuevos servidores desde el 2006 al 2016 pertenecen a los sectores de educación, salud, seguridad, bienestar social y función judicial.
Lo hemos hecho muy bien y el pueblo lo reconoce, por eso ese inmenso apoyo popular. 
Ahora también critican el financiamiento que hemos obtenido para la reconstrucción de Manabí y Esmeraldas. Creen que es suficiente con la ley de solidaridad a la que se opusieron. Cuánta ignorancia.
El sismo nos costó 3.300 millones de dólares, pero eso es un piso no un techo, para recuperar lo perdido no todo lo que se requería. Desde el terremoto ha habido más de 3.400 réplicas que han aumentado los costos. 
Conseguimos 2.410 millones de dólares en financiamiento y ya están comprometidos. Ahora conseguimos un crédito por 1.000 millones a 20 años y al 2% de interés que será utilizado para la reconstrucción de las zonas afectadas: completar vivienda, completar derrocamiento, completar infraestructura educativa y para regeneración urbana. 
Esto es una muestra de los logros cuando trabajamos juntos, cuando no aceptamos que nos digan que no se puede. 
CENTRO DE ATENCIÓN CIUDADANA
En este centro de atención ciudadana atenderán 24 instituciones públicas: empresa eléctrica, ANT, SRI, registro civil, Ministerio de Trabajo, Senagua, Arconel, registro mercantil, IEPS, ARCSA, Correos del Ecuador, CNT, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos, MIPRO, MAGAP, Ministerio de Ambiente, Secretaría Técnica de Drogas, MIDUVI, Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, Secretaría de Gestión de Riesgos, Ministerio de Turismo, Secretaría de la Política, Ministerio del Deporte e INMOBILIAR.
Felicitaciones al constructor Sevilla & Martínez C.A. y a los obreros que pusieron su amor de Patria. 
La inversión total en esta obra es de $22´099.078,35 provenientes de la ley de solidaridad. Los beneficiarios son los 313.576 habitantes de Portoviejo. 
Aquí se atenderán más de 5.000 usuarios diarios en 124  ventanillas. 
Con esto estamos demostrando cómo debe ser el servicio público.
CIERRE 
Cumplimos compañeros. No recuperaremos los 671 hermanos que partieron con ese terrible terremoto del 16 de abril, pero en lo material dijimos que quedaremos mejor que antes y aquí, Portoviejo querido, tienes tu flamante centro de atención ciudadana.
Otra obra nuestra, otra obra tuya, otra obra de la Revolución Ciudadana.
Declaro oficialmente inaugurado el Centro de Atención Ciudadana de Portoviejo.
¡Que viva Portoviejo!
¡Que viva Manabí!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas! 
RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


