

[pic]


 Entrega de 972 viviendas de interés social del Proyecto Divino Niño, etapa
                                      i
                             Bellavista del Sur


                          Quito, febrero 18 de 2016


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Muchas gracias a todas y todos.


No se imaginan lo feliz que me encuentro. Estos son de los actos  y  de  los
eventos que más satisfacción dan a un presidente, a  un  dirigente  político
honesto. Porque se contagia la alegría que demuestra la gente  cuando  llega
a tener su casita, su techo digno y seguro  para  su  familia...  Hay  pocas
cosas más agradables que ver  esas  caras  de  felicidad,  esos  rostros  de
alegría, esas miradas de esperanza.


Saludo a los queridos trabajadores de la empresa BMV  Inmobiliaria:  ustedes
son los invitados de honor. Para mí es un honor  saludar  a  todos  ustedes.
Perdonen que no pude, por lo difícil del terreno, dar  un  abrazo  a  todos.
Gracias por el cariño con el que han hecho esta obra.


Queridas vecinas y vecinos  que  habitan  el  proyecto  inmobiliario  Divino
Niño, lo vamos a rebautizar: "Divino Niño No Más Arriendo",  porque  ya  son
propietarios,  porque  ya  tienen  casa  propia.  Gracias  a  todos  por  su
presencia. Un abrazo inmenso a los habitantes de Caupicho.


Nos sentimos muy contentos de estar  aquí,  en  el  extremo  sur  de  Quito.
Recuerden siempre esto, compañeros, yo  soy  el  presidente  de  todos,  por
supuesto, somos el Gobierno para todos, pero que a nadie le  quede  duda  de
que nuestra opción preferencial son los más  pobres:  nuestro  norte  es  el
sur.


Me han llenado de "gracias" en todo el camino. Y no hay nada que  agradecer.
Comenté al ingeniero, en son de broma: "Qué lindo  recibir  los  aplausos  y
los agradecimientos de algo que uno no haya hecho". Pues todo el trabajo  es
del Miduvi, de la constructora privada -a la que  agradecemos  muchísimo-  y
de lo que hemos ayudado con recursos públicos, que son recursos de  ustedes,
del pueblo ecuatoriano. Recursos que por fin van  a  sus  legítimos  dueños,
sobre todo los más pobres, las grandes mayorías.


Ojalá que entendamos lo que está en disputa en el  país.  Está  el  problema
del Issfa. Cuando recuperamos 41 millones de dólares pagados de  más.  A  la
brava nos dijeron: "¡No, aquí  nadie  nos  quita  nada!",  poniendo  10  mil
pretextos...


¡No! Inauguremos la Patria de la justicia, de la dignidad, de la  lógica  de
equidad, buscando el bien común. Y verán que buscando el  bien  común  todos
vivimos mejor.


Ojalá que entendamos que esos 41 millones significan 2.000  apartamentos  de
estos y que un gobernante  tiene  que  velar  por  el  bien  común,  por  la
justicia, la equidad. Tenemos que superar ese país de la  fragmentación  del
"sálvese quien pueda", de todo en función  del  poder,  en  el  que  el  más
poderoso agarra más. Esos fondos los tenía una institución. "¡Ah,  son  para
garantizar las pensiones de un grupo muy importante  de  ciudadanos!".  Pero
esas pensiones están garantizadas por la Constitución.


La pregunta es: ¿y  el  resto?  Nos  dicen  que  se  les  está  quitando  el
patrimonio, que es inconstitucional. ¡Qué patrimonio,  si  se  trata  de  un
pago equivocado!  Es  como  si  a  un  contratista  le  pagamos  sin  querer
doblemente la factura, y después no se la puedo quitar porque "no se  pueden
incautar bienes privados". ¡Absurdo! No son bienes  privados,  sino  que  se
trata de corregir un error. Pero hay que pensar, ¡por favor!,  en  el  país,
en el bien común.


¡Es increíble!  ¡Casi  está  en  peligro  la  democracia  por  recuperar  41
millones de un error administrativo!


¡Entendamos que estamos en un país con escasez de recursos! Y lo  que  sobra
a algunos o tienen algunos les falta a los otros. Y un gobernante tiene  que
velar por el bien común y atender sobre todo a los más necesitados.


El 80% de estas viviendas se financia con  créditos  del  Biess.  ¡Prohibido
olvidar! Biess que antes no existía. Y miren cómo  son  las  cosas  -y  esas
decisiones no las tomo yo, pues el IESS es autónomo-:  hace  poco  limitaron
los créditos hipotecarios hasta 150.000 dólares, lo que me parece muy  bien,
porque sobre esos valores ya son viviendas suntuarias. Y los  ricos  siempre
tendrán quién les financie sus viviendas. Entonces, es un límite para  poder
dar más crédito. Y se quiso hacer un  escándalo  cuando  ni  el  2%  de  los
créditos llega a esa cantidad.


Prohibido olvidar, compañeros: en 2002, el Gobierno de Gutiérrez  firmó  una
carta de intención con el  Fondo  Monetario  Internacional,  en  la  que  se
prohibían los créditos hipotecarios. Arbitrariamente, porque el Gobierno  no
tenía la capacidad de comprometerse a ello, ya  que  el  IESS  es  autónomo.
Mauricio Pozo, como ministro de Economía, firmó esa carta de intención.  Ese
supuesto analista al que sacan a cada  rato  en  las  radios  y  canales  de
televisión.


Y ese es el viejo país al que algunos quieren que  regresemos.  Ese  pasado,
¡nunca más, compatriotas!


PROYECTO POLÍTICO CONSOLIDADO


Ayer se cumplieron tres años, el  17  de  febrero  de  2013,  del  histórico
triunfo electoral:  tercera  vez  consecutiva,  tercera  victoria  electoral
presidencial, con más de 57,17% de los votos, con una ventaja de  casi  tres
a uno sobre nuestro inmediato contendor, victoria en una  sola  vuelta,  con
absoluta mayoría también en la Asamblea Nacional.


Fíjense en los frutos de esa victoria. ¡Nos quieren engañar! Dicen  que  eso
es malo, que es mejor estar disperso, que mejor es que esté la oposición  en
la Asamblea Nacional. ¿Se acuerdan lo que era eso? El bloqueo continuo a  la
acción del Ejecutivo. Quieren seguir el país del pasado,  con  sus  espacios
de poder, su reparto.


Qué bueno que haya un proyecto político con tanto apoyo popular  para  sacar
adelante el país. Sólo un ciego del alma puede negar  el  cambio  histórico:
Ecuador ya cambió. Falta  mucho  por  hacer,  pero  ya  cambiamos,  ¡y  para
siempre! ¡Ese pasado, nunca más, compatriotas!


Ese triunfo nos permitió -gracias a ustedes- continuar en esta lucha por  un
nuevo Ecuador de equidad, para derrotar  definitivamente  la  pobreza,  para
avanzar en la construcción del anhelado Buen Vivir.


LOS BENEFCIARIOS DIRECTOS


Escuchar al compañero Gustavo, que me antecedió en la palabra, me  da  mucha
emoción. Es beneficiario de  muchos  programas  que  rompen  el  círculo  de
pobreza. Su hija acaba de regresar de la Universidad de  Barcelona,  que  es
probablemente la mejor de España, de las mejores de  Europa  y  una  de  las
mejores del mundo.


¡Cuándo una persona del nivel económico de don Gustavo  se  iba  a  imaginar
que su hija podría estudiar  en  una  universidad  de  esa  categoría!  Esos
sueños se hacen realidad gracias a nuestra Revolución Ciudadana, cambian  la
vida de las personas y cambian la vida del país, porque ese  talento  humano
regresa para sembrar esperanza, para ser la levadura que eleva la  masa  que
nos lleve a un estado superior de desarrollo, de bienestar.


Escuchar a Gustavo es constatar una vez más  que  a  nuestro  pueblo  no  lo
tenemos que convencer de que estamos haciendo bien  las  cosas,  porque  ese
pueblo lo siente, porque ustedes lo saben. Y, como decía  Martí:  "Hacer  es
la mejor manera de decir".


Por eso estamos aquí, entregando 972  viviendas  del  proyecto  inmobiliario
Divino Niño-Bellavista del Sur, en el querido barrio de Caupicho.


PROYECTO INMOBILIARIO: UNA ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA


Por regla  general,  históricamente,  por  lógica  del  mercado,  al  sector
privado con fines de lucro no le ha interesado invertir en vivienda  social.
No es una crítica, es la lógica: son empresas que buscan rentabilidad, y  la
vivienda social no es tan rentable, a menos que la apoye el Estado.


Antes, todo lo tenía que hacer el Estado a nivel  de  vivienda  social.  Sin
embargo, hoy damos ejemplo de lo que es posible  a  través  de  alianzas  de
mutuo beneficio entre el sector público y el privado. Y también  desmontamos
las mentiras de ciertos supuestos  empresarios  que  dicen  que  hablan  por
todos pero que no representan a nadie. Dicen: "Al Gobierno no  le  gusta  el
sector privado".


No somos tontos. Es evidente que se necesita  sector  privado,  es  evidente
que hay buenos empresarios, como también hay de  los  malos.  Siempre  hemos
apoyado a esos buenos empresarios. Y a los que hablan en  nombre  de  todos,
pídanles primero su declaración de impuesto a la renta. Verán que muchos  de
esos  pseudodirigentes  ni  siquiera  pagaban  impuestos  antes  de  nuestro
Gobierno.


Esto lo hemos sacado adelante en alianzas público-privadas. El 28%  de  este
gran  proyecto  es  con  financiamiento   público.   Hay   dos   clases   de
financiamiento: transferencia, algo que no  recuperamos,  y  préstamo,  algo
que vamos a recuperar.


Se han entregado bonos habitacionales a través del Miduvi, y la  entrega  de
bonos es una transferencia: es gasto público, y no lo  recuperamos.  Ese  es
el tan satanizado "gasto  público".  Yo  les  pregunto,  ¿quién  de  ustedes
habría podido acceder al departamento si no le  hubiéramos  dado  ese  bono?
¿Sí o no que es la mejor inversión? Se lo pregunto a Gustavo, pues él lo  ha
dicho. Pero ese es el tan satanizado gasto público.


Y el resto del financiamiento -el que sí  recuperamos-  es  con  crédito  al
constructor a través del Banco del Estado.


Este es un programa completo: se financia al constructor a través del  Banco
del Estado, se hace  transferencia  al  ciudadano  para  que  pueda  dar  su
cuotita de entrada  y  el  resto  que  tiene  que  pagar  también  se  puede
financiar a través, por ejemplo, de  crédito  hipotecario  del  Biess  o  de
líneas  de  crédito  que  hemos  impulsado  en  la  banca  privada,  en  las
mutualistas, etc.


Entonces, 28% financiado por el Estado,  63%  es  el  financiamiento  de  la
inversión privada y el restante 9% se financia con la cuota  de  entrada  de
los beneficiarios directos. Además del bono -que  ya  los  ayuda-,  dan  una
cuotita adicional.


Estas 972 nuevas viviendas son  parte  de  la  primera  etapa  del  proyecto
inmobiliario Divino Niño. Es un proyecto muy grande. En  total  serán  3.852
viviendas, es decir, cerca de  16  mil  personas  si  ustedes  ponen  cuatro
personas por familia -con cálculos conservadores-, con una inversión de  más
de 91 millones de dólares (91'207.786,29).


En la primera etapa de este proyecto de vivienda se han generado casi  1.500
plazas de empleo (1.476): 419 directas  y  más  de  mil  indirectas.  En  la
segunda serán 4.232 plazas de empleo: 1.209 directas y 3.023 indirectas.


Y cómo se ha utilizado la palabra familia  para  politiquería.  Esta  es  la
verdadera defensa de la familia: que dejen  de  arrendar  y  que  tengan  un
techo digno, seguro para sus hijos. Las  familias  que  acceden  hoy  a  una
vivienda de calidad, en adelante, en lugar de un arriendo, pagarán la  cuota
mensual de su propia vivienda.


Don Gustavo, usted se endeudó para esto. Y esto lo va a pagar poco  a  poco.
Entonces, usted es un  irresponsable,  de  acuerdo  a  los  politiqueros  de
siempre, porque ha caído en un déficit. Eso se llama "déficit",  compañeros:
cuando gastamos más de  lo  que  tenemos.  Y  para  eso  tenemos  que  pedir
prestado. Eso,  a  nivel  macroeconómico,  es  el  llamado  "déficit"  y  el
"endeudamiento", cuando es  el  mejor  negocio,  porque  con  eso  dejan  de
arrendar, ya no pagan algo que se va a perder, sino  que  pagan  la  cuotita
para que la casa sea totalmente suya desde el inicio, pero en  algunos  años
será suya sin que tengan que pagar más.


Es la mejor inversión. Y eso es lo que hacemos a nivel nacional: en  vez  de
importar energía de Colombia, de Perú, como se hacía antes,  gastamos  6.000
millones de dólares en hidroeléctricas. Pero, obviamente,  para  tener  esos
6.000 millones de  dólares,  en  estos  momentos  tenemos  que  gastar:  hay
déficit, nos endeudamos. Y ese es el tan satanizado "gasto público", el  tan
satanizado "déficit" y el tan satanizado "endeudamiento". Así nos engañan.


Es la misma lógica: lo que ustedes acaban de hacer para tener su casa,  para
evitar pagar arriendo, para ser libres y tener su vivienda propia  desde  ya
y en pocos años sin tener que pagar nada más, esa  acción  tan  responsable,
tan sensata, es lo que satanizan a nivel nacional. Es exactamente lo  mismo:
un déficit significa sencillamente, por  ejemplo,  que  ustedes  tienen  que
gastar más de lo que reciben en un mes.


Es en verdad la mejor inversión para ser  libres,  independientes,  para  el
Buen Vivir, compañeros. Así que, al igual de lo que ustedes  están  haciendo
con sus familias, lo hacen este presidente y la Revolución a nivel de  país.



¡A no dejarse engañar por los que nunca hicieron nada!


PARTICULARIDADES DE LA OBRA


Estos  son  bloques  multifamiliares   de   tres   pisos,   con   estructura
sismorresistente y bases reforzadas, con acabados interiores  y  exteriores,
servicios básicos, equipamiento comunal, vías adoquinadas...


Estas unidades de vivienda  estarán  equipadas  con  cocinas  de  inducción,
cuyas instalaciones se realizan a través de un convenio  entre  el  promotor
privado y la empresa  eléctrica  y  que  serán  descontadas  mensualmente  a
través de la planilla eléctrica.


Sinceramente, es la mejor elección que han hecho. Verán  lo  satisfechos  y,
sobre todo, seguros que estarán con las nuevas cocinas, que, además, son  el
mejor aporte ecológico que podemos hacer: cocinar con el  agua  de  nuestros
ríos,  pues  esa  energía  viene  del  agua  de  nuestros   ríos,   de   las
hidroeléctricas, sin contaminación. Energía renovable.


Hace poco se afectaron más  de  60  casas  en  el  norte  de  Quito  por  la
explosión de cilindros de  gas.  Hay  cuatro  personas  heridas.  Anualmente
tenemos decenas de muertes por explosión o inhalación de  gas.  Pero  cierta
oposición irracional -que además dice que es ecológica-  se  opone  hasta  a
las cocinas de inducción.


¿Se dan cuenta de lo que enfrentamos día a día? Se oponen al  gasto  público
para que el país deje de arrendar, para  que  en  vez  de  importar  energía
tengamos  nuestra  propia  energía  y  podamos  vender  energía.  Igual  que
ustedes, que se endeudaron, gastaron más  de  lo  que  ganaron  en  un  mes,
tuvieron déficit y tuvieron que  endeudarse  para  tener  casa  propia.  Eso
satanizan a nivel nacional. Y también satanizaron las cocinas de  inducción.



Eso  es  lo  que  hemos  tenido  que  enfrentar  todos  estos  años.   ¡Cómo
quisiéramos  tener  una  oposición  democrática,  algo   inteligente,   algo
responsable! ¡Juegan hasta con la vida de nuestra gente! En las  marchas  se
oponen a las cocinas de inducción, cuando las cocinas de  inducción  no  son
sólo eficiencia, no son sólo utilizar lo nuestro, no son sólo  colaborar  en
cuidar el medio ambiente, sino  que  además  son  seguridad,  son  vida,  es
evitar accidentes.


TODO ESTÁ PLANIFICADO


Este proyecto habitacional está cerca de dos Centros de Salud: el Centro  de
Salud Pueblo Unido y el Centro de Salud Tipo B de  Caupicho.  En  el  sector
hay tres instituciones educativas: Camino del Inca, el Bicentenario -que  es
municipal, pero lo construyó el  Gobierno  Nacional-  y  el  Manuela  Sáenz.
También hay una UPC, un CIBV, una estación de Bomberos, algunos  centros  de
comercio, hay transporte público accesible, etcétera.


En un año aproximadamente entregaremos el Gobierno Nacional, pero todo  está
planificado, hasta el último rincón de territorio. Hemos  dividido  al  país
en zonas,  distritos,  circuitos  y  subcircuitos.  Entonces,  el  siguiente
gobernante sólo tiene que seguir el  manual:  ya  sabemos  cuántos  CIBV  se
necesitan en este sector, cuántos Centros de  Salud,  cuántas  Unidades  del
Milenio.


Hemos avanzado mucho pero falta muchísimo  por  hacer.  Pero  ya  todo  está
planificado. Y todo lo planificado está a disposición de ustedes:  entren  a
la página web del Servicio de Información Nacional (SIN), en la  que  se  ve
qué es lo que toca a su  barrio,  a  su  comunidad,  a  su  circuito,  a  su
distrito. Entonces, al futuro Gobierno,  a  los  próximos  gobernantes,  les
pueden exigir que se construya esa infraestructura, la que no  hemos  podido
construir en su totalidad pero que está ya absolutamente planificada.


Lo importante es que ya está todo planificado.


Eso  se  llama  microplanificación:  sabemos  por  circuito,  por  distrito,
cuántas Unidades del Milenio, cuántas UPC,  cuántos  Centros  de  Salud,  se
requieren. Ustedes pueden acceder a esa información y exigir  sus  derechos,
para que sepan todos qué es lo que se tiene que hacer en los  territorios  y
que sean políticas de Estado planificadas, justas, eficientes.  Ya  no  como
antes: "Agarra lo que puedas". Y era el  más  bravo  el  que  agarraba  más:
cerraban una  carretera,  y  se  les  daba  una  escuelita;  se  tomaban  un
edificio, y se les daba un Centro de  Salud.  Ese  viejo  país,  nunca  más,
compañeros.


¡Felicitaciones a las 972 familias beneficiarias! Con obras como esta  vamos
rompiendo el círculo perverso  de  la  pobreza,  se  fortalece  la  economía
local, se disminuye la inequidad, se generan hábitos de convivencia y  buena
vecindad.  Con  vivienda  digna  se  fortalece  la  seguridad,  aumenta   la
esperanza de vida, mejora la  salud  integral  de  nuestro  pueblo.  Esa  es
nuestra visión del Buen Vivir.


Felicitaciones al Miduvi, a la compañía BMV Inmobiliaria, sobre todo  a  sus
obreros, que pusieron  su  esfuerzo  para  levantar  este  hermoso  complejo
habitacional.


No hace falta decir a los  felices  nuevos  propietarios  de  este  conjunto
habitacional  que  lo  cuiden,  pero,  de  todas  maneras,   estamos   dando
capacitación desde el Miduvi para el buen uso de los espacios de vivienda  y
la adecuada convivencia con los vecinos en conjuntos habitacionales.


Algunas veces se tienen problemas cuando se vive en  condominio,  porque  se
necesita el aporte de todos si se debe pintarlo,  por  ejemplo.  Pero  basta
con que  uno  no  quiera  para  que  haya  problemas.  Esto  también  es  un
aprendizaje de vida en comunidad.


LOGROS EN REVOLUCIÓN DE VIVIENDA SOCIAL


Durante la larga  noche  neoliberal,  queridos  compatriotas,  se  cerró  el
crédito hipotecario. Ya les di un ejemplo. A ese pasado nos quieren  volver.



Ahora que nos enfrentamos a un problema económico, dicen:  "Hay  que  ir  al
Fondo Monetario, hay que hacer la inclinación de cabeza.  Venga  patroncito,
denos látigo no más". Y creen que nos hemos olvidado  de  lo  que  eran  los
programas de ajuste del Fondo Monetario, las cartas de intención.  Prohibido
olvidar.


Revisemos de nuevo un poco la  historia.  En  2003,  en  tiempo  récord,  el
Gobierno de Gutiérrez, con su ministro de  Economía,  Mauricio  Pozo,  firmó
una de las peores, más vergonzosas cartas de intención  de  la  historia  de
Ecuador y de toda América Latina, en la que, entre  otras  barbaridades,  se
prohibían los créditos hipotecarios.


Ahora, ese crédito hipotecario es una  realidad:  las  familias  en  vez  de
pagar arriendo, pagan la cuota de su casa.


Adicionalmente, es nuestra política pública facilitar el  financiamiento  de
vivienda de interés social para que las personas de  menos  ingresos  o  sin
afiliación, a través de la banca privada, accedan  a  créditos  hipotecarios
más baratos, a una tasa de interés del 4,99% anual, en un plazo de hasta  25
años.


Este es un programa muy potente que diseñamos a inicios  de  2015,  pues  ya
sabíamos que venía un  año  difícil.  No  sólo  era  política  social,  sino
también política económica, la que se llama "política  contracíclica",  para
reactivar la economía, ya que, entre otras  cosas,  la  construcción  genera
muchos puestos de trabajo. Lamentablemente los impactos fueron muy  grandes:
perdimos 7.000 millones de dólares en exportaciones.


Se han dado créditos, centenas de créditos, pero no las decenas de miles  de
créditos que queríamos dar. Estos son los resultados de ese  programa,  pero
el programa aspiraba a ser mucho más potente.


El Gobierno Nacional también apoya  al  promotor:  hay  crédito  hipotecario
para el ciudadano, hay crédito también a través de la banca  con  menos  del
5% de interés, con apoyo del Gobierno para esos ciudadanos,  y  el  Gobierno
Nacional apoya directamente  al  promotor  inmobiliario,  a  la  empresa,  a
través de créditos al constructor, con tasas preferenciales  del  6,5%,  con
un plazo de hasta cinco años y 3 años  de  gracia,  siempre  y  cuando  sean
viviendas de interés social de hasta 40.000 dólares. Este financiamiento  es
a través del Banco del Estado.


Y por medio de la CFN también se  da  crédito  para  vivienda  desde  40.000
hasta 70.000 dólares.


Así se cierra el círculo: tiene crédito el ciudadano a través del  Biess,  a
través de la  banca  privada  con  apoyo  del  Gobierno,  tiene  crédito  el
constructor y tienen bonos los ciudadanos.


Lamentablemente, las condiciones económicas nos complicaron muchísimo.  Pero
María de los Ángeles Duarte, que es experta en esto,  nos  dice  que  es  el
programa  más  completo  de  toda  la  región.  Pese  a  las   dificultades,
compañeros, es el programa más completo de toda América Latina.  Miren  aquí
los resultados.


Y no se me  dejen  engañar,  compañeros,  con  eso  de  que  "el  modelo  ha
fracasado".  Quieren  hacer  que  extrañemos  el  pasado,  esas  cartas   de
intención con el Fondo Monetario.


El año pasado perdimos más de 7.000 millones en exportaciones: por  desplome
del precio del petróleo, del banano, del camarón,  de  las  flores;  colapso
del mercado ruso, uno de nuestros principales mercados no petroleros.


Yo no sé si reír o  llorar,  siento  hasta  vergüenza  ajena  cuando  veo  a
ciertos analistas haciendo las contorsiones más espectaculares  para  tratar
de sacar sangre al cangrejo y demostrar que  esto  es  culpa  del  Gobierno.
Declaran: "Que se caiga el precio del petróleo es  culpa  del  Gobierno".  Y
dan unos diagnósticos deleznables. Hoy  leí:  "El  problema  es  financiero,
productivo...", y no recuerdo qué más. Pero no le acertaron ni  una,  porque
el problema básico es el externo.


Es tan fácil como esto: la economía es un sistema al que  entra  y  del  que
sale plata. En función de eso crece el sistema. Eso es más claro todavía  en
dolarización: lo que existe dentro de la economía es lo  que  entra  por  el
resultado externo. Dejaron de entrar 7.000 millones de dólares, como  si  se
desinflara ese sistema.  No  hay  liquidez.  Si  no  hay  liquidez,  no  hay
depósitos. Si no hay depósitos, no hay crédito. El problema en  la  economía
se soluciona solucionando el sector externo.


Como todo lo politizan, como quieren insultar nuestra inteligencia. Por  eso
qué bueno que vengan tantos jóvenes preparados del exterior, para que no  se
dejen engañar. Para ellos resulta que es problema del  gasto  público.  Pero
el menor de los problemas es el gasto público.


Hablaban de sus fondos de liquidez. Ya nadie les cree, y ya  no  lo  repiten
mucho porque ya quedaron mal. Al principio nos querían hacer creer que  todo
era "porque  Correa  había  gastado,  no  había  ahorrado",  y  no  teníamos
liquidez.


No hay mayor prudencia que saber invertir. Y no hay  mejor  ahorro  que  una
buena inversión. Esos fonditos que tenían: 1.500 millones,  1.200  millones,
en dos meses se habrían pulverizado, porque la  pérdida  debido  a  factores
externos es de 7.000 millones. Mientras tanto,  las  carreteras  nos  siguen
dando  resultado,  las  hidroeléctricas  nos  siguen  dando  ingresos,   los
multipropósitos siguen aumentando  la  productividad  de  nuestra  tierra  y
estas mismas casas nos dan miles de millones de ingresos y un  techo  seguro
de forma permanente.


Este techo les va a permitir vivir seguros a pesar de  que  las  condiciones
económicas se compliquen. Entonces, fíjense cómo hemos  hecho  lo  correcto.
¡A no dejarse engañar!


A través del Miduvi, entre 2007 y 2015 invertimos cerca  de  1.400  millones
de dólares en bonos para viviendas nuevas, para mejoramientos y en bonos  de
titulación para casi 340 mil familias. Esta inversión no tiene  precedentes.
En vivienda hemos invertido casi  9  veces  más  que  los  cuatro  Gobiernos
anteriores juntos, que invirtieron tan sólo 159 millones de dólares.


A ese viejo país nos quieren regresar, al país de la  gente  sin  casas,  al
país de la gente sin crédito, al país de la gente sin techo.


Pero todavía  falta  mucho  por  hacer.  Por  primera  vez  en  la  historia
reciente, el déficit de vivienda, que  cada  año  crecía,  ha  decrecido  en
nuestro Gobierno. Hemos dado más de 300 mil soluciones habitacionales,  pero
el déficit aún existe, menor, pero existe.


El déficit de vivienda a nivel nacional  es  aproximadamente  unas  500  mil
viviendas. Son 500 mil viviendas que se necesitan para que  la  gente  tenga
un  techo  digno.  Eso  significa  que,  a  21  mil  dólares  por  vivienda,
necesitaríamos  unos  10.500  millones  de   dólares   de   inversión   para
solucionarlo.


En un país con 100 mil millones de dólares  de  producción  anual  [PIB]  se
puede cubrir ese déficit, se puede enfrentar esa inversión, no  en  un  año,
en el que se iría el 10% del PIB, pero sí en 8 o 10  años,  en  los  que  se
iría el 1% del PIB por año.


Esto se pudo evitar, se pudo haber solucionado. Es  de  las  cosas  que  nos
deberían llenar de vergüenza como sociedad, porque sí  hay  las  capacidades
para resolver definitivamente el problema habitacional.


Pero para ello no debemos dejarnos engañar por los de siempre,  que  repiten
lo del "gasto público". ¡El gasto público  para  el  salvataje  bancario  sí
vale la pena! Gasto público para que nuestra gente  tenga  un  techo  digno,
eso sí, no hay que hacerlo. ¡Basta de esas mentiras!


Para solucionar el déficit habitacional debemos evitar que nos  engañen  los
mismos de siempre y seguir aplicando adecuadas  políticas  y  gasto  público
para la vivienda social, que no la hará espontáneamente el sector privado.


Ese cálculo de 1.500 millones es el gasto total: las familias,  el  promotor
y el Gobierno. Pero, espontáneamente,  el  sector  privado  no  va  a  hacer
vivienda social. Porque, es muy sencillo, para una empresa de  mercado,  con
fines de lucro, siempre será más rentable hacer una casa de 210.000  dólares
que hacer 10 casas de 21.000  dólares.  Por  eso  tiene  que  intervenir  el
Estado.


Y precisamente aquello es lo que estamos haciendo con  los  bonos,  con  los
créditos a los ciudadanos, con los  créditos  al  promotor.  Así  que  a  no
dejarse  engañar.  Que  siga  el  Estado  con  el  adecuado  gasto   público
impulsando la construcción de la  vivienda  social.  Una  economía  como  la
nuestra, del tamaño de la nuestra,  pudo  haber  resuelto  antes  ese  medio
millón de viviendas de déficit habitacional.


Tenemos que continuar por esa senda, compañeros.


Hemos avanzado, pero falta  mucho  por  hacer  en  este  Ecuador,  que,  sin
embargo, ya cambió, que jamás volverá al pasado.


Los de  siempre  hablan  de  "excesivo  gasto  público"  y  hasta  "excesiva
inversión"  llegaron  a  hablar.  Pues  sepan  que  si  las  condiciones  lo
permitieran,  haríamos  incluso  más  de  lo  que  estamos  haciendo.  Ojalá
pudiéramos invertir diez, cien veces más. Ecuador no gasta  mucho,  invierte
mucho, que es distinto.  Ojalá  hubiéramos  podido  invertir  mucho  más  en
vivienda, para que todas las familias ecuatorianas  tengan  un  techo  digno
bajo el cual cobijarse junto a sus hijos.


Se dice que el ecuatoriano es un pueblo maravilloso, pero,  lamentablemente,
de memoria un tanto frágil. Prohibido olvidar que en 2006, en  los  días  de
los que hablan del "excesivo gasto público", el bono de vivienda urbana  era
apenas de 1.500 dólares, y el bono de vivienda rural  era  de  apenas  $500.
¡Con razón no había "gasto público", a su criterio!


Les aseguro que así también bajaríamos el gasto público si, en  vez  de  dar
un bono de 6.000 dólares, les diéramos un bono de 500 dólares,  que  llegaba
tarde, mal o nunca, porque además de dar poquísimo  engañaban  a  la  gente:
hacían que se registren en la lista de los partidos políticos y nunca  daban
ni siquiera ese bono de 500 dólares a nuestros campesinos.  ¡Qué  insulto  a
nuestras familias! ¡Quién puede construir una cuyera con 500 dólares!


¡Ese era el viejo país, compañeros!


Hoy, el bono inmobiliario va de 4.000 hasta 6.000 dólares para viviendas  de
hasta 40.000 dólares y el reubicación, para familias en zonas de riesgo,  es
de $13.500.


La revolución en vivienda social no se detendrá, como  tampoco  se  detendrá
la revolución en educación,  vialidad,  salud,  energía,  cambio  de  matriz
productiva. ¡Salte quien salte! ¡Brinque  quien  brinque!  A  este  Ecuador,
nadie le dará marcha atrás, a esta revolución ¡no la paran  nada  ni  nadie,
compatriotas!


¡Prohibido olvidar! Los que satanizan el gasto público  son  los  que  daban
bonos de vivienda de 500 dólares. Revisen  la  historia,  hay  muchos  niños
aquí, muchos jóvenes, de 16-18 años, que no se acuerdan del viejo país,  que
no vivieron el viejo país. Pero ¿500 dólares por una  vivienda?  Claro,  así
es facilito reducir el gasto público si  borramos  de  la  ecuación  al  ser
humano. ¡Prohibido olvidar, compatriotas!


LEYES DE HERENCIA Y PLUSVALÍA


El objetivo de la política y de la economía no es cuadrar cuentas o  mostrar
indicadores vacíos de contenido. El objetivo es el Buen Vivir, la  felicidad
de las personas, nuestras familias, nuestras comunidades.


Ahora se hacen muchos estudios de  felicidad  directamente,  para  medir  la
felicidad. No los proxies que utilizaba la economía para ese bienestar,  por
ejemplo, crecimiento, etc. Ahora, directamente se pregunta  a  las  personas
qué les hace felices. Y todos esos estudios demuestran que esto no se  logra
solamente produciendo más o simplemente con mayor riqueza: "mayor  riqueza",
ser multimillonario en medio de la pobreza; los pobres no  viven  bien,  así
que ese rico tampoco va a vivir bien. Esa felicidad se  logra  con  equidad,
creando comunidad.


Y esto que  tenemos  aquí  es  comunidad:  miles  de  familias  viviendo  en
igualdad de condiciones, con espacio público, compartiendo  con  sus  hijos,
sin creerse superiores al resto, con dignidad. La  comunidad  se  logra  con
equidad, se  logra  con  seguridad  para  nuestras  familias.  Y  qué  mayor
seguridad  que  un  techo   digno,   trabajo,   servicios:   agua   potable,
alcantarillado, espacios verdes. Y  se  logra  con  servicios  fundamentales
como salud y educación.


Estas tres  cosas  son  fundamentales  para  la  felicidad:  comunidad,  que
implica equidad; seguridad de nuestras familias, y servicios  fundamentales,
como educación y salud.


El año pasado enviamos a la Asamblea los proyectos de Ley de Herencia y  Ley
de Plusvalía, para evitar fuentes ilegítimas de riqueza y avanzar hacia  una
sociedad  más  equitativa.  Los  tuve  que  retirar  por  la  violencia  que
generaron ciertos grupos    : "los de luto", a los que, si se  los  pone  en
el sur de Quito, se pierden, porque ni eso conocen; pero se los pone  en  el
centro de Miami, y se orientan bastante bien.  Tuve  que  retirarlos  porque
venía el Santo Padre, el papa Francisco. No sé  si  fue  un  error;  con  la
distancia pienso que a la final me equivoqué y que había que dar la lucha.


Con esa Ley de Herencias buscamos que los poquísimos que nacen  en  cuna  de
oro colaboren con los muchísimos que todavía nacen sin cuna.  Sepan  ustedes
que con esta ley, ni siquiera en el caso de que sea un solo hijo o una  sola
hija quien herede estas viviendas de 21.000 dólares, tendrán  que  pagar  un
solo centavo. Esta ley es para menos del 2% de los que heredan  centenas  de
miles de dólares. Pero nos asustaron a todos, engañaron a los pobres,  a  la
clase media.


Y con la Ley de Plusvalía buscamos terminar  con  la  evasión  del  impuesto
predial, porque esto es lo que hacen los ricos: compran una casa de 300  mil
y, para no pagar impuesto predial, la registran a 30  mil.  Si  compran  esa
casa a 300 mil y después de unos años la venden a 500 mil, les  aseguro  que
no pagan ni un centavo de  impuesto  a  la  plusvalía;  pero  si  la  habían
registrado a 30 mil y la venden a 500 mil,  ahí  sí  van  a  pagar  bastante
impuesto, ¡por evasores!


Entonces, esta ley busca evitar la evasión del impuesto predial y evitar  la
especulación inmobiliaria como fuente ilegítima de enriquecimiento.  Sucedía
esto: "Yo soy pana del alcalde.  Sé  que  por  aquí  va  a  pasar  la  nueva
carretera -o sé que estos terrenos pronto se van a declarar ya  no  rurales,
sino urbanos- y que se multiplica por 20 su  valor.  Entonces,  compro  esta
tierrita a precio de gallina enferma y la  vendo  a  precio  de  gallina  de
huevos de oro". Y así hay muchas fortunas que se han formado en este país.


Cuando ustedes tienen el mismo bien,  no  se  creó  riqueza.  Entonces,  ¿de
dónde vienen esas fortunas? De sacar la plata del bolsillo al resto. Es  así
que el que más tarde va a comprar una casita ahí,  tendrá  que  pagar  mucho
más de lo que tenía que pagar. Esa es riqueza  ilegítima.  ¡Eso  es  lo  que
queríamos evitar!


Les aseguro que, en caso de vender sus casitas, ninguno  de  ustedes  tendrá
que pagar medio centavo por este impuesto,  el  que,  además,  va  para  los
municipios. Por  ahí  salió  alguien  diciendo:  "Es  la  desesperación  del
Gobierno por obtener recursos". Alguna gente abre  la  boca  para  demostrar
cuán profunda es su ignorancia. Pero hicieron creer que  si  ustedes  tenían
su casita y la vendían, el Gobierno les iba a cobrar incluso el  75%  de  la
venta. ¡Eso es falso, compañeros! ¡No caigan en esa trampa!


La inmensa mayoría va a pagar mucho menos de impuestos  predial.  "Entonces,
¿para qué pone ese impuesto?", se preguntarán. Para cobrar  mejor,  no  para
cobrar más, y para evitar la  evasión  del  impuesto  predial  y  evitar  la
especulación con los bienes inmuebles, sobre todo con la tierra.


La principal mentira que dijeron -y que ya no repiten porque  saben  que  no
la pueden sostener- es que las leyes afectaban a los pobres  y  a  la  clase
media. Yo les dije: "Si demuestran que afectan a los pobres  y  a  la  clase
media, retiro definitivamente los proyectos". No lo han hecho, ni lo  podrán
hacer, porque nuevamente mintieron. Y tenemos que ser  intolerantes  con  la
mentira.


Nos quieren hacer creer que en democracia se puede  aguantar  todo.  ¡Falso!
¡Jamás se pueden sacrificar los valores! No hay sistema que funcione  si  no
se fundamenta  en  valores.  Valores  como  la  honestidad,  la  verdad,  la
transparencia, ¡la excelencia!


Así que, queridos compañeros, queridos  jóvenes,  a  ser  intolerantes,  por
supuesto. La intolerancia es también un valor  democrático,  la  indignación
es un valor democrático: indignación contra la mentira,  indignación  contra
la mediocridad.


Nunca más dejarse engañar, peor asustar. Confíen en la Revolución, que  sólo
busca su bienestar, el bien común, no el bien de unos cuantos.


En  cuanto  mejoren  las  condiciones  económicas,  y  para  evitar  ataques
especulativos, volveremos a presentar esos proyectos tan  beneficiosos  para
tener un país menos injusto.


POLÍTICAS ANTE LAS DIFICULTADES ECONÓMICAS


Son épocas muy duras las que nos toca enfrentar a quienes  queremos  que  el
país siga adelante.


Sepan ustedes que el año anterior, lejos de haber  recibido  3.000  millones
de ingresos del sector petrolero, que era lo presupuestado, no sólo  que  no
lo recibimos, sino que, por  primera  vez,  el  balance  petrolero  ha  sido
negativo: no hemos recibido absolutamente nada e  incluso  tuvimos  que  dar
1.600 millones del Presupuesto del Estado a Petroamazonas, para que pague  a
las petroleras y a sus contratistas para poder importar derivados, etc.


Ustedes saben que el país ha vivido del  petróleo.  En  el  Presupuesto  del
Estado,  la  dependencia  ha  disminuido  muchísimo.  Antes,  los   ingresos
petroleros eran 40% del presupuesto; ahora no llegan ni al 20%.  Pero  sigue
habiendo ingresos petroleros.


Eso pasó en 2015. Y probablemente pase en 2016. Pero vamos a salir  adelante
pese a las dificultades. Ecuador no es un país de  cobardes.  A  superar  la
victimización y el fatalismo de "¡Pobrecitos, todo está  mal.  Ahora  ¿quién
podrá defendernos?!". Nosotros mismos nos podemos defender.


Y qué difícil es superar estos  antivalores  de  la  victimización  de  "los
pobrecitos", de lo que nos victimiza cuando los politiqueros  irresponsables
utilizan esos antivalores buscando unos votitos en las próximas  elecciones.



No permitan que jueguen con su dignidad, no  permitan  que  jueguen  con  su
inteligencia. ¡Podemos salir adelante! Ecuador no es un  país  de  cobardes.
Esta gente nunca  da  soluciones  ni  propuestas,  tan  solo  pesimismo.  No
trabajan por el país, no trabajan por las  futuras  generaciones,  sino  tan
sólo por las futuras elecciones.


Nosotros seguiremos trabajando siempre por el bien de nuestro pueblo.  Vamos
a salir adelante, fortalecidos como sociedad, como país, como comunidades.


Tenemos el desempleo más bajo de la región, pero ya  estamos  terminando  el
Proyecto de Ley para Fomento y Protección del Empleo, que se enviará con  el
carácter de urgente a la Asamblea Nacional en los próximos días.


Las medidas incluyen política comercial, política tributaria, contrato  para
jóvenes que tienen su primer empleo con copago del Estado, reforma a la  Ley
de Pasantías, jornada laboral reducida y nuevas modalidades de  contratación



En la jornada laboral reducida, previa aceptación de  los  trabajadores,  en
lugar de despedir a los trabajadores, estos aceptarán trabajar  seis  horas.
Esto, sin que se pueda declarar utilidad hasta que  todos  hayan  cobrado  8
horas. O sea, no es que yo hice trabajar seis horas con el  cuento  de  que,
si no, se perdía trabajo, pero voy a generar utilidades. No, señores,  hasta
el último centavo irá a esos trabajadores hasta que cobren  ocho  horas  así
hayan trabajado sólo seis. Tampoco permitiremos que la rentabilidad  de  las
empresas se fundamente en la explotación de los trabajadores.


En el contrato para jóvenes que tienen  su  primer  empleo  con  copago  del
Estado, éste pagará la Seguridad Social del primer empleo  de  esos  jóvenes
contratados por el sector privado.


Sobre  la  jornada  laboral  reducida,  será  previa   aceptación   de   los
trabajadores: en lugar de despedirlos, aceptarán trabajar  seis  horas  pero
sin que el patrono pueda declarar utilidad hasta que todos hayan  cobrado  8
horas.


Entre las nuevas modalidades de contratación, por ejemplo, en el  ámbito  de
la construcción habrá  un  contrato  por  un  año  renovable,  de  modalidad
discontinua, que se adapta al tiempo de ejecución de la  obra:  se  trabajan
tres meses, y se los llama después de dos meses. El contrato es por un  año,
y se los puede llamar por diferentes períodos durante ese  año,  en  función
del tiempo de ejecución de la obra, y por  el  que  se  deberá  cancelar  de
forma proporcional los décimos, vacaciones y desahucio en forma mensual.


Los opositores de siempre están diciendo  que  esto  quita  derechos  a  los
trabajadores.  En  realidad,  estamos  protegiendo  al  trabajador,  estamos
tratando de evitar un mal mayor, que es el desempleo.


Siempre se protegerán los derechos laborales pero trataremos de  evitar  ese
mal mayor que  es  el  desempleo.  Nosotros  no  somos  neoliberales.  Jamás
permitiremos que regresen la tercerización, la no  afiliación  al  IESS,  la
explotación laboral. ¡Prohibido olvidar, compañeros!


¡En tiempos duros se forjan las naciones! ¡Que  nos  roben  todo,  menos  la
esperanza! ¡Saldremos adelante, compatriotas!


CIERRE


Queridas y queridos vecinos:


En este  sur  de  Quito  acabamos  de  inaugurar  la  Maternidad  Luz  Elena
Arismendy. Cuántas memorias también nos trae ese nombre, esa mujer  heroica,
que estuvo dispuesta a entregar su vida por sus hijos, y  la  perdió  en  un
terrible accidente de  tránsito.  Pero  cuánto  se  arriesgó  ella  en  esos
nefastos tiempos por buscar  a  sus  hijos,  Santiago  y  Andrés.  Prohibido
olvidar: ese era el viejo país.


En más de 60 años no se había construido en Quito una maternidad,  y  en  el
sur no se lo había  hecho  nunca.  También  inauguramos  varios  Centros  de
Salud, como el Tipo C de Guamaní, muy  cerca  de  Caupicho.  Ese  Centro  de
Salud es espectacular.


Nuestro pueblo sabe cuánto hemos avanzado en estos nueve años de  Revolución
Ciudadana, con manos limpias, mentes lúcidas y corazones  ardientes  por  la
Patria.


¡Pronto les tocará a ustedes decidir el futuro de la Patria!


¡Ya vendrán a  pedirles  el  voto,  a  pregonar  el  regreso  al  pasado,  a
tratarnos como a desmemoriados, a intentar  confundir  a  nuestros  jóvenes!
¡Pregúntenles cuánto pagan de impuestos y cuál es la inversión  pública  que
van a cortar, a cuántos niños van a dejar sin escuela,  a  cuántas  familias
van a dejar sin techo! ¡Qué concreten y que no se queden en la palabrería!


¡No se dejen engañar! ¡Somos más, y a esta Revolución no  la  para  nada  ni
nadie! ¡Juntos, venceremos nuevamente!


Entregamos oficialmente estas 972 viviendas, que abren  la  puerta  al  Buen
Vivir de esforzadas y dignas familias del sur de Quito.


¡Que viva el sur de Quito!


¡Que viva la Patria nueva!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

