1 
 
 
TRANSFERENCIA DE RECURSOS A 49 GOBIERNOS 
LOCALES DEL PAÍS 
Sucre, 18 de noviembre de 2024
 
Señor Juan Carlos Vega , ministro de Economía y Finanzas; 
señor Carlos Rivera, gerente general del Banco de Desarrollo 
del Ecuador ; señor Leonardo Orlando , prefecto de la 
provincia de Manabí; señor Ronald Muñoz, gobernador de la 
provincia de Manabí; señoras y señores ministros ; 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional , 
señoras y señores alcaldes de la provincia de Manabí; 
queridos manabitas ; medios de comunicación ; invitados 
todos: 

2 
 
Quiero que sepan que lo que hoy reciben no es un lujo, sino 
sus derechos , que n osotros, como gobierno, estamos 
comprometidos a que ustedes reciban lo que merecen, 
porque a Manabí solo le hab ían prometido y no le habían 
cumplido. Pero nosotros, hoy, cumplimos. 
El acceso al agua potable, saneamiento, vialidad, riego y la 
adecuada gestión de residuos sólidos  son una deuda 
pendiente que, desde gobiernos anteriores, muchos de estos 
proyectos se en contraban estancados sin financiamiento. 
Pero hoy, con un manejo transparente de recursos, estamos 
cubriendo esos atrasos. 
A inicios de noviembre, a través del Banco de Desarrollo del 
Ecuador ( BDE), transferimos 20 millones de dólares a 49 
gobiernos autónomos descentralizados (GAD).  
De este monto, 1,84 millones se destinar on a 5 gobiernos 
autónomos descentralizados de la provincia de Manabí.  
Con esta transferencia no solo se pagan cuentas pendientes 
de años anteriores, sino que se generan empleos y se activa 
la economía de los cantones beneficiados. 
Somos un gobierno joven, y esa juventud significa energía, 
transparencia y una visión renovada. Sobre todo, significa 
que como su presidente no tengo compromisos con las viejas 
mañas de la política del ayer. 
3 
 
Esa vieja política, que no se cansa de golpearnos, de 
atacarnos todos los días, a ver si es que nos desmotivan, a 
ver si es que nos hacen tirar la toalla. Pero eso jamás lo 
haremos. Jamás vamos a decepcionar al pueblo del Ecuador, 
jamás vamos a decepcio nar a Manabí, y seguiremos con la 
misma fuerza, no solo hoy, seguiremos en los próximos 
años, en los próximos cuatro años, con su apoyo, con el 
apoyo de los ecuatorianos que desean un cambio real, que 
desean vivir con dignidad, que desean un gobierno que 
afronta a los criminales, que los mira a los ojos y les dice: 
"¡Ya no más!". 
Nosotros vamos a continuar con fuerza, y vamos a continuar 
a pesar de todas las adversidades. Porque eso es lo que hace 
a un pueblo unido, lo que hace a un pueblo sólido. Eso es lo 
que hace a un gobierno , tener la empatía, pero también la 
fuerza para seguir día a día.  
Es increíble ver cómo, a diario, nosotros seguimos 
empujando al Ecuador hacia adelante y que, aun así, vemos 
a ciertos grupos con fines políticos intentando ver arder  a 
nuestro país. Vemos terrorismo ambiental, vemos incendios 
forestales creados por otros, vemos también corrupción en 
ciertas empresas públicas, que hemos ido limpiando cada día 
durante estos meses de gobierno. 
Ya lo intentaron en Quito , van de nuevo por Loja y por 
Cuenca. Pero quiero que sepan que nosotros vamos a resistir 
y que vamos a superar todas las adversidades que nos 
4 
 
pongan en el camino, porque tenemos un objetivo claro: un 
futuro nuevo y real para el Ecuador.  
En menos de un año, hemos alcanzado logros que otros 
gobiernos no consiguieron en mucho tiempo. No porque 
tengamos más recursos, sino porque tenemos algo que ellos 
no tenían: honestidad y el compromiso de hacer las cosas y 
hacerlas bien. 
A Manabí hemos venido 18 veces y esta es la número 19, y 
siempre ha sido con buenas noticias, con obras , con 
realidades para el desarrollo de los manabitas.  
Hoy no es la excepción, por eso les invito a seguir trabajando 
juntos, con la confianza de que este esfuerzo conjunto valdrá 
la pena y nos ayudará a dejar un mejor país para las futuras 
generaciones.  
Manabí no está solo. Quiero que nunca lo olviden: nos tienen 
a nosotros, el gobierno del Nuevo Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
