
INAUGURACIÓN DEL COMPLEJO PÍO LÓPEZ LARA 
Guayaquil, diciembre 20 de 2016

INTRODUCCIÓN
Para los que entendemos la vida política como servicio para buscar el bien común, no hay nada más gratificante que entregar una obra que mejora la calidad de vida de nuestras familias, de nuestros niños, de nuestros barrios.
Muy cerca de aquí estaba el barrio 10/10 que estaba dominado por el microtráfico y lo hemos liberado. Pero eso no se hace solo con represión, con la policía, se hace dándoles oportunidades a nuestros jóvenes para una vida saludable, espacios públicos, espacios deportivos. Esto es parte de nuestra tarea con la juventud.
¡Cómo carecían nuestras ciudades de espacios verdes! Guayaquil era una de las ciudades con menos espacios verdes por habitante. Recuerden que cuando llegamos al gobierno había medio metro cuadrado de espacios verdes por habitante cuando lo que recomienda la OMS es 9 metros cuadrados por habitante. Se necesitaba 18 veces más para alcanzar los estándares internacionales. La administración municipal, la del “modelo exitoso”, a un paradero con una palmera la llamaban parque. Cuando hicimos el parque Samanes hasta vergüenza les dio llamar parque a esas miserias.
Ante ello nos pusimos a trabajar, pese a ser competencia municipal, y ahora ya Guayaquil alcanza el estándar internacional. Esto es gracias a la incorporación de la Isla Santay (2.000 hectáreas), Parque Samanes (600 hectáreas), Cerro Colorado (800 hectáreas) pero la idea es que esos espacios verdes estén diseminados y distribuidos en la ciudad y no concentrados en ciertos sectores.
Este año no se imaginan todo lo que nos ha pasado con terremoto incluido. El precio del barril llegó a menos de 20 dólares, tuvimos que pagar mil millones a Occidental por esos juicios tramposos a los cuales no nos podemos negar porque el país firmó cualquier cosa en los 90 -los tratados de protección recíproca-. Este Complejo cuesta 3.5 millones de dólares, o sea perdimos 300 parques de estos por una petrolera. Eso es parte de todo lo que hemos enfrentado.
PROYECTO MULTIPARQUES
Con todo esto pensamos que no íbamos a poder entregar estos parques a Guayaquil, así que lo que hicimos fue distribuir 45 millones que eran para continuar con Samanes y provenían de un crédito externo atado a una empresa China –recursos fiscales no había- para realizar otros parques y áreas verdes. 
Samanes ha avanzado bastante, nosotros pensamos llegar hasta el río, pero falta desarrollar dos terrenos que están a los costados del terreno principal, que también son del ISSFA. Y con todo respeto al ISSFA, pero también con firmeza, todos debemos actuar en función del bien común y esos terrenos deben asignarse para continuar con Samanes, compañeros. Ojalá lo podamos hacer el próximo año. 
Esos 45 millones se destinaron al proyecto multiparques que incluye: en Machala, el parque urbano que se está construyendo en el antiguo aeropuerto de la ciudad; en Quito, la cancha de uso múltiple en Toctiuco; en el Juncal, una cancha sintética de fútbol, con iluminación y graderíos; y, en Guayaquil, los parques de la Atarazana y el Ramón Unamuno.
Cuando empezamos a retomar el proyecto hace tres o cuatro meses, enseguida vinieron las críticas. Y las críticas son buenas cuando son bien intencionadas y están fundamentadas. Pero cierta prensa no genera críticas para ayudarnos a ser mejores sino para destruirnos.
Frente a ello pedí que se suspenda el proyecto, que sigan con instalaciones inadecuadas, con muros que afeaban el barrio, con paredes que tapaban este monumento bellísimo -el estadio Yeyo Úraga-. Pero me dijeron que la gente si quería el parque y que cuando empecemos la gente nos iba a apoyar.
La política no debe ser así. Algunos creen que la política es oponerse a todo, todo el tiempo y destruir al enemigo. La política es buscar el bien común, servir. Y si estoy opuesto a las ideas del otro tengo que contribuir para mejorar la obra del otro porque es en función del bien común.
Gracias a que seguimos, hoy tenemos esta maravillosa obra en el corazón de nuestra ciudad, en nuestro querido barrio Garay.
La mayor gratificación para un dirigente político honesto, que no busca nada para sí mismo, todo para los demás, para el bien común, es ver a esos niños felices jugando, es ver a estos beisbolistas, a estos ciclistas, a estos patinadores, que ahora pueden con practicar deportes en mejores condiciones. Esa es la mejor respuesta, la alegría de nuestros jóvenes, de nuestras familias, de nuestras comunidades, de nuestro barrio.
¡A confiar en el Gobierno que solo busca hacer las cosas por ustedes, para mejorar el nivel de vida de todas y de todos, para alcanzar el Buen Vivir de nuestras familias!
La ciudad había crecido, la densidad poblacional había aumentado considerablemente, y seguíamos teniendo muros en este lugar. Ojala pronto dejemos de construir muros y construyamos más puentes. Pero sobre todo los espacios públicos no deben tener muros. Había que cambiar eso y dar mejores instalaciones a nuestros deportistas. Miren lo lindo que ha quedado el barrio.
Esta no es una obra aislada, es parte de todo un programa nacional, creado porque clamorosamente nuestras ciudades necesitaban espacios verdes, espacios públicos. Esto no era competencia del gobierno, era competencia municipal, pero tenemos que trabajar hombro a hombro por el bien común. Lo que ha generado una sana competencia con el municipio que ya no trata de llamar parque a una banca y una palmera sino que trata de hacer las cosas mucho mejor, como el parque de agua, la noria, esa rueda moscovita preciosa que atraerá el turismo.
Pero antes iba a haber un casino ahí, ese era el programa social cristiano. Pero gracias a la consulta del 2011, donde tomamos una decisión extremadamente acertada, el prohibir los casinos, hoy Guayaquil, en vez de tener un casino, tiene una noria para toda la familia.
Recuerden que la partidocracia quería hacer en la isla Santay un Disneylandia, en la época de Hurtado quisieron hacer un programa de vivienda, hoy, gracias a la Revolución Ciudadana, ustedes pueden ir caminado  la isla Santay, llegar a una eco aldea y gozar de un ecosistema totalmente diferente al de la ciudad, apenas a 600 metros de la urbe.
¡Cómo ha cambiado Guayaquil en estos diez años, en gran medida, gracias a la Revolución Ciudadana!
El proyecto multiparques, aquí en Guayaquil, incluye: la isla Santay -nos falta terminar el circuito, no lo vamos a poder hacer, eso le quedara al próximo gobierno-, Samanes -se han desarrollado centenas de hectáreas pero debería llegar hasta el rio Daule, ya no vamos a alcanzar a hacerlo, eso le tocará al siguiente gobierno. La mitad de Trinitaria son salinas, eso hay que conservarlo, hacer camineras, hacer un espacio público, es uno de los parques que nos falta por hacer. Esta el campus del milenio en el Guasmo Sur, que lo hemos empezado a desarrollar, ya está el hospital que lo estamos equipando y vamos a construir dos UEM, pero no lo vamos a acabar. Ya está todo diseñado y eso le corresponderá al próximo gobierno. 
¿Qué son los campus del milenio? son grandes espacios que estaban botados y hora están siendo equipados con servicios públicos, hospitales, UPC, centros de atención ciudadana, escuelas del milenio, centros de salud, rodeados de espacios verdes y áreas deportivas. Ese espacio de cerca de 80 hectáreas pertenecía a la autoridad portuaria y lo habían entregado a una empresa privada que nunca invirtió nada. 
Luego esta Fertisa, donde queremos hacer un gran parque público con canchas deportivas y darle espacio a Asoguayas en Samanes. No lo hemos iniciado siquiera, está todo planificado, tendrá que ser tarea para el próximo gobierno.
Entonces tenemos Trinitaria, Guasmo Sur, Fertisa, el Complejo Pío López Lara, Parque Huancavilca, la Atarazana, los Samanes y proyectos futuros como, potenciar Parque Lago, completar Santay, incorporar Samanes al cerro Colorado, extender el malecón y la rehabilitación de las riveras del estero salado que debe continuar. 
Guayaquil puede ser la ciudad más bella del planeta. ¿Qué ciudad tiene río, estero, cerro, isla? muy pocas ciudades en el mundo. ¡A aprovechar esas maravillas naturales que Dios ha dado a nuestra querida Guayaquil y a seguir sembrando la ciudad de espacios verdes, de espacios públicos para todas y para todos! 
COYUNTURA
El pasado nos quiere volver al viejo país donde ciertos grupos disfrazados de ancestrales creen que pueden matar a nuestros policías. Después de eso dicen que quieren dialogar, primero matan y luego llaman al dialogo. Con la Revolución, señores, primero vamos a capturar a los asesinos y después el diálogo que quieran. No vamos a permitir la violencia en nuestro país, no vamos a permitir que arrastren a nuestra Patria a la tragedia que han vivido otros países vecinos. 
Otro grupo Sarayacu secuestró a 11 soldados desarmados que salieron francos porque navegaban por el río Bomboisa, o sea, acabaron con los derechos humanos, con la libre movilidad contemplada en nuestra Constitución. ¡No lo vamos a permitir! 
Los buenos somos más, muchos más y esta Patria es de todas y de todos. No de unos cuantos que se declaren  ancestrales. Por supuestos derechos que exijan, suponiendo que tengan razón en aquello, lo deben hacer sin jamás recurrir a la violencia, sin jamás perjudicar los derechos de los demás. Qué pena que ni en eso logremos consenso. Yo esperaba consenso frente al asesinato de un policía, tenemos un subteniente de 24 años, en Cuenca, debatiéndose entre la vida y la muerte, con un hijo de un año y medio, con el cráneo destrozado por una bala de fusil para matar. 
Pensamos que en eso íbamos a lograr consenso pero ¿qué respuesta tenemos de la prensa, de la oposición? que es nuestra culpa por haber invadido tierras ancestrales. Todo eso es mentira, ustedes lo saben, pero para ganar unos cuantos votos destrozan la verdad y destrozan el país. Imagínense si ellos ganaran las elecciones -que no lo van a hacer - van a permitir que maten a nuestros policías, van a permitir que secuestren a nuestros soldados. 
Mientras yo sea Presidente, no lo permitiré, compañeros, y aquí prevalecerá la ley, la Constitución, el derecho de todas y de todos.
Pero estamos en época de navidad, olvidémonos de esos violentos, disfrutemos este momento de alegría y de este parque maravilloso para nuestro querido barrio Garay, para nuestro querido Guayaquil, para nuestra Patria nueva.
¡Qué viva Guayaquil!
¡Qué viva el nuevo país!
¡Qué viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Feliz navidad a todas y todos!
¡Un maravilloso 2017!
¡Que nos roben todo menos la esperanza!

¡Hasta la victoria siempre compatriotas!
 
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
