
                         ANIVERSARIO 190 [CXC] DE LA
                            BATALLA DE PICHINCHA
               Ceremonia Militar de Relevo de Guardia de Honor
                          Quito, 23 de Mayo de 2012
Conciudadanas, conciudadanos:
Qué maravillosa mañana para celebrar 190 años de  esa  gesta  histórica  que
constituye la Batalla del Pichincha y ver flamear ese tricolor con el  fondo
del cielo azul de Quito,  en  esas  mañanas  únicas  de  la  capital  de  la
República, con una luminosidad que no  se  encuentra  en  ningún  lugar  del
planeta, nos llena de orgullo de ser ecuatorianos, me llena  de  orgullo  de
ser Presidente de esta gran nación, de  ser  Comandante  en  Jefe  de  estas
Fuerzas Armadas tan patriotas, y nos llena de  gratitud  también  al  Señor,
por haber recibido de esta maravillosa naturaleza, este maravilloso país.
El 24 de mayo de 1822, hace 190 años estuvieron en un solo corazón, con  una
sola presencia, las figuras más altas de  nuestra  emancipación.  Estuvo  el
indio, el sembrador y los descalzos junto con Manuela  y  Eugenio  de  Santa
Cruz y Espejo, precursores visionarios, soñadores de futuro,  enamorados  de
la  libertad;  estuvieron  las  cholas,  los  montubios,  junto  a   Manuela
Cañizares; estuvieron los negros, los mestizos y  los  chazos  junto  a  los
próceres  del  10  de  agosto   de   1809;   estuvieron   los   combatientes
internacionalistas de la Patria Grande junto a los mártires del 2 de  agosto
de 1810, que vertieron su sangre para teñir  de  amor  y  de  libertad  esta
tierra sagrada; y estuvieron en cuerpo y alma las mujeres,  los  campesinos,
los pescadores, los pequeños comerciantes, los artistas, las guarichas,  los
peones, los pensadores, los poetas, con una voluntad común.  ¡Todos  por  la
Patria!
El Ecuador nació hace 190 años de las entrañas del pueblo  más  humilde,  de
las manos callosas de los sembradores, del  pensamiento  libertario  de  los
maestros, de los esfuerzos de quienes siembran el trigo, la cebada;  vio  la
luz a través de los ojos profundos de los trabajadores;  se  entibió  en  el
lucero recién nacido de la madrugada de  los  que  hacen  el  pan;  se  hizo
fuerte con el amor sin límites de las amas de casa, de los  que  sueñan  con
la Patria. La libertad se fue forjando a pulso, en la búsqueda constante  de
la justicia; se formó con el  ideario  del  Libertador  Simón  Bolívar,  que
pensaba en siglos y miraba en continente; se constituyó heroico  de  batalla
en batalla, bajo la dirección del Mariscal Antonio José de Sucre.
Ese ejército de libertadores representaba a un pueblo  altivo  aquel  24  de
Mayo  de  1822;  ese  día,  las  tropas  realistas   esperaban   en   sitios
estratégicos la llegada de Sucre, se habían apostado  para  emboscar  a  los
patriotas, los  aguardaban  con  la  artillería  lista  y  con  su  evidente
superioridad numérica planificaban arrasar con las  tropas  libertarias  que
avanzaban decididas a  romper  el  yugo  servil  que  sufrimos  por  más  de
trescientos años. Esas tropas, las nuestras,  contaban  con  informantes  en
cada poblado, con miles de ojos que anticipaban los escenarios de  guerra  y
con miles de bocas que susurraban las posiciones del enemigo.
Ese ejército que nos llenó de gloria, que nació de un sueño, de la
necesidad urgente de forjarnos como naciones libres; ese ejército se
financió, se formó, con el único fin noble de liberar a nuestros pueblos, a
nuestra gente, a nuestros abuelos.
Cuando el Mariscal de Ayacucho se aprestaba a subir a Quito, fue  el  pueblo
el que le señaló la ruta, al descubrirle un camino milenario, el sendero  de
nuestros ancestros que se llamaba  -y  se  llama-  "culunco".  Los  culuncos
habían  permanecido  semi  ocultos  durante  siglos,  porque  eran   caminos
humildes y sencillos construidos  en  épocas  precolombinas.  Por  ellos  se
podía transitar en fila de a uno, a buen recaudo del sol  y  de  la  lluvia,
porque estaban cubiertos, a modo de techumbre, por las ramas y hojas  de  la
vegetación silvestre, para mantener un micro clima amigable en  el  sendero;
pero también -y esto es muy importante-, para ocultar a los caminantes,  que
comerciaban a espaldas del poder español.  Y  era  tanta  la  confianza  que
tenía el pueblo en Sucre y en sus intenciones, que le  abrieron  el  secreto
de este paso por  las  montañas,  tan  estrecho  que  ningún  caballo  podía
aventurarse, ningún cañón podía pasar por allí; era un camino hecho  a  mano
por el pueblo, por el que transitaron los libertadores  hasta  el  Pichincha
glorioso, para conseguir la victoria por sorpresa.
Para algunos es muy difícil entender cómo se obtuvieron las victorias,  pues
los libertadores conformaban un ejército de pobres, mal  comidos,  descalzos
y mal equipados; pero conformado por valientes, sí,  pero  muchos  de  ellos
sin formación militar, que se habían enrolado atendiendo al  llamado  de  la
historia; pero, la voluntad sola no basta para atacar y vencer  al  enemigo,
que estaba, ese sí, armado, alimentado, equipado y guarnecido por todos  los
flancos; fue necesaria la fuerza poderosa de millones de hombres  y  mujeres
anónimos,  que  proveyeron  logística  para  las  tropas,  que   organizaron
colectas  para  uniformar  y  armar  a  los  patriotas.   Allí   estuvieron,
ofrendando  la  vida,  humildes  guarichas  que  marchaban   junto   a   los
libertadores con fogones y ollas para preparar el rancho; campesinos  pobres
que  entregaban  su  exigua  cosecha  para  alimentar  la  esperanza  de  la
insurgencia; cholos descamisados que  donaban  su  único  caballo  para  que
relinche en el fragor de la pelea; madres y padres que alentaban la  ternura
y la esperanza cuando veían partir a sus hijos  a  la  guerra;  ese  era  el
pueblo unido y ferviente que llevaba en sus hombros a los libertadores,  que
caminaba con ellos, que sufría con ellos y  que  moría  también,  de  manera
anónima, luchando con ellos.
Saludamos al pueblo descalzo  y  humilde  que  combatió  con  los  ejércitos
patriotas -y, dicho sea de paso,  también  con  los  realistas,  porque  del
ejército realista básicamente los oficiales eran españoles y  la  tropa  era
reclutada forzosamente de la gente sencilla de nuestro pueblo-. Saludamos  a
todos aquellos que combatieron de mil maneras, porque  la  independencia  se
fraguó en el corazón ardiente de todos los latinoamericanos; de  ese  crisol
nacieron los héroes y en esa fragua se forjaron la lid,  la  victoria  y  la
libertad de todo el continente.
Reconocemos el valor y la ternura de Manuelita Sáenz  y,  por  supuesto,  el
anhelo del Mariscal Antonio José de Sucre, que liberaba pueblo  tras  pueblo
en su intenso cabalgar y que en esta fecha consumó la victoria  militar  más
contundente, en una de las más brillantes batallas por la  libertad  de  los
pueblos, para que tengamos la  potestad  de  trazar  nuestro  destino,  para
construir nuestra soberanía.
Soberanía que hoy es nuestra obligación construir  con  todas  las  fuerzas,
entre todos, multiplicando los esfuerzos  para  preservar  la  seguridad  de
nuestras ciudadanas y ciudadanos, de manera conjunta, coordinada  y  eficaz,
para así lograr el Buen Vivir.
Antes del 2007 no solo la institucionalidad militar  estaba  fracturada,  la
institucionalidad del país, de la Defensa, estaban  desarticuladas;  a  este
sector, vital, fundamental, lo encontramos desprovisto  de  casi  todo,  sin
capacidad operativa ni remuneraciones  adecuadas,  sin  vivienda  fiscal  ni
equipamiento tecnológico, sin capacitación superior  suficiente,  debido  al
abandono  y  la  indolencia  de  gobiernos  neoliberales  que  promovían  la
minimización del Estado y lo que hicieron fue hacer un  Estado  desertor  de
sus fundamentales obligaciones.
La nueva Constitución consagra la naturaleza de  las  Fuerzas  Armadas  como
una  institución  de  protección  de  derechos,   garantías   y   libertades
ciudadanas, alejadas ya de su anterior rol de "garantes  de  la  democracia"
entre comillas. Los garantes de la democracia somos todas las  ciudadanas  y
todos los ciudadanos de este país. Es a  partir  de  este  momento  que  las
Fuerzas  Armadas  ecuatorianas,  a  más  del  cumplimiento  de   su   misión
fundamental  de  defender  la  soberanía   y   la   integridad   territorial
-fundamental, no  exclusiva  ni  excluyente-,  trascienden  hacia  un  nuevo
nivel, ligado a la protección y defensa del ser  humano,  con  lo  cual  han
encontrado   su   verdadera   esencia   y    la    razón    que    justifica
incuestionablemente su existencia.
En este nuevo  proceso  institucional,  tenemos  que  tomar  en  cuenta  las
demandas y la evolución de nuestra sociedad, como manifestaba  el  Jefe  del
Comando Conjunto, la aparición de nuevas amenazas por parte  de  actores  no
tradicionales a nivel nacional, regional y mundial. Somos un país  libre  de
producción de drogas, no las exportamos, no las comerciamos; por  desgracia,
nos encontramos  entrampados  entre  dos  países  hermanos  en  los  que  se
producen  y  se  comercializan  drogas.   Asumimos   que   el   combate   al
narcotráfico,  en  todas  sus  formas,  es  un  imperativo  para  todas  las
sociedades, incluyendo a los países donde se consume esa droga.
La Agenda Política de la Defensa establece un enfoque de seguridad  integral
que incluye no solo la defensa de la integridad  territorial,  sino  que  se
amplía a los  aspectos  políticos,  económicos,  alimentarios,  energéticos,
culturales,  entre  otros,  que  deben  ser  garantizados  a  través  de  la
autodeterminación e independencia política del  Estado.  Entendemos  que  no
puede haber desarrollo sin defensa, pero  tampoco  defensa  sin  desarrollo;
más aún, creemos que no hay mejor defensa que el desarrollo. Desde el  punto
de vista social, las  Fuerzas  Armadas  son  instrumentos  de  desarrollo  y
soberanía indispensables para la seguridad y el progreso  de  la  Patria.  Y
sus espacios  de  acción  sobrepasan,  con  mucho,  los  escenarios  bélicos
posibles y abarcan aspectos mucho más amplios del convivir nacional.
Las nuevas Fuerzas Armadas  del  Ecuador  están  llamadas  a  garantizar  la
soberanía,  la  integridad  territorial,  la  convivencia   pacífica   y   a
contribuir al desarrollo nacional. Para ello,  deben  dar  su  aporte  a  la
tarea urgente de  prevenir,  combatir  y  controlar  la  criminalidad  y  la
violencia en la  sociedad,  procurando  reducir  la  vulnerabilidad  de  las
personas, la colectividad y la naturaleza, apoyando la consolidación de  los
procesos democráticos  que  permiten  la  convivencia  pacífica  de  nuestra
sociedad, tanto al interior como en el concierto regional y mundial.
Para afrontar la inseguridad, esta lacra mundial, debemos  sumar  todos  los
esfuerzos,  la  Policía,  las  diferentes  ramas  de  las  Fuerzas  Armadas.
Sostener -inventándose  artículos  constitucionales  inexistentes-,  que  la
labor fundamental de proteger la soberanía, la integralidad territorial  del
país, de las Fuerzas Armadas, es una labor  exclusiva  y  excluyente  es  un
absurdo. Decir que las  Fuerzas  Armadas  no  pueden  contribuir  ante  esta
pandemia que es la inseguridad ciudadana en  apoyo  a  la  Policía  Nacional
equivaldría a decir que la Policía Nacional no puede contribuir a  apoyar  a
las Fuerzas Armadas en caso de invasión externa, un completo absurdo.  Todas
las instituciones públicas,  todos  los  recursos  disponibles  del  Estado,
todas las voluntades  deben  unirse  para  garantizar  la  protección  y  el
cuidado de nuestros ciudadanos,  así  lo  permite  y  lo  determina  nuestra
Constitución.
Debemos estar orgullosos de ser el único país  de  la  región  que  controla
TODO su territorio, con presencia de nuestra fuerza pública en  cada  rincón
de la Patria,  que  no  es  un  logro  de  este  gobierno,  es  construcción
colectiva, acumulación histórica, logro de todos los ecuatorianos.  Un  país
libre de cultivos de drogas. Lamentablemente lo que más abunda en este  país
es la mala fe, la falta de lógica, la manipulación.
Mi mayor problema como político, es ser lógico y  amar  la  verdad.  Ustedes
saben que vengo de la academia, donde prima la lógica  y  la  verdad.  Decir
una mentira en la academia, plagiar algo  es  pecado  capital,  en  política
pareciera ser que el pecado capital es decir la verdad.
Hemos tenido un evento que le puede pasar a cualquier  país  del  mundo:  la
infiltración de una avioneta aparentemente vinculada  con  el  narcotráfico.
Viene una avioneta desde México  sin  ser  detectada,  por  ninguno  de  los
países de paso, desde México llega la  avioneta,  pero  somos  nosotros  los
únicos corruptos, incapaces, inútiles que no detectaron la avioneta...
¡Hasta cuándo! ¡Hasta cuándo tanto  maltrato  al  orgullo  nacional!  ¡Hasta
cuándo tanto maltrato a ciudadanas y ciudadanos honestos de  este  país,  de
un gobierno patriota!  Por  hacerle  daño  al  gobierno  nos  roban  lo  más
sagrado: la autoestima, la honra, el orgullo nacional.
Se estrella por volar bajo, por eludir radares que antes no  existían,  pero
vienen traidores a la Patria a decir que no hay  defensa  nacional,  defensa
aérea.
Acaban de ver volar tres aviones Cheetah supersónicos, parte  de  una  flota
de doce aviones Cheetahs. Acaban de ver volar cuatro  Súper  Tucanos,  parte
de una flota de dieciocho Súper Tucanos de la flota subsónica,  aviones  que
ni siquiera existían. No existían helicópteros de  transporte,  no  existían
helicópteros de rescate, no existían  aviones  no  tripulados,  no  existían
radares; pero ahora es que no existe defensa nacional, por  hacerle  daño  a
un gobierno le hacen daño al país, a nuestras Fuerzas Armadas. ¡Ya basta!
Incluso, si antes hubieran existido  radares  para  detectar  esa  avioneta,
hubiéramos tenido que ir con escopetas a  tratar  de  detenerla,  porque  no
teníamos aviación para interceptarla. Basta de tanta infamia, basta  de  por
hacerle daño a un gobierno deshonrar al país, a nuestras Fuerzas Armadas,  a
la Policía Nacional. No jueguen con cosas tan sagradas.
Somos los más corruptos, los más inútiles, los más incapaces, porque  no  se
detectó una avioneta que volaba a sesenta  metros  de  altura,  precisamente
para eludir los radares que antes no existían y que todavía están a  prueba,
porque los compró este gobierno y los que conocen de  equipo  militar  saben
que esto toma muchísimos años, incluso con dos años de anticipación hay  que
ordenar estos equipos.
Y resulta que ahora es que nos invade  el  narcotráfico,  ahora  es  que  se
desborda  el  crimen  organizado,  cuando  por   fin   tenemos   estrategias
nacionales, eficaces, sistemáticas, integrales  para  proteger  al  país  de
estas nuevas lacras que afectan al planeta entero, como es el  narcotráfico,
el crimen organizado.
Permítanme leer uno de los famosos Wikileaks  NO  PUBLICADO  por  la  prensa
comercial, Wikileak del 2005, con base  extranjera  y  todo  lo  que  muchos
extrañan. Cito su traducción en español, informe de la Embajada  de  Estados
Unidos a su capital Washington, no publicado por la prensa comercial  porque
no le conviene a sus intereses. Cito:
Es imposible hacer una lista de los  problemas  fundamentales  del  Ecuador,
sin hacer referencia a los desafíos que éste enfrenta como resultado  de  su
ubicación entre grandes productores de narcóticos y terrorismo...
Enormes cantidades de narcóticos ilegales pasan a  través  de  Ecuador  (año
2005), provenientes de sus vecinos, especialmente Colombia, y  el  flujo  de
los dólares a través de Ecuador es también considerable.  Cierro  cita.  Año
2005.
¡Un poco de seriedad! ¡Un poco de  responsabilidad!  ¡Basta  de  masoquismos
sociales! ¡Basta por tratar de hacerle daño a  un  gobierno  destruir  a  la
patria entera, destruir lo más valioso que tiene una república: su  orgullo,
su autoestima, su dignidad!
Y todavía hay gente que con alma de vasallos añoran una base  extranjera  en
el suelo patrio. Maravilloso, se acerca una elección crucial en Febrero  del
2013, de Asambleístas y Presidente, ¡propongan aquello, para ver si  nuestro
país comparte con ellos su alma de vasallos!
Y ya basta de tantas falsedades, que no solo  se  reducen  al  plano  de  la
seguridad nacional. Debemos unirnos para rechazar la mentira,  recuperar  la
verdad; no podemos vivir anclados por la falsedad,  por  el  engaño  social,
por la descarada tergiversación, manipulación de los hechos.
En el país se miente, y no solo en nuestro país, en  toda  nuestra  América,
con todo respeto a los países amigos, pero me  siento  parte  de  la  Patria
Grande y con derecho a decir estas cosas. En el país se miente demasiado,  y
lo peor de aquello es que no nos sorprende, lo  tomamos  como  natural.  Las
cosas más absurdas e ilógicas se las toma como normal, y  eso  es  gravísimo
para una sociedad, eso es gravísimo para una sociedad.
Los engaños sociales repetidos una y otra vez sin que  sorprendan  a  nadie,
sin que escandalicen a nadie. Patrañas repetidas una y mil  veces,  creyendo
que en la repetición está la demostración.
Por ejemplo, que el problema de la inseguridad es  por  haber  eliminado  la
visa a los países extranjeros. Se repite una y otra vez algo que no  resiste
el menor análisis. Quiero decirles que el país pedía visas  tan  solo  a  27
naciones, de más  de  doscientos  países  del  mundo,  27,  se  las  nombro:
Afganistán,  Bangladesh,  China,  Nepal,  Pakistán;  Costa  Rica  -¡hermanos
latinoamericanos, imagínense-!,  Cuba,  Haití,  Honduras,  México;  Eritrea,
Etiopía, Kenia, Sierra leona, Guinea Ecuatorial, Nigeria, Somalia y  algunos
países del África subsahariana. Y con terribles  inconsistencias:  ¿por  qué
pedimos visa  a  hermanos  como  México,  cuando  llegué  al  gobierno?  Por
reciprocidad, porque ellos nos piden visa. ¿Y por qué no les pedimos visa  a
los  estadounidenses,  que  nos  piden  visa?  Todavía  estoy  esperando  la
respuesta. Aquí había mucho coloniaje intelectual, mucho entreguismo.
Hoy pedimos visa a 10,  antes  a  27,  mentira  que  los  países  del  mundo
necesitaban visa para entrar a Ecuador, 27 de más de doscientos países.  Hoy
seguimos pidiendo visa a 10 países, habiendo eliminado la visa a  todos  los
países latinoamericanos: México, Honduras, Cuba,  etcétera.  Y  como  verán,
los nacionales de países vecinos supuestamente culpables del  incremento  de
inseguridad, NO NECESITABAN VISAS DESDE MUCHO  ANTES  DE  NUESTRO  GOBIERNO,
por ser parte de  la  Comunidad  Andina;  pero  se  posesiona  aquella  gran
mentira, que por haber eliminado las visas ha subido la  inseguridad,  y  lo
que no dicen es que Ecuador se ha posicionado como adalid de  la  ciudadanía
universal, del derecho a la movilidad y además del prestigio que eso nos  da
a  nivel  internacional  ha  tenido  efectos  prácticos,  con   una   mejora
considerable en el turismo; pero es una de  las  grandes  mentiras  de  este
país: por la eliminación de visas -haciendo creer a la nación que  antes  se
pedía  visa  a  todo  el  mundo-  es  que  se  ha  incrementado  a   niveles
incontrolables la inseguridad y por eso estamos invadidos de hermanos de  un
país vecino, que aquí asaltan, delinquen, cometen crímenes, etcétera.
Se pedía visa a solo 27 países,  hoy  se  pide  visa  a  10  países  y  esos
hermanos  de  países  vecinos,  acusados  de  ser  los   causantes   de   la
inseguridad, no necesitaban visa desde el año 2000 por ser  miembros  de  la
Comunidad Andina, una de las tantas mentiras.
Otra mentira: "se criminaliza la  protesta  social".  Resulta  que  aquí  ya
nadie puede protestar porque se lo mete preso. Díganle eso  a  los  soldados
que llevan casi un mes acampando  (veteranos  de  nuestro  Ejército)  en  la
Plaza de la Independencia, para ver si alguna vez han tenido algún  problema
con esa protesta pacífica, respetuosa, cuando en realidad en  un  Estado  de
Derecho NO se persiguen personas, se persiguen delitos,  no  se  criminaliza
la protesta social, se sanciona con la ley en la  mano  la  protesta  social
criminal,  como  quemar  ambulancias,   secuestrar   policías,   agredirlos,
torturarlos, eso en cualquier país civilizado es un DELITO.  Si  por  fallas
de un Código Penal que nosotros no hemos hecho (fallas formales), esa  clase
de  delitos  se  encuentran  en  una  sección  que  se  llama  "sabotaje   y
terrorismo", no podemos por esa falla formal dejar en la  impunidad  delitos
concretos. Dicho sea de paso, eso ya lo  estamos  corrigiendo  en  el  nuevo
Código Penal; pero significa que debemos dejar en la impunidad la  quema  de
ambulancias, agresión a nuestros policías, atentado a la  propiedad  pública
y privada, porque el título de  esa  sección  es  sabotaje  y  terrorismo  y
significaría de acuerdo a ellos que se los está acusando de terroristas...
Ya basta, no nos quedemos en las formas, vamos al fondo,  el  fondo  es  que
esas acciones son delitos y nada tienen que ver con una  verdadera  protesta
social que está más que permitida, protegida en un Estado de  derecho  y  de
derechos, como es el Estado ecuatoriano.
Y en la próxima campaña, propongan si  ese  es  el  país  que  quieren:  que
cualquiera  pueda  lanzar  una  piedra  contra  el  carro  de  su   familia,
cualquiera pueda quemar  propiedad  pública,  cualquiera  pueda  secuestrar,
agredir  y  torturar  a  funcionarios  públicos,  sean  de  uniforme  o  no,
amenazarlos de muerte, etcétera; se nos viene una  campaña  electoral,  esto
es democracia,  propónganlo  en  la  campaña  electoral,  para  ver  si  los
ecuatorianos quieren ese país de impunidad.
Entre otra de las grandes mentiras resulta que ahora, desde que  la  ley  es
para todos, poderosos, sencillos, cualquiera que  haya  cometido  un  delito
-porque en un Estado de derecho se persiguen delitos, no personas-,  resulta
que ahora no hay derechos humanos en este país y  la  mayor  prueba  de  los
atentados a esos derechos humanos son los juicios, hasta  privados,  que  se
ponen contra excesos y agresiones que ya  tendrá  que  juzgar  la  justicia.
Insisto, en un Estado de  derecho  se  juzgan  delitos,  no  personas,  pero
pulverizando ese fundamento civilizatorio, ahora se quiere hacer  creer  que
si el que cometió ese delito es un periodista o alguien que se  autodenomina
dirigente social, ponerles un juicio por ese delito ya  es  atentado  a  los
Derechos Humanos, a  la  libertad  de  expresión  o  criminalización  de  la
protesta social. ¿Se dan cuenta de lo que están diciendo?  Precisamente  esa
diferenciación ante la ley por clase  de  personas,  no  clase  de  delitos,
significaría el mayor atentado a los Derechos Humanos porque  dejaríamos  de
ser iguales ante la ley.
Insisto, por el bien del país, ¡ya basta de tantas tonterías!
Ya causa hasta risa el ver cómo, supuestamente el mundo se puede enterar  de
la ausencia de libertad de expresión en Ecuador, gracias  a  que  todos  los
días, con absoluta libertad y con no pocos abusos, pueden  publicar  en  los
medios de comunicación esas supuestas faltas de libertad de  expresión,  una
contradicción en sí mismo. Hay tanta "falta de libertad  de  expresión"  que
lo pueden repetir  hasta  el  cansancio  en  sus  negocios  dedicados  a  la
comunicación. ¡Ya basta  de  tanto  absurdo!  Mientras  yo  sea  Presidente,
¡libertad para todos, abusos para nadie!
Acabamos de tener una importante reunión en Ginebra,  donde  ciertos  países
colonialistas  presentaron  preocupaciones  sobre  Derechos  Humanos  en  el
Ecuador. ¿Ellos acusándonos a nosotros? Si  nosotros  no  hemos  invadido  a
nadie,  no  hemos  torturado  a  nadie,  no  hemos  saqueado  a  nadie;   no
permitiremos  doble  moral  y  que  se  afecte  a  nuestra   soberanía   con
imposiciones   de   países   hegemónicos    y    cuestionadas    burocracias
internacionales.
Se miente, se miente demasiado, con impunidad y  lamentablemente  se  acepta
hasta con naturalidad esas mentiras, la última de ellas, un informe  doloso,
verdadero fraude académico auspiciado por  una  universidad  sobre  Derechos
Humanos,  que  no  es  otra  cosa  que  la  recopilación  de  publicaciones,
denuncias de claros adversarios políticos al gobierno, muchos de  ellos  sin
la más mínima preparación académica.
Perdonen mi vehemencia en algo  que  algunos  pueden  pensar  que  es  hasta
trivial, creo que están equivocados, siempre se nos ataca  que  debemos  ser
estadistas... Para nuestra burguesía, ser estadista es vestirse bien,  saber
de cocteles... Nunca esperen que el Presidente del  Ecuador  sea  estadista,
menos este Presidente en ese sentido. Para nosotros ser estadista  es  saber
descubrir los  verdaderos  problemas  del  país  y  aquí  está  uno  de  los
problemas fundamentales para salir del  subdesarrollo:  vencer  la  mentira,
las farsas, los engaños sociales. Insisto NO por temático, sino porque  esto
es lo fundamental. Tengo que repetir que nuestra Academia no puede  producir
basura de esta naturaleza, vulgar politiquería  disfrazada  de  ciencia,  de
investigación.
No podemos permitir la doble moral, que cuando se enjuicie a  un  periodista
del estatus quo, de la élite: atentado a los derechos humanos  y  tienen  su
propias ONGs que  los  representan  en  Washington,  tienen  cabida  en  los
diferentes foros a nivel mundial; cuando hace dos o tres años casi  matan  a
una joven mujer periodista, agredida,  golpeada,  amenazada  de  muerte,  de
Telesur  y  que  hoy  trabaja  en  los  medios  públicos,   nadie   denunció
absolutamente nada. ¡Basta de esa doble moral! Sólo  aparecieron  cuando  se
osó enjuiciar y llevar ante la justicia a los poderosos de siempre.
Superemos no solo las mentiras, la falta de verdad, también las  discusiones
pueriles, pidiendo imposibles, que nos inmovilizan y  nos  hacen  perder  el
tiempo, tiempo que hemos perdido en demasía, vamos a celebrar dos siglos  de
nuestra emancipación política. América Latina tenía todo para ser la  región
más próspera del planeta y seguimos en el subdesarrollo, y  seguimos  siendo
la región más inequitativa del mundo, y seguimos teniendo  pobreza  extrema.
¡Cuánto tiempo más tenemos que perder para  el  desarrollo!,  estancados  en
discusiones absurdas, superficiales, lugares comunes,  absurdos,  imposibles
como por ejemplo el NO a la minería, como que si este gobierno  recién  está
desarrollando la minería; estamos corrigiendo la explotación minera, que  ha
habido  por  doquier,  en  forma  desordenada,  que  ha  depredado   nuestra
naturaleza. Uno de los mayores problemas que tiene el país es el  desarrollo
de la minería ilegal y a ella la  tenemos  que  combatir  con  toda  nuestra
fuerza pública -Policía, Fuerzas Armadas- en conjunto y con convicción.
¿Acaso no hemos tenido explotación minera informal? ¿Acaso no  hemos  tenido
una tragedia que es Nambija?, símbolo de caos, de decadencia,  y  muchos  lo
que buscan es que continuemos con aquello. Es  inevitable  desarrollar  esos
sectores. Tarde o temprano se lo hará y  lo  único  que  están  logrando  es
perder el tiempo, perder el tiempo con engaños, porque  uno  respetaría  más
estas  posiciones  si  hablaran  con  la   verdad,   con   argumentos,   con
fundamentos; pero son engaños, falsos dilemas... Minería o agua, ¿quién  nos
puso esa relación excluyente? ¿Dónde está la ciencia, la  investigación  que
lo atestigüe, que lo respalde? En realidad es un falso dilema.
La minería moderna recicla el agua, la minería moderna no usa  químicos;  la
minería informal, artesanal, la que  defienden  ciertos  demagogos,  esa  sí
contamina el agua, esa sí utiliza químicos. Esa  es  la  contradicción,  que
apoyan esa minería y no la minería con alta tecnología.
E incluso, si esto llegara a ser cierto, minería versus  algo  de  agua,  el
país necesita para desarrollarse esa agua y esa minería. Este es  un  dilema
presentado hace mucho tiempo por Adam Smith, el  iniciador  de  la  economía
ortodoxa, él era filósofo moral: el dilema del agua y  los  diamantes.  ¿Por
qué el agua siendo tan necesaria vale menos que los diamantes?  Como  decían
ciertas autoridades, incluso eclesiásticas  en  el  país:  el  agua  es  más
valiosa que el oro, podemos vivir sin oro, pero no podemos vivir  sin  agua,
nadie se  lo  hubiera  imaginado,  pero  es  un  falso  dilema.  Además,  la
respuesta a esa aparente paradoja está en la escasez, cuál es  el  bien  más
escaso... Como decía hace unos días en la Universidad Católica  Santiago  de
Guayaquil, porque  esto  es  un  ejemplo  académico,  es  una  paradoja  muy
conocida en economía (la del agua y los diamantes):  si  ustedes  acaban  de
encontrar una funda de diamantes en las minas de Sudáfrica y se  pierden  en
el desierto y después de tres días  de  no  beber  agua  están  a  punto  de
fallecer, alguien les dice te cambio este vaso  de  agua  por  tu  funda  de
diamantes, probablemente lo dan enseguida ese saco de diamantes,  porque  el
agua era el bien escaso y les sirve para salvar la vida; pero si  están  con
la misma funda de diamantes en una inundación, cada vez sube  más  el  nivel
del agua, ya les diera hasta el cuello, están en peligro  de  muerte,  darán
ese mismo saco de diamantes, pero para que se lleven el agua, porque en  ese
momento el agua es el recurso más  abundante,  tan  abundante  que  ya  está
causando daño.
El país necesita agua, por supuesto; pero también  necesita  diamantes  para
convertirlos en tractores, en  carreteras,  en  hospitales,  no  como  joyas
inútiles, eso dejémoslo a los países ricos; nosotros para escuelas,  centros
de salud, vivienda, para cultivar nuestros campos  y  superemos  discusiones
pueriles, estériles que lo único que logran es hacernos perder el tiempo.
Y podemos hablar con  solvencia,  tenemos  la  Constitución  más  verde  del
planeta, pero mientras antes se caía en  un  extremo  creyendo  que  el  ser
humano era lo único importante en la naturaleza, hoy se va al  otro  extremo
de ciertos grupos fundamentalistas, pretendiendo que el ser humano  es  poco
menos que un estorbo en la naturaleza. Para la Revolución Ciudadana  el  ser
humano no es lo único importante en la naturaleza, pero sigue siendo lo  más
importante y tenemos que aprovechar para el Buen Vivir de  ese  ser  humano,
los recursos naturales que con tanta  prodigalidad,  con  tanta  generosidad
nos ha dado Dios, nos ha dado la naturaleza.
Y se nos habla de irresponsabilidades enormes, no saben  con  lo  que  están
jugando, "consentimiento previo". ¿Qué tratado internacional habla  de  eso?
¿Dónde la Constitución habla de eso? Habla de consulta previa y en  caso  de
no lograrse ese consenso la autoridad  democráticamente  electa  debe  tomar
las decisiones. ¿Saben lo que significa? Jóvenes, ¿saben  lo  que  significa
consentimiento previo? La democracia de la unanimidad, no de  las  mayorías,
que basta con que una comunidad, un barrio se oponga a algo  para  no  poder
hacer las cosas, y sería imposible gestionar un país de esa manera.
¡YA BASTA DE TANTA IRRESPONSABILIDAD!
Como Jefe de Estado de  un  país  soberano,  civilizado,  de  derechos,  ¡ya
basta! Esto es clave para  explicar  el  subdesarrollo;  tanta  mediocridad,
tanto simplismo, tanta falta de verdad, superar estos problemas  es  superar
ese subdesarrollo.
Propongan en las próximas elecciones dejar en la  impunidad  la  agresión  a
nuestros policías, dejar en  la  impunidad  el  cierre  de  carreteras,  los
atentados a la propiedad pública y privada.
Propongan el consentimiento previo de cada comunidad,  de  cada  barrio,  de
cada esquina, para ver si es posible manejar un país y conducirlo  hacia  el
desarrollo.
Propongan un país donde no se pueda juzgar por un delito  a  cualquiera  que
se proclame dirigente social o periodista.
Propongan un país donde se permita la  mentira  y  el  abuso  descarado  del
poder informativo.
Propongan un país donde el Presidente se deje insultar, vejar, jugar con  su
honra, acusar  de  corrupto,  recibir  falso  testimonio  de  infiltrados  y
debidamente pagados para hacer daño al  Presidente,  para  ver  si  el  país
quiere esa clase de Presidente, que sería más cercano a un pobre pelele.
¿Acaso el Presidente pierde su dignidad humana  cuando  gana  una  elección?
¿Acaso en nombre  de  falsas  tolerancias,  que  no  es  otra  cosa  que  la
estrategia para que el poder mediático pueda acorralar  al  poder  político,
tenemos que soportar tantos abusos?
Ahí están las sentencias contra poderosos periódicos que jamás  se  creyeron
sometidos a la ley, tratan de desmerecerlo, pero la historia  sabrá  recoger
que esa sentencia fue ratificada en tres instancias. Ahí están veedores  que
quieren dolosamente involucrarnos en contratos que nunca conocimos...
Toda la tolerancia a  la  crítica,  cero  tolerancia  a  la  mentira,  a  la
mediocridad, a la falta de responsabilidad.
Vienen  unas  elecciones,  propongan  todas  esas  barbaridades  que   están
tratando de imponer para hacerle daño a un gobierno, para ver si  el  pueblo
ecuatoriano decide que ese es el país que quiere, ese es el  Presidente  que
busca.
Rescatemos la política, que ha estado en la base de  la  crisis  de  nuestra
región en las últimas décadas, la deserción también  y  satanización  de  la
política, que es la forma racional como la  sociedad  toma  sus  decisiones.
Antes se privatizó, en lo económico, en el neoliberalismo no  se  necesitaba
Estado, las decisiones las tenía que tomar esa  entelequia  llamada  Mercado
apoyada  por  burocracias  internacionales.  Hoy  se  vive  el  análogo  del
neoliberalismo en el ámbito de política pública en general,  particularmente
en el  ámbito  de  derechos,  con  la  proliferación  de  ONGs  sin  ninguna
representación democrática,  frecuentemente  defendiendo  claros  intereses,
junto a burocracias internacionales, que quieren minimizar a los  Estados  y
adquieren el poder de controladores  y  hacedores  de  política  pública  en
torno a Derechos.
Rescatemos la política como sociedad. Sepamos elegir racionalmente,  decidir
el país que queremos, los gobernantes que queremos.
Queridos compatriotas:
Nuestra Revolución es profundamente humanista, por ello, los avances que  se
han  logrado  en  el  tema  de  Derechos  Humanos   son   evidentes,   hemos
privilegiado el desarrollo social, sin descuidar el  crecimiento  económico,
hemos cumplido la gran  mayoría  de  las  Metas  del  Milenio,  que  estaban
pensadas para el año 2015 y seguimos adelante, porque para nosotros no  eran
puntos de llegada sino puntos de partida,  eran  metas  mínimas  y  nosotros
vamos por lo máximo, por el Buen Vivir, avanzando a pie firme.
Hace pocos días, en la reunión  del  Consejo  de  Derechos  Humanos  de  las
Naciones Unidas, en Ginebra, Suiza, nuestro querido compañero  Lenin  Moreno
(y por eso no pudo estar presente, está en el  viaje  de  regreso),  nuestro
Vicepresidente de la República, presentó el  informe  de  la  situación  del
Ecuador en relación a los  avances  en  materia  de  Derechos  Humanos.  Las
delegaciones   internacionales   felicitaron,   ovacionaron   los    avances
efectivos, la importancia que la Revolución Ciudadana confiere  al  tema  de
los Derechos Humanos.
Cierta prensa corrupta, como siempre, en lugar de sumarse  a  la  festividad
internacional que representa ver a nuestro país salir del subdesarrollo,  en
lugar de alegrarse por la disminución de la pobreza extrema, del  desempleo,
del  analfabetismo,  en  lugar  de  celebrar  la  inclusión  social  de  los
indígenas, de las mujeres, de los  afrodescendientes,  no  se  suman  a  las
voces del país sino a los reclamos  disonantes  de  los  que  ya  no  pueden
vender la Patria, a titulares enormes  que  proclaman  no  la  victoria  del
pueblo ecuatoriano, no su avance, sino las observaciones  de  colonialistas,
que arguyen falta de libertad de  expresión,  aunque  no  hay  ningún  medio
cerrado, aunque pueden publicar lo  que  quieran,  incluso  que  carecen  de
libertad, inventando desatinos porque no pueden negar los  logros  evidentes
de nuestra Revolución.
Ahora cuestionan hasta las cifras  presentadas.  Quiero  decirles  que  esas
cifras las dan  organismos  internacionales,  no  las  produce  el  gobierno
nacional.
Sin embargo hay buenas noticias, además de ese  reconocimiento  en  Ginebra,
pese al comportamiento malsano de los mismos de siempre, quisiera  reconocer
algo que nos llena de esperanza  y  ojalá  continuemos  así,  superando  las
trivialidades, uniéndonos por las grandes causas nacionales.
Quisiera reconocer un día histórico, el día 22  de  mayo,  fíjense  qué  más
feliz preámbulo a nuestra Fiesta patria, me refiero a la  aprobación  en  la
Asamblea Nacional con amplia mayoría de votos -81  votos  a  favor,  de  102
asambleistas presentes- de la adhesión del Ecuador a la  Convención  de  las
Naciones Unidas sobre el Derecho del  Mar,  la  CONVEMAR,  tema  que  se  ha
venido discutiendo en el  país  durante  diez  años  y  no  se  tomaban  las
decisiones políticas pertinentes. Muchas gracias a los señores  Asambleístas
por este gesto de responsabilidad, de amor patrio, de sentido de presente  y
de futuro.
La CONVEMAR se trata de un ordenamiento jurídico aceptado  por  162  países;
la  vigencia  de  estos  derechos  ampliará  nuestro  ámbito  de   soberanía
marítima, con gran beneficio económico para el país.
Este marco jurídico, es el referente y sustento para la  regulación  de  las
actividades que se realizan en los espacios marítimos del  mundo  incluyendo
todas las que se desarrollan en  aguas,  lechos  y  subsuelos  oceánicos  de
soberanía y jurisdicción del Ecuador. Por eso a la CONVEMAR se la  llama  la
"Constitución del Mar".
La CONVEMAR, promueve  la  regulación  del  uso  pacífico  de  los  mares  y
océanos, y yo en esto lo analogo un poco a la Antártida, fíjense el  absurdo
de  reclamar  soberanía  total,  territorial  en   la   Antártida.   Tenemos
participación en la Antártida  por  nuestra  posición  geográfica,  pero  se
declaró continente de paz para uso de toda la  humanidad  y  todo  el  mundo
puede ir a hacer investigaciones en  la  Antártida,  y  qué  bueno  para  la
humanidad.
La CONVEMAR tiene rasgos de ese importante  Tratado  Antártico  que  fue  un
paso trascendental en la historia de la humanidad, de paz,  de  fraternidad,
de alegría, de cooperación, propone el uso pacífico de los mares  y  océanos
y dispone, a  través  del  derecho  internacional  público,  que  exista  un
reconocimiento histórico internacional de los acuerdos de límites  marítimos
establecidos por el Ecuador  con  sus  países  vecinos.  Adicionalmente,  el
Estado ecuatoriano tendrá las  prerrogativas  necesarias  para  mantener  la
legislación y el  estatus  de  todos  los  instrumentos  de  conservación  y
desarrollo  sustentable  de  las  Islas  Galápagos,  los  cuales  han   sido
conseguidos en diversos organismos internacionales; es  decir,  la  CONVEMAR
no solo reconoce los instrumentos jurídicos y  técnicos  disponibles  en  el
Archipiélago sino que también los refuerza.
Con la CONVEMAR, el Estado ecuatoriano  ejercerá  derechos  de  soberanía  y
jurisdicción en la Zona Económica Exclusiva hasta las  200  millas,  con  la
posibilidad de  extenderse  hasta  las  350  millas  a  los  efectos  de  la
exploración y explotación de  los  recursos  naturales,  porque  hasta  allá
llega la plataforma continental, recursos  naturales  tanto  vivos  como  no
vivos, del lecho y del subsuelo del mar y de  las  aguas  suprayacentes.  El
Ecuador se beneficiará de la explotación de la Zona de los  Fondos  Marinos,
situada más allá de las jurisdicciones nacionales, que es Patrimonio  de  la
Humanidad.
El Estado ecuatoriano tendrá derecho a  reglamentar,  autorizar  o  realizar
actividades de investigación científica en su zona económica exclusiva y  su
plataforma continental; tendrá la atribución para que buques  que  enarbolen
el pabellón nacional puedan ejercer, sin restricción alguna  el  derecho  de
libre navegación por todos  los  mares  y  océanos,  lo  que  facilitará  el
desarrollo y la expansión del comercio exterior, en caso de controversia  el
Estado ejercerá la defensa de todos los connacionales que se vean  afectados
de ejercer su labor en cualquiera de los espacios marítimos del mundo.
Los  espacios  marítimos  y  los  recursos   existentes   de   soberanía   y
jurisdicción nacional, además de la plataforma continental a partir  de  las
Islas Galápagos que se  puede  incorporar  al  patrimonio  del  Ecuador  por
mérito de la Convención de Mar, dará continuidad y origen a la aparición  de
nuevos intereses marítimos tangibles, para  cuya  protección  y  defensa  la
Fuerza Naval del Ecuador a través  del  control  y  trabajo  coordinado,  da
validez y respaldo a las acciones del Estado en el ámbito de la soberanía.
Esto es un paso trascendental, nos ponemos a tono con el  mundo  entero,  no
con una visión mercantilista, con una visión de paz, de  armonía,  de  libre
tránsito, lo que muchas veces ha impulsado el Ecuador a nivel  internacional
y  hemos  avanzado  mucho.  Sepan  ustedes  que  Ecuador  todavía  no  tiene
fronteras definidas. ¿Lo saben ustedes soldados?  No  teníamos  la  frontera
definida con Perú, teníamos el riesgo de involucrarnos en el problema de  La
Haya entre Chile y Perú... Un gran logro de nuestra diplomacia, de la  nueva
Cancillería del Ecuador fue resolver ese conflicto sin distanciarnos  ni  de
Perú ni de Chile y hoy tenemos cerrada ya la frontera marítima  con  Perú  y
todas las fronteras con el vecino  del  sur;  pero  no  pasa  lo  mismo  con
Colombia, donde ya estamos trabajando y es  cuestión  de  solo  meses,  Dios
quiera este mismo  año  cerrar  definitivamente  la  frontera  marítima  con
Colombia. Pero nos  falta  un  país  limítrofe,  ¿saben  cuál  es,  queridos
jóvenes? Costa  Rica.  Aunque  no  lo  crean,  nuestro  país  tiene  límites
marítimos con Costa Rica por las Islas Galápagos y por la Isla del  Coco  en
Costa Rica, y tenemos  también  que  cerrar  esos  límites  marítimos;  pero
estamos  avanzando  y  a  pasos  agigantados,  para  ejercer  verdaderamente
soberanía, para tener límites claros, derechos claros, oportunidades  claras
y, por supuesto, todo derecho implica  deberes,  deberes  con  la  Comunidad
Internacional de Libre Tránsito, cooperación, etcétera.
Queridos compatriotas, queridos soldados de mi Patria, queridos jóvenes:
¡Qué mañana  más  luminosa!  Este  24  de  Mayo,  el  heroísmo  de  nuestros
próceres, que nos recuerden las nuevas batallas que tenemos  que  enfrentar,
que ya no es contra los españoles,  que  ya  no  significan  balas  físicas,
concretas, pero son batallas tal vez igual o más difíciles: batallas  contra
la mediocridad; y tenemos que dar dura batalla contra ese mal, y lo  estamos
haciendo y se están haciendo cosas históricas, inéditas en  nuestra  América
y probablemente en el mundo entero, más aún en democracia.
Esto refleja el cambio de época en  nuestro  país,  mientras  que  antes  se
abrían  universidades  a  diestra   y   siniestra   por   componendas,   por
irresponsabilidades,   por   demagogias...   hoy   se    cerraron    catorce
universidades -enfrentando el costo político ineludible- que no reunían  las
condiciones académicas para llamarse como tales.
La lucha contra la miseria, la  pobreza,  contra  la  falta  de  libertades:
creemos en la libertad individual, pero libertad individual sin justicia  es
un cruel eufemismo, es lo  más  parecido  a  la  esclavitud.  ¿Cuál  era  la
libertad que tenía un trabajador tercerizado?  Libertad  entre  aceptar  ser
explotado o quedarse en la miseria, en el desempleo. Cuál  era  la  libertad
que tenía una empleada doméstica,  que  antes  de  nuestro  gobierno  ganaba
ochenta  dólares  mensuales,  sin  fines  de  semana,  sin  vacaciones,  sin
afiliación al IESS, sin décimo tercero...
¡Qué no nos hablen de libertad los mayores esclavistas  del  siglo  XX,  del
siglo XXI! Alcancemos la verdadera libertad que en regiones tan  desiguales,
inequitativas, injustas como América Latina solo puede llegar  a  través  de
la justicia.
Queridos amigos, queridas amigas:
Nosotros pasamos; la nación, la Patria queda. No le  hablo  solamente  a  la
presente,  sino  también  a  las  futuras  generaciones,  para   que   quede
constancia del tiempo que nos tocó vivir.  Seguiremos  siendo  intolerantes,
no con la crítica, no  con  los  cuestionamientos,  no  con  el  escrutinio,
seguiremos siendo intolerantes con los  engaños  sociales,  la  mentira,  la
mediocridad. La historia nos dará la razón.
Solamente la verdad nos  hará  libres,  y  luchar  contra  la  mentira,  esa
mediocridad, esos engaños sociales, es uno  de  los  desafíos  fundamentales
que enfrenta el país.
Nos han robado muchas cosas. Que  no  nos  roben  la  esperanza,  la  fe  en
nosotros mismos; como aquellos patriotas de ese 24 de Mayo,  descalzos,  mal
armados, sólo con una inmensa convicción y  voluntad  de  victoria,  de  ser
verdaderamente  libres,  de  alcanzar  la  independencia,   solo   con   esa
convicción, con esa fe  en  nosotros  mismos  lograremos  superar  cualquier
obstáculo, enfrentar cualquier desafío, ¡y vencer!
                   ¡Qué viva la Patria en este 24 de Mayo!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
