1 
 
 
 
ENTREGA DE LABORATORIOS DE COMPUTACIÓN 
Cuenca, 7 de octubre de 2025 
 
Bueno, muy buenas tardes con todos.  
Qué gusto estar en Cuenca de nuevo, qué gusto estar con la 
gente del Azuay que tanto apoyo nos ha dado a lo largo del 
tiempo, y gracias a ello hemos podido fortalecer este 
proyecto. 
Señoras autoridades ; representante del BID; señor 
gobernador; queridos estudiantes: 
Venimos a Cuenca a marcar un hito en la educación 
ecuatoriana. A nivel nacional, el Proyecto Reforma Integral 

2 
 
al Ba chillerato, sigue su marcha. Esta inversión de 5 ,6 
millones de dólares acerca más a los jóvenes al mundo de la 
tecnología.  
Esto es posible, además, gracias al apoyo del Banco 
Interamericano de Desarrollo, que cree en el potencial de 
nuestra juventud. 
Ha s ido un valioso aliado en momentos difíciles, en 
momentos de reestructuración, en momentos en el cual 
teníamos que buscar financiamiento para lo esencial y para 
nuestros jóvenes , y ha cumplido con creces y nos ha 
ayudado de una manera impresionante.  
Ya iniciamos el proceso de dotar a las 24 provincias del país 
con 79 laboratorios de computación, un total de 2.449 
equipos completos. Este gran esfuerzo beneficiará a 13.572 
estudiantes. 
Un joven graduado hoy debe contar con las habilidades que 
lo hagan competitivo en cualquier capital global.  
Es nuestro legado y es nuestro trabajo hacer que cada uno 
de ustedes, cuando salgan, cuando se gradúen, puedan ser 
competitivos a nivel mundial , puedan ser competitivos 
también en el momento de conseguir un empleo aquí o en el 
exterior, y también darles las facilidades para que persigan 
sus sueños, y para que persigan también las carreras que 
ustedes mismo desean.   
3 
 
Cada uno tiene sueños diferentes, cada uno tiene sueños 
particulares, y nosotros debemos dar las herramientas para 
que cada uno de ustedes pueda cumplir esos sueños. Puedan 
ayudar a su familia, puedan salir adelante, puedan tener una 
vida inclusive mejor de la que tuvieron sus padres, y tener 
más oportunidades de las que tuvieron sus padres. 
Eso es progreso, eso es el cambio, eso es una manera de 
generar dignidad, justicia y desarrollo, es pensar siempre en 
las siguientes generaciones , y como esas siguientes 
generaciones van a ser vivos testigos, y producto de todo el 
trabajo que hicimos aquí y todos los sacrificios que hicimos 
aquí.   
El bachillerato técnico les da las habilidades  para 
desarrollarse, innovar y ser los protagonistas del Ecuador 
inmerso en el mundo globalizado. Y no solo eso, sino que los 
ayuda, los asiste, los acompaña hasta conseguir un empleo. 
Un bachillerato técnico puede de alguna manera acelerar su 
ingreso al mercado laboral, y de esta forma también ustedes 
tener mayor tranquilidad, menos ansiedad cuando ingresan 
pues ya ha hacer la vida de adulto. 
Es necesario que ustedes, con esa misma visión moderna 
que demuestran en sus aulas, se informen, debatan sobre lo 
que les interesa y necesitan para enfrentar sus desafíos. 
Hoy es el momento de optar por el futuro que queremos para 
nuestro país. Hoy es el momento de luchar por el desarrollo, 
4 
 
pero hacerlo de una manera pacífica, de una manera 
inteligente y de una manera colectiva.  
No sigan los malos ejemplos como los que en el camino nos 
querían parar para que no esté yo presente en este evento 
con ustedes y trataron de agredirnos, esas agresiones no se 
aceptan en el Nuevo Ecuador. 
La ley aplica para todos y trabajo todos los días hasta poder 
darle a cada uno de ustedes mayores oportunidades, para 
que ustedes tengan un mejor futuro, y no vamos a permitir 
que un poco de vándalos eviten que nosotros trabajemos por 
ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 