
VISITA PROTOCOLARIA A LA PRESIDENTA DE LA COMUNIDAD DE MADRID, ISABEL DÍAZ AYUSO
Madrid, noviembre 05 / 2021

Señora presidenta de la Comunidad de Madrid, querida Isabel Díaz Ayuso; señora embajadora de España en la República del Ecuador, querida Elena Madrazo; señores ministros del gobierno del Ecuador; señor consejero de Presidencia, Justicia e Interior de la Comunidad de Madrid, Enrique López; miembros de la delegación del gobierno del Ecuador; medios de comunicación. 
Señoras y señores:
Para mí es un honor estar presente hoy en la Comunidad de Madrid y ser recibido por su presidenta, Isabel Díaz Ayuso. 
Conversábamos hace un momento, y le decía: me gustaría que me des un consejo. Y ella me dice: El mejor consejo es un gobierno previsible, un gobierno donde los ciudadanos sepan lo que va a pasar con ellos.
Y, sobre todo, algo muy potente me ha dicho: Hay que tomar decisiones correctas, a pesar del costo político que ello implica, pensando en los ciudadanos, pensando en la gente. Y pensando en la vida ordinaria de los ciudadanos.
Me llevaré estos dos comentarios como dos piedras preciosas que las voy a guardar en mi corazón y en mi alma, querida presidenta.
Madrid es –como comunidad y como ciudad– una ciudad muy cercana a los ecuatorianos. En la época de la revolución silenciosa del presidente Aznar, hubo una oleada de cerca de 400 mil ecuatorianos que vinieron a España. Fueron recibidos por ustedes con mucho cariño, con mucha apertura. Y se los incluyó en el desarrollo económico y social de España.
Muchos de ellos continúan viviendo aquí. Han logrado alcanzar sueños que no lograron en su propio país. 
Hoy estamos en una época de cambio, para lograr las condiciones que les permitan alcanzar esos sueños a los ecuatorianos.
Claro que la presidenta les dice: No queremos que vuelvan al Ecuador, porque ustedes son muy queridos en España.
Muchas gracias Presidenta, y
¡Qué viva España!
¡Qué viva Madrid!
Muchas gracias. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador