










              DISCURSO PARA LA CUMBRE DE PARLAMENTOS DE UNASUR

     Quito, Salón Plenario de la Asamblea Nacional, 14 de junio de 2010













                                                                           1

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador





 Queridas amigas y amigos:

 Reciban un abrazo fraterno  y  solidario  de  las  ecuatorianas  y  de  los
 ecuatorianos. Esta Cumbre de Presidentes de los Parlamentos de las naciones
 que integran UNASUR se realiza en un momento crucial en el que el  espíritu
 de la integración entre nuestros países es más fuerte que nunca.

 Esa visión filosófica y política de la integración, que  heredamos  de  las
 luchas  libertarias  en  Nuestra  América,  ese  sentimiento  de  hondas  y
 vigorosas raíces, late con fuerza en esta representación de los Parlamentos
 de las naciones hermanas.

 Ahora, cuando  nos  encontramos  celebrando  el  Bicentenario  de  nuestros
 nacimientos  a  la  vida  independiente,  invoco  la  memoria  de  nuestros
 precursores, de nuestros próceres y combatientes por la soberanía,  por  la
 dignidad, de quienes hicieron nacer a nuestras Patrias libres y  soberanas,
 para recordar que nuestra


                                                                           2

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 ruta está trazada ya desde hace  doscientos  años,  y  que  llevarla  a  su
 destino es la responsabilidad que la historia ha puesto en nuestras manos.

 Para ello, precisamente, es que  hemos  creado  la  Unión  de  Naciones  de
 Sudamérica, UNASUR.  Ecuador,  desde  la  presidencia  pro  témpore,  puede
 afirmar con optimismo que nuestra  unión  va  para  adelante.  Las  últimas
 reuniones se han  saldado  con  grandes  éxitos;  muestra  de  ello  es  el
 histórico compromiso que sus doce  miembros  han  asumido  con  la  hermana
 República de Haití. Los Consejos de la UNASUR  también  avanzan  con  pasos
 cada vez más firmes. El Consejo de Defensa, que ha hecho en pocos  años  lo
 que a la Unión Europea le tomó varias décadas, y el Consejo  de  Educación,
 Cultura, Ciencia, Tecnología e Innovación, son hoy  escenarios  alentadores
 que auguran un verdadero proceso  de  integración  basado  en  la  paz,  la
 confianza mutua, la transferencia  de  tecnología  y  conocimientos,  y  la
 cooperación solidaria entre sus doce países miembros.


                                                                           3

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador




 La elección de nuestro  querido  amigo  Néstor  Kirchner,  como  Secretario
 General de la UNASUR -primer Secretario General de la UNASUR- es también un
 paso  más  hacia  el  fortalecimiento  del  bloque   suramericano.   Cuando
 entreguemos la presidencia  pro témpore de la UNASUR en  agosto  del  2010,
 allá en la hermana República de Guyana, lo haremos con la certeza de que la
 gestión de este querido hermano argentino fortalecerá aún más la  unión  de
 nuestros pueblos.

 Agradecemos a los parlamentos que ya han ratificado el tratado constitutivo
 de la UNASUR: Bolivia, Ecuador, Guyana, Perú, Venezuela  y  Argentina.  Sin
 embargo,  todavía  faltan  por  ratificarlo  los  parlamentos  de   Brasil,
 Colombia, Chile, Paraguay, Surinam y  Uruguay. Esperamos que puedan hacerlo
 lo más pronto posible.

 Si alguna vez tuvimos dudas de la integración y de  la  urgencia  de  crear
 nuestras propias instituciones      regionales,      particularmente

                                                                           4

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 instituciones financieras, la crisis que vive  el  planeta  desde  el  2008
 debió despejárnoslas totalmente. Esta crisis representa, sin lugar a dudas,
 un hito histórico de proporciones mayores, que como región haríamos muy mal
 en ignorar. Las causas de la crisis son ya bien conocidas,  básicamente  la
 caída del mercado de las hipotecas subprime en los  Estados  Unidos.  Pero,
 muchos siguen pensando que la economía estaba esencialmente sana;  que  los
 problemas se circunscriben al sector financiero. Por  este  motivo  se  han
 limitado a ofrecer soluciones de inyección  de  liquidez  al  sistema,  sin
 cambiar su estructura fundamental. Se han gastado billones de  dólares  del
 dinero de los ciudadanos de varios  países  para  rescatar  a  los  bancos,
 implementar políticas presupuestarias austeras y volver a dar  vida  a  las
 burbujas crediticias que de aquí a algunos años se reventarán de nuevo.

 Pocas veces la integración ha sido tan importante. Desde UNASUR, podemos  y
 debemos crear una Nueva Arquitectura  Financiera  Regional,  como  un  paso
 fundamental   para   la   optimización   de   la
                                                                           5

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 utilización del ahorro regional y para hacer a Sudamérica menos  vulnerable
 a esta clase de crisis, es decir, para hacerla más  soberana  y  mucho  más
 eficiente en el uso de sus recursos. Los ejes para esta nueva  arquitectura
 financiera regional son 3: el Banco del Sur, un Fondo Común de Reservas,  y
 un Sistema de Pagos y monetario común, que puede comenzar  con  una  moneda
 contable regional, como lo hizo la Unión Europea con el ecu.

 En cuanto al Banco del Sur y el fondo común de reservas,  su  justificación
 es muy simple: al mismo  tiempo  que  los  países  latinoamericanos  buscan
 financiamiento, la región tiene centenas de miles de millones de dólares en
 reservas invertidos en el primer mundo, lo  cual  constituye  un  verdadero
 absurdo. Lejos de ser los países del Norte los que financian a  los  países
 del Sur, somos en realidad -y escúcheseme bien-, desde el Sur, exportadores
 netos de financiamiento al Norte.
 De acuerdo al World Economic Situation and Prospects 2008, del Departamento
 de Asuntos


                                                                           6

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 Económicos y Sociales de la ONU, en el 2006, las transferencias financieras
 netas de América Latina  a  los  países  "desarrollados"  fueron  de
 127 mil millones de dólares -eso significa que
 más es lo que dimos que lo que recibimos en 127 mil millones de dólares-, y
 son casi 100 mil millones de dólares en el 2007. Adicionalmente al  absurdo
 de estar financiando a los países más ricos, perdemos centenas de  millones
 de dólares por otro inmenso absurdo: al recibir bajísimos rendimientos  por
 nuestras reservas depositadas en el  exterior,  mientras  que  nos  prestan
 nuestros mismos  dólares  -porque  los  billetes  no  están  marcados,  son
 nuestros mismos dólares que  nos  prestan-  a  tasas  mucho  más  altas
 ¿Quién entiende todo esto?



 El traer esas  reservas,  juntarlas  y  administrarlas  adecuadamente  para
 financiar el desarrollo de nuestra propia región, así como utilizarlas para
 respaldar potenciales crisis financieras y de balanza de pagos a través  de
 un fondo de reserva   regional,   más   que   un   imperativo



                                                                           7

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 económico, constituye un imperativo del sentido común.



 Además de lo anterior,  se  pondría  fin  a  la  dictadura  de  burocracias
 internacionales que, desde  el  Fondo  Monetario  Internacional,  el  Banco
 Mundial, etcétera, tanto daño nos han hecho. Las instituciones  financieras
 de Bretton Woods, que además fueron diseñadas para un momento absolutamente
 distinto  de  la  historia  planetaria,  siempre  han   jugado   un   papel
 eminentemente político. El FMI financia a los gobiernos  favorables  a  los
 Estados Unidos, incluso a las dictaduras más cruentas  de  América  Latina,
 pero niega a menudo los préstamos a  los  gobiernos  que  no  comparten  la
 agenda política y económica de Washington. Y para los que piensan que éstas
 son prácticas del pasado, que esto ya está superado, prácticas de esa época
 de la Guerra Fría, y que el  Fondo  Monetario  ha  enmendado,  desde  aquel
 entonces, sus prácticas más nefastas, solo basta ver  con  qué  rapidez  el
 Fondo Monetario le prestó    al    gobierno    golpista    de   Roberto

                                                                           8

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 Micheletti. No me refiero ni siquiera  al  actual  gobierno  hondureño  del
 presidente  Porfirio Lobo, que llegó a la presidencia mediante  un  proceso
 electoral ilegítimo, sino al gobierno abiertamente  golpista  y  para  nada
 legítimo de Micheletti, que el Fondo  quiso  salvar  a  los  poco  días  de
 derrocado el legítimo presidente José Manuel Zelaya  con  150  millones  de
 dólares de ayuda inmediata.



 La vieja arquitectura  financiera  internacional  es  además  absolutamente
 excluyente y anti- democrática. En ella los países  de  América  Latina  no
 juegan papel alguno y están esencialmente excluidos del proceso de toma  de
 decisiones. Pocos  saben  que  en  el  Fondo  Monetario  Internacional  las
 decisiones se suelen tomar por lo que se llama una super  mayoría,  lo  que
 significa el 85% de los votos. Y Estados Unidos tiene por sí solo el  16,7%
 de los votos; es decir, justo  lo  suficiente  para,  por  sí  solo,  tener
 capacidad de  veto.  Estados  Unidos  por  lo  tanto,  tiene  en  el  Fondo
 Monetario, como  lo tiene  en  el  Consejo  de  Seguridad  de  las

                                                                           9

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 Naciones Unidas, un poder de veto sustancial. Ecuador, en contraste,  tiene
 apenas el 0,15% de los votos en el Fondo Monetario.

 Por otro lado, con el inicio de una moneda contable y un  sistema  regional
 de pagos, la  región  podrá  reducir  los  requerimientos  artificiales  de
 dólares en el comercio regional y en los mercados financieros, con  lo  que
 la nueva arquitectura financiera regional, nos  permitirá  tener  políticas
 monetarias y en general de desarrollo mucho más autónomas, sin depender  de
 los caprichos de un supuesto mercado internacional. (Como decía Louis Even,
 un autor del siglo pasado, "Denme el poder de manejar la moneda en un  país
 y me reiré de sus leyes".
 ¿Qué  sentido  tiene,  nuevamente,  manejar  el
 comercio intra regional con una moneda extra regional?).  Incluso  impedirá
 que paguemos una ilegítima remuneración  -el  señoreaje-  a  las  potencias
 emisoras de la moneda utilizada para el intercambio intra regional:

 Solamente por utilizar una moneda extra  regional,   transferimos   también
 centenas  de

                                                                          10

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 millones de dólares al emisor de la moneda, en este  caso  Estados  Unidos.
 Para entender esto, este es un tema de  la  Edad  Media,  cuando  el  señor
 feudal sólo por emitir moneda con su sello obtenía riqueza de sus  siervos.
 Para entender de dónde viene esta riqueza,  muy  fácil:  si  la  silla  que
 produce Ecuador vale  diez  dólares  -la  silla  que  le  vende  al  Perú-,
 solamente por emitir un billete de diez dólares el emisor de la moneda está
 captando una silla  ecuatoriana. Ese es el ingreso por señoreaje, tan  solo
 por el hecho de emitir la moneda que se utiliza para los intercambios.  Eso
 suma centenas de millones de dólares anuales de transferencia  de  nuestros
 países al emisor de dólares: Estados Unidos.

 ¿Qué sentido tiene negociar intra regionalmente, insisto,  con  una  moneda
 extra regional?

 Han sido absurdos que hemos sostenido durante demasiado tiempo, y han  roto
 cualquier lógica, cualquier racionalidad, cuando los pobres somos



                                                                          11

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 los que realmente, al final del día, estamos sosteniendo a los ricos.

 De esta forma, la nueva  arquitectura  financiera  regional  será  un  paso
 trascendental para una verdadera  soberanía  e  independencia  de  nuestras
 naciones. Estas no son fantasías. Por el contrario, ya algunas  cosas,  con
 diferentes dimensiones y alcances, son realidades. Ya existe en los  países
 del ALBA -la Alianza Bolivariana de Nuestra América- el  Sistema  Único  de
 Compensaciones Regional por Pagos (el SUCRE), para no depender del dólar en
 nuestras transacciones y  aminorar  los  costos  de  nuestros  intercambios
 comerciales. En lugar, si yo negocio con Venezuela, le vendo  100  millones
 en exportaciones ecuatorianas y compramos  150  millones  en  importaciones
 venezolanas;  en  vez  de  requerir  250  millones  para  movilizar   estos
 intercambios, con el SUCRE, el Sistema Único de Compensación Regional, solo
 se tendrá que transferir el saldo, es decir solo 50 millones tendremos  que
 darle a Venezuela;   y   por   qué   no,   en   el   futuro,


                                                                          12

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 tendremos que darle una moneda regional  propia,  nuestra,  no  una  moneda
 extra regional. El resto, se compensa por mecanismos: los que debían  pagar
 a venezolanos en Ecuador, le pagan  a  nuestros  propios  exportadores,  en
 moneda nacional, y se minimiza la necesidad de dólares para el intercambio.



 En esencia, la  iniciativa  SUCRE  busca  minimizar  todos  los  costos  de
 transacción como los costos cambiarios que tanto obstaculizan  el  comercio
 regional en América Latina. Pero una de las grandes innovaciones del  SUCRE
 es la creación de una moneda electrónica, desacoplada  del  dólar,  y  cuya
 función básica es la de constituirse en una unidad de cuenta común para  la
 valoración de los pagos internacionales, como ocurrió  con  el  ecu  en  la
 Unión Europea.



 En el 2008, Brasil y Argentina, los dos países con mayor comercio bilateral
 en América Latina, también dieron vida a  un  sistema  parecido  al  SUCRE,
 mediante la firma del "Convenio del Sistema  de  Pagos  en  Moneda   Local"
 (más

                                                                          13

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 conocido como Sistema de Pagos o SML). El SML les permite hoy, a  Brasil  y
 Argentina, dejar de usar el costoso dólar americano  en  sus  transacciones
 comerciales  bilaterales.  Nada  impide,  ni  técnica  ni  financiera,   ni
 políticamente, nada impide, que no sea la decisión de  nuestros  gobiernos,
 de generalizar este sistema a toda la región.

 Estoy seguro que estas iniciativas innovadoras y hasta  emancipadoras,  así
 como  técnicamente  viables  y  sensatas,   serán   pronto   una   realidad
 generalizada en nuestra  región.  Lo  único  que  hace  falta  es  decisión
 política y coordinación. Me  da  mucho  gusto  anunciarles  que  la  semana
 pasada, nuestra  Asamblea  Nacional,  en  Ecuador,  ratificó  los  Tratados
 Constitutivos  tanto  del  Banco  del  Sur,  como  del  Sistema  Único   de
 Compensación Regional (SUCRE). Muchas gracias  por  eso  señor  Presidente.
 Ecuador, ténganlo por seguro,  le apunta, sin vacilación alguna, a la Nueva
 Arquitectura Financiera Regional que tanto necesitamos.




                                                                          14

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 Son gigantescos los desafíos que nos quedan por delante, pero es más grande
 aún nuestra esperanza. Uno de los grandes enigmas del  desarrollo  es  ¿por
 qué Norteamérica se desarrolló y nuestra América no lo hizo?  Mientras  que
 en ambas regiones abundaban importantes recursos naturales -en la época del
 "descubrimiento", por parte de europeos, de  nuestra  región-,  en  nuestra
 América  ya  existían  sociedades  bastante  consolidadas  con  importantes
 adelantos tecnológicos, en tanto que América del Norte apenas  contaba  con
 unas cuantas tribus nómadas. Se podría argumentar que fue por la  clase  de
 colonización que tuvimos. Sin embargo, ya hace 200 años  que  somos  libres
 ¿Qué nos pasó? ¿Qué nos sigue pasando?

 Las respuestas son complejas, y ninguna es definitiva, pero creo que uno de
 los factores más importantes fue nuestra desunión. Que estemos juntos,  que
 actuemos juntos, es imprescindible para el desarrollo  y  el  bienestar  de
 nuestros pueblos, para contribuir a resolver


                                                                          15

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 las lacras sociales, que nos siguen aquejando: la pobreza, la inequidad, la
 exclusión.

 Podemos conformar la cuarta o quinta economía más grande del mundo, con una
 población de
 380 millones de personas, en 17 millones de
 kilómetros cuadrados; con un tercio  de  las  fuentes  de  agua  dulce  del
 planeta, ubicada en el primer lugar en la producción mundial de alimentos y
 con reservas de hidrocarburos para los próximos 100 años.

 Tenemos que buscar las herramientas  adecuadas  para  el  resurgimiento  de
 nuestros pueblos, para, como aspiraba José Gervasio  Artigas,  depender  de
 nuestras propias fuerzas. Es la historia común,  pero  también  los  sueños
 compartidos, lo que nos guía a reafirmar nuestra determinación de construir
 una identidad y ciudadanía suramericanas y desarrollar un espacio  regional
 integrado  en  lo  político,  económico,   social,   cultural,   ambiental,
 energético, infraestructura, etcétera, para contribuir  al  fortalecimiento
 de la unidad, para encaminar  nuestra  historia,  por  fin  y  para

                                                                          16

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

|siempre,     |hacia    |la  |constitución de          |la Patria     |
|Grande       |con      |la  |que soñaron              |nuestros      |


 Libertadores.


 Ya lo dijo la presidenta Cristina Fernández de Kirchner:  "En  este  nuevo
 despertar de nuestros pueblos,  estamos  mucho  más  cerca  que  nunca  de
 cumplir los sueños de integración de nuestros próceres más visionarios, de
 Bolívar, de San Martín, de Artigas, de O'Higgins".

 Reafirmo, por mi parte, lo que manifesté al  recibir  la  Presidencia  Pro
 Témpore de UNASUR: Tal vez los europeos tendrán que explicar a  sus  hijos
 por qué se unieron; pero nosotros tendremos que explicarle a los  nuestros
 por qué nos demoramos tanto.

 En esta hora debemos repetir con Martí: "Quiera el cielo  que  sean  pocos
 los que continúen de  espaldas  a  la  Patria",  y  soñar  despiertos  con
 Bolívar: que estamos llamados a ser "la más grande nación del mundo, menos
  por  su extensión y riquezas que por su libertad y gloria".

                                                                          17

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 Que  la conmemoración del Bicentenario de  nuestros  procesos  libertarios,
 sea la ocasión más propicia para  poner  los   fundamentos  sólidos  en  el
 futuro que debemos construir, con el ejemplo  de  nuestros  próceres  Tupac
 Katari y Tupac Amaru alzando la dignidad de nuestros  pueblos  ancestrales;
 Juana  Azurduy organizando la conciencia; el cura Ildefonso de las Muñecas,
 luchando en el norte del Lago Titicaca; Antonio Nariño, levantando  la  voz
 de libertad;  Eugenio  de  Santa  Cruz  y  Espejo  y  su  hermana  Manuela,
 combatiendo como verdaderos duendes desde "Las Primicias de la  Cultura  de
 Quito";  Francisco  de  Miranda  abriendo  caminos  y  sueños  de  unión  e
 independencia; los mapuches Lautaro y Caupolicán, con Manuel  Rodríguez  en
 la  guerrilla  libertaria;  Bernardo  O'Higgins,  cruzando  victorioso  las
 cordilleras con el Ejército de los Andes; Martín Güemes  cuidando  la  Cruz
 del Sur; José de San Martín, venciendo en  la  Cuesta  de  Chacabuco;  José
 Gervasio  Artigas,  el  "Protector  de  los  pueblos  libres",  encendiendo
 llamaradas   continentales   desde   los   flancos

                                                                          18

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 orientales de la dignidad; Fulgencio Yegros, desde Paraguarí,  con  Facunda
 Speratti, soñando con el mundo de los libres; Manuel José Belgrano pintando
 de azul y blanco la bandera argentina; Antonio José  de  Sucre  inmenso  en
 Ayacucho, en el Pichincha, sellando con sangre la  emancipación;  Manuelita
 Sáenz, Rosita Campusano, combatiendo recias, inteligentes y hermosas por la
 vida; y Bolívar, Simón Bolívar, desde el Chimborazo alucinando  lucidamente
 sobre la libertad, convocando hasta ahora a la unidad de nuestros pueblos.

 En nombre de mi patria, les doy la bienvenida y les deseo mucho éxito en su
 trabajo. Son inmensos los desafíos que tenemos: repensar muchísimas  cosas,
 cómo enfrentar una globalización  inhumana  y  cruel,  que  no  ha  querido
 conformar una sociedad planetaria ni ciudadanos del  mundo  sino  tan  solo
 mercados globales y consumidores globales; y con un  gran  pecado  capital:
 sin las  adecuadas  instituciones  de  gobernabilidad  para  controlar  ese
 mercado, y ahí tenemos las consecuencias,


                                                                          19

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 como la crisis que estamos presenciando y que estamos sufriendo.

 ¿Cómo enfrentar esa globalización?  Tenemos  que  armonizar  las  políticas
 regionales, tener leyes comunes para enfrentar problemas comunes,  como  el
 crimen organizado, como el  narcotráfico,  etcétera;  pero,  no  solo  para
 enfrentar problemas comunes sino para dar  beneficios  comunes  a  nuestros
 ciudadanos: un sistema  único  de  seguridad  social,  políticas  laborales
 coordinadas, para nunca más caer en la trampa de competir entre   nosotros:
 precarizando  nuestra   fuerza   laboral,   reduciendo   salarios   reales,
 "flexibilizando",  quitando  derechos  a   nuestros   trabajadores.   Falta
 muchísimo por hacer, y el trabajo, señores Presidentes, es inmenso. Tenemos
 que dar respuestas a las especificidades de nuestra región:  reconocer  que
 somos nación de naciones, que existen pueblos ancestrales con  su  cultura,
 tradición,  justicia,  organización  política  propias.   Y   tenemos   que
 reconocerlos, tenemos que visibilizarlos  en  la  unidad.  Y,  por  qué  no
 decirlo, repensar, el doctor Arce lo decía,
                                                                          20

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 repensar un modelo -balances, contra balances-  que  ya  tiene  trescientos
 años, que permanece prácticamente intacto: el modelo  de  Montesquieu.  ¿Es
 que ha dado resultados para  nuestros  pueblos?  ¿Es  que  tomó  en  cuenta
 poderes, que ya en esa época se denunciaban? El término "cuarto poder" para
 denominar a la prensa, es incluso anterior a Montesquieu; pero es claro que
 existe un poder que no es  que  transmite  opinión  pública,  crea  opinión
 pública sin adecuados contra balances, sin adecuados contra poderes  y  con
 una gran capacidad de desestabilización. ¿Qué respuestas podemos dar a esos
 problemas  reales,  concretos,  ciertos?  Al  problema  objetivo  -no   nos
 engañemos, la verdad os hará libres- que este modelo  de  balances,  contra
 balances, ha sido obstruccionismo: el Legislativo obstruyendo al  Ejecutivo
 y viceversa. Y nosotros no nos podemos dar el lujo, como en  otros  países,
 de perder el tiempo. Ya hemos perdido dos siglos. Hemos  perdido  demasiado
 tiempo. O cómo evitar los  vicios  en  que  se  puede  caer  en  un  cuerpo
 colegiado   de   esta   naturaleza,   tan

                                                                          21

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 politizado, donde se generan lealtades, fidelidades entre sus miembros;  se
 pierde la perspectiva de un modelo de  gestión  nacional,  de  un  proyecto
 nacional, y muchas veces se quiere complacer a todo el mundo, y aquello  no
 es posible, y  nos  hace  retroceder  o  nos  hace  inmovilizarnos.  Seamos
 creativos, innovadores. No tengamos miedo de pensar. Les  insisto:  estamos
 funcionando con un modelo de  organización  política  que  tiene  cerca  de
 trescientos años y permanece prácticamente inmutable e  intocado.  Por  qué
 no, desde nuestra América, presentarle al mundo  y  a  la  historia  nuevas
 formas  de  organización  política,  mucho  más  eficientes,  que  permitan
 enfrentar adecuadamente  nuestros  problemas  y  permitan  dar  a  nuestros
 pueblos mejor calidad de vida, el Buen Vivir  que  todos  soñamos  y  todos
 merecemos.

 Iluminados por aquella sentencia de Simón Bolívar sigamos  trabajando  para
 consolidar nuestra unión; esa sentencia que hoy nos  debe  acercar  a  esta
 alianza de soñadores,  de pueblos, de quijotes y destinos: La unidad de
                                                                          22

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador

 nuestros pueblos -decía Bolívar- no es simple quimera de los hombres,  sino
 inexorable decreto del destino."

 Bienvenidos nuevamente a este pedacito de  la  patria  grande,  Ecuador,  y
 siéntanse como en casa.





                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

           PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR.




























                                                                          23
