

                     Cambios en el Gabinete de Ministros
                       Quito, 26 de septiembre de 2014
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Un gran abrazo y un saludo al pueblo ecuatoriano  y  a  todas  y  todos  los
presentes.
Queridos compañeros, la gratitud es la memoria del corazón  y  personalmente
tengo mucho que agradecer a todos quienes hacen  parte  de  esta  revolución
profunda, comprometida y -sobre todo- convencida  de  la  necesidad  de  una
Patria nueva, de una sociedad más justa, de un cambio social para  beneficio
de todas y de todos.
Durante siete años y ocho meses hemos mantenido este ya legendario  proyecto
político a base de consistencia ideológica, ética,  confianza  y  lealtad  a
principios.
Somos un equipo coherente.  Muchos  compañeros  han  rotado  y  ejercido  su
excepcional talento en diferentes  funciones;  hay  otros  que  han  marcado
época en una función y, tras  haber  dejado  huella  por  sus  excepcionales
logros, ahora asumen otros retos.
La revolución se hace cambiando. No hay nada más seguro y constante que  los
cambios porque son un privilegio de la sucesión  temporal  para  remozar  la
realidad. Pero sabemos que no basta con  gestionar  los  cambios,  sino  que
tenemos que saber cambiar. Decía Rabindranath Tagore: "No basta con  querer,
hay que saber el camino".
El país tiene la total  certeza  y  convicción  de  que  los  ministros  han
cumplido a cabalidad con todas sus  obligaciones  para  con  la  Patria.  En
todos estos años, si algo agradezco -como el que más- es haber  contado  con
excelentes equipos de trabajo, con colaboradores consagrados por  entero  al
servicio público.
MINISTERIO DE DEFENSA
Hemos llegado  a  querer  profundamente  a  nuestras  Fuerzas  Armadas,  han
contado con todo el respaldo del gobierno de la  Revolución  Ciudadana  para
que puedan cumplir su labor.
El servicio militar pasó de ser obligatorio a  voluntario;  las  condiciones
de vivienda y de  remuneración  han  sido  mejoradas  sensiblemente.  Y,  en
general, se ha recuperado la capacidad operativa de las Fuerzas Armadas  que
estaba prácticamente desmantelada al inicio de nuestro gobierno.
La profesionalización de nuestras Fuerzas Armadas es un asunto de  soberanía
y tiene que ver con la capacitación permanente de  su  talento  humano  como
estrategia para alcanzar la excelencia en todos los ámbitos.
Nuestras Fuerzas Armadas enfrentan nuevos escenarios; han cambiado su  papel
de garantes  de  la  democracia  para  convertirse  en  una  institución  de
protección de  derechos,  garantías  y  libertades  ciudadanas,  con  claros
encargos constitucionales que se orientan sobre todo  a  la  construcción  y
defensa de la soberanía territorial y la paz.
En estos principios se ha enmarcado la gestión de nuestra querida  compañera
María Fernanda Espinosa, ministra y poeta, quien  deja  hoy  sus  funciones.
Entre  los  logros  más  sustanciales  de  María  Fernanda  al  frente   del
Ministerio de Defensa se  cuentan:  la  gratuidad  del  ingreso  a  escuelas
militares; la nueva forma de realizar la conscripción;  la  construcción  de
una  agenda  política  de  defensa  y  género;  el  establecimiento  de  las
reservas; proyectos para  avanzar  en  el  nuevo  diseño  operacional  y  un
proyecto  sólido  de  fortalecimiento  de  las  capacidades  operativas   de
nuestras Fuerzas Armadas hasta el año 2017.
Adicionalmente, y no menos importante:  la  elaboración  de  un  manual  que
homologa el sistema de  construcciones  militares;  la  entrega  de  47  mil
hectáreas -que  no  tenían  uso  militar-  en  beneficio  de  comunidades  y
asociaciones de campesinos; el reforzamiento del círculo virtuoso  entre  la
Universidad de las Fuerzas Armadas  y  los  Institutos  de  Investigación  e
Industrias de la Defensa; y, por último, haber dejado a punto los  estatutos
de la Escuela Suramericana de Defensa que tendrá  su  sede  precisamente  en
Quito.
Gracias querida María Fernanda, estamos juntos desde que  iniciamos  nuestra
Revolución. Has dejado tu huella superlativa en  todos  los  cargos  que  el
país te ha confiado y que tú has desempeñado con talento y convicción.
A partir de hoy, el  querido  "Corcho"  Cordero,  quien  se  desempeñó  este
último tiempo como Ministro Coordinador de Seguridad, toma  a  su  cargo  la
Cartera de Defensa.
Tras  dos  poetas  viene  ahora  el  arquitecto,  para  continuar  con   una
transformación  institucional  en  marcha  ascendente  de  nuestras  Fuerzas
Armadas, siempre fieles a sus orígenes libertarios y democráticos.
Imposible leer toda la hoja de vida del  Corcho.  Sería  muy  largo  incluso
referirnos a su carrera de servicio en estos años de  Revolución  Ciudadana.
Diremos que  es  arquitecto,  especializado  en  Urbanismo  y  Planificación
Municipal y en Vivienda de Interés Social y  Mejoramiento  Barrial;  que  ha
sido Alcalde de Cuenca en dos períodos, Diputado del  Azuay,  Presidente  de
la Asamblea Nacional Constituyente,  Presidente  de  la  Asamblea  Nacional,
Presidente  Alterno  del  Parlamento   Latinoamericano   y,   recientemente,
Presidente  del  Consejo  Directivo  del  IESS  y  Ministro  Coordinador  de
Seguridad.
El país puede estar seguro que se hace cargo del Ministerio  de  Defensa  un
ciudadano que ha dedicado su vida al servicio  público,  por  vocación,  por
amor a la Patria.
MINISTERIO COORDINADOR DE SEGURIDAD
El compañero César Navas Vera, quien estuvo hasta hoy a cargo del  ECU  9-1-
1, sabe muy bien que la integración institucional  es  fundamental  para  la
lucha contra la delincuencia, para salvar vidas, para prever  catástrofes  y
en general, para apoyar el crecimiento de la Patria.
Ahora César pasa al Ministerio Coordinador de la Seguridad.
César se graduó como Ingeniero  Naval  en  la  Academia  Politécnica  de  la
Armada de Chile, ha sido  oficial  en  servicio  activo  de  la  Armada  del
Ecuador, donde ocupó importantes cargos. Cuenta además con  una  maestría  y
varios diplomados.
Bienvenido César, nuevos retos esperan, en el ámbito de  la  seguridad,  con
el concurso de tu talento y patriotismo.

MINISTERIO DE TELECOMUNICACIONES
Como parte de la estrategia de conectividad creamos en nuestro  Gobierno  el
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad  de  la  Información.  Antes  no
existía este ministerio. Las telecomunicaciones las  manejaba  el  Fondo  de
Solidaridad creado en la Constitución de 1998.  No  había  ninguna  política
pública concreta, contundente, para impulsar la conectividad y expansión  de
las Tecnologías de Información y Comunicación en nuestra sociedad.
Felizmente, los avances en este terreno también son enormes
Felizmente, los avances en este terreno también son  enormes  y  gracias  en
una muy grande medida a nuestro compañero  Jaime  Guerrero  quien  estuvo  7
años en el sector de telecomunicaciones, varios de ellos como  ministro  del
sector e hizo una estupenda labor en un tema tan dinámico y vital.
Hoy,   más   de   7.000   unidades   educativas   públicas    permiten    la
interconectividad con el mundo a más  de  2  millones  de  niños  y  jóvenes
ecuatorianos.
En 2006 apenas 6 de cada 100 ecuatorianos accedían a internet; hoy lo  hacen
66 de cada 100. En 2001,  las  telecomunicaciones  representaban  apenas  el
1.3% del  Producto  Interno  Bruto.  Hasta  2013  este  porcentaje  casi  se
triplicó y subió al 3.5%.
Las cifras no  han  hecho  más  que  crecer  exponencialmente:  en  2006  no
existían abonados de banda ancha móvil; hoy son 27 por cada 100  habitantes.
En banda  ancha  fija,  pasamos  de  1.5  abonados  en  2006  por  cada  100
habitantes a 7 por cada 100  habitantes  en  2013.  Los  usuarios  de  redes
sociales son ahora 7 millones.
En 2006 teníamos apenas 3.500 kilómetros de fibra óptica; Hoy  tenemos  diez
veces más, en gran medida gracias a la implementación a nivel  nacional  del
Sistema Integrado de Seguridad ECU 9-1-1.
Hasta finales del presente año se habrán instalado 291  nuevos  Infocentros,
para sumar un total de 782 a lo largo y ancho del país.
Damos  la  bienvenida  al  ingeniero  Augusto   Espín   como   Ministro   de
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información.  Augusto  cuenta  con
una sólida formación académica con estudios dentro y fuera del país;  se  ha
desempeñado como Viceministro en la Cartera de Estado  que  ahora  asume,  y
también como Secretario Técnico en el  Ministerio  Coordinador  de  Sectores
Estratégicos, entre otros cargos relevantes.  Continuará  con  la  estupenda
labor realizada por  Jaime  Guerrero,  a  quien  agradecemos  en  nombre  de
nuestro pueblo por su gran trabajo en beneficio de la Patria.
MINISTERIO DE CULTURA Y PATRIMONIO
Una forma de dominación política es el colonialismo cultural, la  defensa  y
promoción de nuestra cultura nos libera. La Revolución Ciudadana ha  saldado
deudas históricas con los  actores  culturales  del  país.  El  ejemplo  más
reciente es la Universidad de las Artes, pero no es el  único.  Otra  es  la
propia creación del Ministerio de Cultura en 2007. Antes no  existía  en  el
país Ministerio de Cultura.
Siempre hemos tenido excelentes pintores,  escultores,  músicos,  artesanos;
siempre hemos tenido literatura del más alto nivel, pero se  hizo  muy  poco
para promocionar a nuestros creadores. Los escritores se  mantuvieron,  casi
inéditos, olvidados, silenciados ¡Ese sí que era un  verdadero  atentado  en
contra de la libertad de expresión! Ahora la poesía tiene la palabra.
Ahora estamos trabajando  para  suscitar,  promover  y  promocionar  nuestro
arte, nuestra cultura, porque amamos la vida y todo cuanto la celebra.
Y esa tarea de suscitar  y  promocionar  la  obra  de  nuestros  artistas  e
intelectuales, esa tarea de vigorizar identidad a través  de  un  patrimonio
vasto, riquísimo y diverso, recae a partir  de  hoy  sobre  nuestro  querido
compañero Francisco Borja Cevallos,  quien,  hasta  finales  de  agosto,  se
desempeñó como embajador de Ecuador en Chile,  cargo  que  asumió  en  2007.
Francisco tiene una vastísima experiencia periodística y comunicacional,  ha
sido presentador, editor, subdirector y director de noticias.
Así que, querido Francisco, el país te confía su cultura y  patrimonio,  que
son, en esencia, nuestras herencias y tesoros más preciados.
Y por supuesto, cómo no agradecer la labor  de  nuestro  ministro  saliente,
querido compañero Paco Velasco  quien,  no  solo  como  ministro  sino  como
asambleísta, como compañero de lucha siempre fue un batallador.
Entre sus logros más significativos en su paso por el Ministerio de  Cultura
están  las  430  intervenciones  arquitectónicas  realizadas  en   2013   en
viviendas, plazas, teatros y demás sitios patrimoniales  de  14  provincias.
Intervenciones en Ciudad Alfaro, Montecristi  y  la  ex  fábrica  textil  de
Atuntaqui, en Imbabura.
Durante la gestión de Paco Velasco, el Ministerio  realizó  el  Concurso  de
Saberes Tradicionales, apoyó más de 50  festivales  de  música,  literatura,
teatro, pintura, danza  y  cine  en  22  provincias.  Se  realizaron  varias
Bienales de artes y también un Encuentro de Compositores de  Vanguardia.  En
cine, 13 películas y documentales estrenados en 2013, contaron con el  apoyo
del Ministro de Cultura y Patrimonio; a estos se suman  otros  38  proyectos
de cine en ejecución, Ferias del Libro, apoyo a los  embajadores  culturales
y ayuda -a través de fondos concursables- a creadores e  investigadores  del
país.
Paco creó el Circuito de Orquestas Sinfónicas,  como  parte  del  compromiso
presidencial de repotenciar las orquestas, y algo hermoso  y  significativo:
estas agrupaciones están  atendiendo  a  250.000  estudiantes  de  básica  y
bachillerato en  Quito,  Guayaquil,  Cuenca  y  Loja  mediante  el  proyecto
"Sinfónica a las aulas".
Querido Paco, eres  un  compañero  solidario  y  orgánico.  Queremos  pronto
volver a contar contigo en el equipo de gobierno.
MINISTERIO DE TURISMO
El turismo debe ser uno de los pilares para el cambio de matriz  productiva,
en este caso en el área de servicios, hacer nuevas cosas, mejores cosas.  El
sueño de convertir a nuestro país en  una  potencia  turística  ya  se  está
convirtiendo en realidad.
Este año Ecuador ganó 14 galardones en los World Travel Awards,  los  "óscar
del turismo"; entre ellos  el  de  "Destino  Verde  de  Sudamérica"  y,  por
segundo año consecutivo el de "Destino  Líder  de  Sudamérica"  para  Quito,
ganándole a Río de Janeiro  que  había  detentado  ese  título  por  9  años
consecutivos.
Agradecemos el trabajo que llevó a cabo Vinicio Alvarado en  turismo,  quien
actualmente se desempeña otra  vez  como  Secretario  de  la  Administración
Pública.  Estamos   cosechando   los   resultados   de   sus   esfuerzos   y
particularmente de la  brillante  campaña  internacional  All  you  need  is
Ecuador lanzada bajo su gestión.
En la actualidad el turismo es la cuarta fuente de  ingresos  no  petroleros
del país. Ojalá en 2017, el turismo  llegue  a  ser  la  primera  fuente  de
ingresos no petroleros.
Siempre confiaremos en la mujer  y  juventud  ecuatorianas,  por  eso  desde
julio designé como titular del Ministerio  de  Turismo  a  nuestra  querida,
joven y brillante compañera Sandra Naranjo Bautista.
Sandy fue parte del equipo del Despacho Presidencial,  creó  el  Sistema  de
Compromisos Presidenciales  en  2007  y  se  desempeñó  cinco  años  en  esa
función, herramienta que hasta  hoy  se  usa  para  el  seguimiento  de  los
programas prioritarios de Gobierno.
Ella estudió Economía, con énfasis en  Matemáticas  y  Finanzas;  en  FLACSO
estudió Gestión y Evaluación de Proyectos; y acaba de obtener en la  Kennedy
School de la Universidad de Harvard su Maestría en Administración Pública  y
Desarrollo  Internacional,  vinculada  al   turismo   y   a   organizaciones
internacionales.
Ese  Ecuador  que  es  el  eco  centro  del  mundo,  es  un   santuario   de
biodiversidad, el país megadiverso más compacto del planeta,  que  concentra
además en un pequeño territorio todos los paisajes naturales  y  humanos  de
Sudamérica, sus playas, sus montañas, sus  bosques  tropicales,  sus  islas,
pero como ya dije, lo más importante es su gente.
Todo nuestro apoyo al turismo, confiamos en las capacidades  de  gestión  de
nuestra querida Sandy; sé, querida Sandy, que sabrás asumir y  superar  esos
retos.
DESPEDIDA
Gracias una vez más en nombre de la Patria a María Fernanda,  Jaime  y  Paco
por todos sus desvelos y su trabajo sin horario ni calendario.
Gracias a sus familias, a  sus  compañeras,  compañeros,  esposas,  esposos,
hijos, padres... Sabemos que sin ellos  no  hubieran  podido  dar  todo  ese
esfuerzo. Gracias  por  el  apoyo  incondicional  que  les  brindaron  y  su
sacrificio en este proceso,  por  esta  Revolución.  ¡A  ellos  les  debemos
tantas horas negadas en las que pudimos estar a su lado! Sin embargo,  ellas
saben que cada minuto descontado a la vida no cae en saco roto: el  esfuerzo
de este colectivo ciudadano también es  un  tributo  a  ellos  quienes,  con
esperanza, miran un futuro mejor.
Como Gobierno, estamos  más  unidos  que  nunca  y  cumplimos  con  nuestros
mandantes. Hemos dicho que tenemos que ser políticos  altamente  técnicos  y
técnicos  altamente  políticos;  administradores  eficientes   identificados
plenamente con nuestro pueblo.  Queremos  abrazar  la  excelencia  en  todas
nuestras actividades.
Pero hay que estar atentos, lo dije el  24  de  mayo  en  mi  mensaje  a  la
nación: tenemos que enfrentar a la restauración conservadora que nos  quiere
volver al pasado. Existe, no lo duden.
Nos quedan menos de tres años de Gobierno, y los  retos  son  tantos  y  tan
grandes. Buscarán hacernos fracasar por todos los medios, lo hemos visto  en
los últimos días. El libreto es totalmente conocido, y es  aplicado  también
en  Venezuela,  Bolivia,  Argentina:  provocar,  y  luego  victimizarse,   y
hacernos aparecer al mundo como represores, cuando todos saben  quiénes  son
los violentos. La  estrategia  es  calentar  las  calles,  luego  tratar  de
afectar la autoridad y legitimidad del Gobierno,  buscando  incluso  que  se
subleve la fuerza pública como el 30-S de 2010, para,  finalmente,  intentar
derrocar al Gobierno o desgastarnos lo más posible para  las  elecciones  de
2017. Ese manual es bien conocido, es el  manual  de  los  llamados  "golpes
blandos".
A esto hay que añadir las descaradas  y  prepotentes  declaraciones  de  los
imperios, de que intervendrán  en  otras  naciones  -léase  las  que  tienen
gobiernos progresistas- en defensa  de  supuestas  libertades  y  liderazgos
civiles; o la nueva campaña mediática  y  de  insolentes  recaderos  de  los
mercaderes, en el sentido de que el Gobierno  está  quebrado,  buscando  que
sea una profecía auto cumplida.
Es tan difícil construir, y tan fácil destruir.  Pero  no  podrán  con  esta
Revolución si seguimos apasionadamente trabajando por  nuestro  pueblo,  por
nuestra gente, y en eso, queridos compañeros, ustedes son fundamentales.
Bertolt Brecht decía que aquellos hombres que luchan toda la  vida  son  los
imprescindibles. Aquí nadie debe buscar ser imprescindible, pero  sí  luchar
toda la vida.
Muchas gracias por su contribución.
Mucha suerte.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
                                      1


