
                                    [pic]
          INAUGURACIÓN OFICIAL DEL NUEVO AEROPUERTO MARISCAL SUCRE
                         Quito 19 de febrero de 2013
[pic]
No  conozco  capital  de  América  Latina  donde  se  estén   dando   tantas
transformaciones; y, probablemente es porque no hay país en nuestra  América
que se esté transformando tanto, tan profunda y tan  rápidamente  como  este
maravilloso Ecuador. [APLAUSOS]...
Queridos ciudadanas y ciudadanos:
Qué  mejor  manera  de  celebrar  esa  victoria  esplendorosa   del   pueblo
ecuatoriano el domingo pasado, que con la inauguración del nuevo  Aeropuerto
de Quito, el cual constituye otro símbolo de la Patria Nueva.
Este maravilloso Ecuador es el que ha triunfado en las urnas: el Ecuador  de
las obras históricas, el Ecuador del progreso, el Ecuador  del  Buen  Vivir;
el Ecuador de la esperanza; el  Ecuador,  como  mencionaba  el  Alcalde  del
Distrito Metropolitano, que ha vencido al derrotismo, al no podemos,  a  ese
subdesarrollo mental al que nos tenían  sometidos  el  bombardeo  mediático,
las oligarquías, para inmovilizarnos; ha triunfado  ese  Ecuador  convencido
de que, juntos, somos capaces de todo, somos capaces  de  superar  cualquier
obstáculo, resolver cualquier problema.
Esta obra representa con claridad los cambios profundos que  juntos  estamos
realizando, las transformaciones  que  ya  nada  ni  nadie  podrán  detener,
porque hemos decidido tener PATRIA PARA SIEMPRE.
[APLAUSOS]...
La concesión del nuevo Aeropuerto tuvo dos momentos: uno inicial,  realizado
totalmente bajo la égida neoliberal, la cual dominó durante décadas  Ecuador
y  la  región,  esa  égida  de  entrega  y  facilitación  complaciente,   de
claudicación y olvido  del  interés  común,  de  preeminencia  absoluta  del
interés del capital, donde inclusive cualquier beneficio al  entorno  social
o ambiental era presentado como una dádiva  y  no  como  una  obligación  de
contratistas o concesionarios  dentro  del  concepto  de  obras  integrales,
concepto que prevalece hoy en día y por el  cual  se  benefician  en  primer
lugar las poblaciones circundantes a un proyecto  estratégico,  como  es  el
caso del Aeropuerto.
Había un modelo de negocios en el cual se tenía muy pocos  recursos  frescos
y  donde  gran  parte  del  proyecto  se  financiaba  con  las   tasas   del
concesionado  Aeropuerto  Mariscal  Sucre,  las   cuales   se   consideraban
"recursos privados". También se financiaba en esa primera etapa  del  modelo
de concesión y de negocio, con créditos externos gran  parte  del  proyecto,
pero créditos que eran garantizados por el propio Municipio y el Gobierno  y
pagados con los flujos del mismo proyecto.
Con este "modelo de negocio", se daba la concesión  del  Aeropuerto  por  35
años.
¿Dónde estaba entonces la inversión  privada?  ¿Dónde  estaba  el  razonable
riesgo para los inversionistas?
La participación del Municipio, ¡prohibido olvidar!,  la  participación  del
Municipio del Distrito Metropolitano de Quito era un  "Fee",  un  pago  fijo
independientemente del número de  pasajeros;  es  decir,  si  más  tarde  se
triplicaba  el  número  de  pasajeros   en   el   Aeropuerto,   no   recibía
absolutamente nada adicional el Municipio.
En el modelo de negocio original, representando al Municipio  se  encontraba
una "Fundación", de esas tantas fundaciones que se crearon  en  la  larga  y
triste noche neoliberal. En  el  contrato  original  de  concesión  existían
cláusulas tan absurdas,  contradictorias  al  propio  modelo  neoliberal,  e
incluso ilegales por no tener  competencia  para  ello,  cláusulas  como  el
compromiso  por  parte  del  Municipio  Metropolitano  de   Quito   de   "no
desarrollar el Aeropuerto de Latacunga"...
Jamás se incluyeron en las obligaciones del  inversionista  la  construcción
de las vías de acceso exclusivas para el Aeropuerto,  como  la  Ruta  Collas
que está siendo construida a un altísimo costo por el Gobierno  Nacional,  y
que al ser de uso exclusivo del Aeropuerto concesionado debió ser parte  del
proyecto de inversión y financiada con recursos privados.
Pero,  vino  un  segundo  momento;  gracias  a  Dios,  vino  la   Revolución
Ciudadana, vino el Alcalde Augusto Barrera
[APLAUSOS]...
El segundo momento de la concesión y construcción del  Nuevo  Aeropuerto  de
Quito fue el de la renegociación y revisión  integral  de  los  términos  de
concesión, proceso que tuvo lugar bajo la actual  administración  municipal,
en tiempos de la Revolución Ciudadana.
Luego del análisis correspondiente de Contraloría y el dictamen de la  Corte
Constitucional, se estableció sin lugar a dudas, lo que era obvio,  que  las
tasas que se cobraban en el  antiguo  Aeropuerto  eran  tasas  públicas,  es
decir fondos públicos que debían manejarse  como  tales  y  mal  podían  ser
entregados sin beneficio de inventario; y, peor aún,  considerarse  recursos
privados, aporte de capital privado para el proyecto.
De esta manera fue posible replantear la concesión y recuperar  más  de  600
millones de dólares a favor del erario  municipal;  es  decir,  a  favor  de
todas y todos los quiteños y todas y todos los ecuatorianos,  cerca  de  600
millones de dólares se recuperaron para Quito. [APLAUSOS]...
Muchas veces las cosas más importantes, más  trascendentales,  son  aquellas
que  no  se  ven:  también  se  recuperó  soberanía,  capacidad  de  control
permanente y se obtuvo la participación del Municipio en  calidad  de  socio
con el 26% de  activos  del  proyecto  del  nuevo  Aeropuerto  Internacional
Mariscal Sucre, [APLAUSOS]... para todo  lo  cual,  ya  no  participaban  en
representación del Municipio "fundaciones" sino  que  se  creó  una  Empresa
Pública Municipal.
Este proyecto, uno de los más  ambiciosos  del  Distrito  Metropolitano,  ha
tenido, como lo mencionó el señor Alcalde, que vencer  muchas  dificultades,
ha tenido que derrotar muchas oposiciones, las que siempre hay frente a  las
grandes obras, de las que siempre hay de parte de los  mediocres  que  nunca
faltan. Luego de esa compleja negociación liderada por  el  Alcalde  Augusto
Barrera, se pudieron adecuar los contratos del Aeropuerto a los términos  de
la nueva Constitución de la República y se estableció un Acuerdo de  Alianza
Estratégica.
Bajo  las  nuevas  condiciones,  y  el  concepto  de  obras  integrales,  la
construcción del nuevo  Aeropuerto  ha  dado  un  impulso  a  las  obras  de
infraestructura,  canalización,  agua  potable,  energía,  etcétera,  y   ha
permitido reducir prácticamente a cero la tasa de desempleo  en  la  zona  y
mejorar sustancialmente la vialidad  en  las  poblaciones  y  el  territorio
circundantes.
Ya no se considera al nuevo Aeropuerto de Quito como  un  elemento  aislado,
sino como parte del Sistema Nacional de Movilidad, que apunta no  únicamente
al desarrollo de una región o de dos o tres ciudades,  como  ocurría  en  el
viejo Ecuador, sino que apunta al desarrollo armónico del  país  entero;  no
es un aeropuerto sino  parte  de  una  red  de  aeropuertos  que  hemos  ido
construyendo o repotenciando  (Latacunga,  Tena,  Macas,  Esmeraldas,  Nueva
Loja, Manta, Santa Rosa, Catamayo, Baltra, San Cristóbal,  Taisha,  Salinas,
etcétera), [APLAUSOS]... pensando incluso en la  integración  de  la  Patria
Grande, en ejes multimodales transoceánicos, en el desarrollo de  la  cuenca
del Pacífico y su enorme potencial; pensando en  las  futuras  generaciones,
en el cambio de la matriz productiva...
Entre 2009 y 2012 hemos invertido más de 220 millones de dólares en  mejorar
y poner a punto la  infraestructura  aeroportuaria  del  país,  mediante  la
remodelación, la repotenciación  y  la  construcción  de  aeropuertos.  Pero
también  hemos  invertido  esos  millones  en  modernizar  los  sistemas  de
navegación  aérea,  llámense  telecomunicaciones,    ayudas   no   visuales,
radares,  ayudas   visuales,   equipos   contra   incendios   o   mensajería
aeronáutica.
Este aeropuerto tiene 4.100  metros  y  un  área  de  amortiguación  de  600
metros; es decir que cuenta con un margen mucho mayor de  seguridad  que  el
antiguo Aeropuerto Mariscal Sucre. Una simple reflexión nos lleva  a  pensar
en cuántas vidas habrían dejado de perderse, tomando en cuenta  que  de  los
ONCE accidentes ocurridos en los últimos 30 años en  el  antiguo  Aeropuerto
de Quito, SEIS de ellos pudieron evitarse tan solo con una pista más larga.
Por la posición  geográfica  privilegiada,  este  moderno  Aeropuerto  puede
transformarse en un punto de partida hacia  otros  continentes,  lo  que  se
conoce como un aeropuerto "hub" (palabra inglesa que hace  referencia  a  un
gran aeropuerto que, en un territorio, sirve a muchos pasajeros  para  hacer
transbordos hacia otros  destinos);  por  eso  hay  planificación  para  una
segunda y una tercera fase, incluso una segunda pista, a la  medida  en  que
vaya creciendo la utilización del nuevo Aeropuerto de Quito.
Pero no nos  olvidemos  que  para  aprovechar  todo  el  potencial  de  este
Aeropuerto, tan importante como su infraestructura y posición geográfica  es
un  eficiente  y  eficaz  modelo  de  gestión,  así   como   una   eficiente
administración; porque  un  aeropuerto  es  ante  todo  una  herramienta  de
desarrollo que eleva la competitividad sistémica del país; es parte  de  una
red de facilidades, de infraestructuras, de zonas económicas  de  desarrollo
especial, como consta en el nuevo Código de la Producción  (las  ZEDES),  es
parte de polos dinamizadores regionales, etcétera. Y en buena  hora  si  esa
administración eficiente la puede realizar la empresa  privada.  Como  decía
Augusto, somos un gobierno de  izquierda,  somos  un  proyecto  político  de
izquierda [APLAUSOS]..., pero de izquierda  moderna,  no  de  esa  izquierda
primitiva que cree que ser radical es quebrar empresas, ahuyentar  la  ayuda
de  una  inversión  privada  imprescindible  para  sacar  adelante  nuestros
países.  Con  la  Revolución  Ciudadana,   siempre   será   bienvenida   esa
participación privada, esa inversión privada, en función  por  supuesto  del
bien común, de los objetivos sociales. [APLAUSOS]...
Es reconfortante  la  madurez  demostrada  por  el  pueblo  quiteño  que  ha
decidido que el Aeropuerto conserve su nombre original,  que  hace  honor  a
uno de los más grandes hombres de nuestra América, el Mariscal Antonio  José
de Sucre, [APLAUSOS]... que luchó por nuestra libertad y  expresó  el  deseo
de que sus restos mortales descansen para siempre en esta ciudad  a  la  que
tanto amó; ustedes saben que Sucre nació en Cumaná, en la hermana  República
de Venezuela, pero fue su  deseo,  se  casó  con  quiteña,  que  sus  restos
reposaran en la capital de los ecuatorianos.
Ese Sucre que nos inspira es parte del pensamiento, el ejemplo, la guía,  la
luz, el faro para la  Revolución  Ciudadana;  ese  Sucre,  magnánimo  en  la
victoria, cuando tuvo que realizar la más dura de  sus  batallas,  pues  era
una batalla contra sus antiguos compañeros de armas, que desde  Perú  habían
invadido el sur de la Gran Colombia; después de tratar por todos los  medios
de evitar el conflicto,  pero  no  lo  pudo  lograr,  se  dio,  y  tuvo  una
aplastante victoria en el Portete de Tarqui pese a que tenía menos  soldados
que el ejército invasor; pese a esa aplastante victoria,  les  pidió  a  los
derrotados exactamente lo mismo que antes de la batalla. Era un  hombre  que
actuaba por convicciones, por sentido de  justicia,  no  por  posiciones  de
fuerza...
La Revolución Ciudadana ha vencido al menos en 22 de las  24  provincias  de
la  Patria  [APLAUSOS]...   Ha   vencido   categóricamente   en   las   tres
jurisdicciones de migrantes: Europa y Oceanía, Latinoamérica y  América  del
Norte...
Dicho  sea  de  paso,  señora  Ministra,  aprovechar  la  oportunidad   para
agradecer a Canadá, hay una muy importante comunidad ecuatoriana  en  Canadá
y particularmente en Toronto, que ha sido acogida con  los  brazos  abiertos
por ese hermano país.  Siempre  nuestro  reconocimiento,  y  ese  afecto  es
mutuo, queremos mucho también a los canadienses.
Hemos obtenido, gracias a  Dios  y  al  favor  del  pueblo  ecuatoriano,  la
victoria en una sola vuelta y más de dos tercios  de  la  Asamblea  Nacional
[APLAUSOS]... Pero, como ese  inmenso  latinoamericano  que  fue  Sucre,  el
mundo puede estar seguro de que, pese a esa histórica  victoria,  exigiremos
y lucharemos por exactamente lo mismo que pedíamos y exigíamos antes  de  la
batalla electoral:
Un país donde manden los ciudadanos,  no  poderes  fácticos  ilegítimos;  un
mundo donde el ser humano esté sobre el capital; sociedades dominando a  los
mercados y  no  convertidas  en  una  mercancía  más  de  una  globalización
inhumana y cruel; una  Patria  justa,  digna,  soberana,  sin  miseria;  una
Patria Grande como la que soñaron nuestros Libertadores... [APLAUSOS]...
Este es un nuevo tiempo de victorias para el pueblo que ya no  cree  en  las
patrañas de una prensa corrupta, atrapada en sus propias  mentiras;  que  ya
no cree en los embustes de una oposición ciega, retrógrada, deshonesta;  que
ya no cree en  esos  falsos  revolucionarios  que  tienen  como  negocio  la
protesta, el caos, el conflicto, el vandalismo, el desorden; que ya no  cree
en las billeteras, las cuales nunca más podrán humillarnos con camisetas  ni
trastos de cocina. En fin, que ya no cree en los que tanto daño le  hicieron
y durante tanto tiempo.
Esta es la Patria Nueva de los millones de ecuatorianas y  ecuatorianos  que
recuperan la confianza, la fe, la alegría de tener el  destino  trazado,  de
saber para donde vamos, que ya  no  estamos  a  la  deriva,  que  tienen  la
certeza de que con nuestra revolución nunca más volveremos  a  ese  país  de
los feriados bancarios, de la  migración  forzosa,  de  la  tercerización  y
explotación laboral, de la masacre de nuestra gente  en  función  de  deudas
externas inmorales, del entreguismo de nuestro petróleo. Ahora  tenemos  una
Patria sólida, segura, con  rumbo,  con  planificación,  con  recursos,  con
humanidad, con cariño; y esta Patria será para siempre.
Con estas palabras, Quito, Ecuador,  Latinoamérica,  declaro  inaugurado  el
Nuevo Aeropuerto de Quito "Mariscal Antonio José de Sucre".
[APLAUSOS]...
Muchas gracias, y
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
