
             [pic]






                     INTERVENCIÓN DEL ECONOMISTA RAFAEL
   CORREA DELGADO AL CONDECORAR CON LA ORDEN NACIONAL HONORATO VÁSQUEZ, EN
                     EL GRADO DE GRAN CRUZ, AL EMBAJADOR

                           CARLOS PIÑEIRO ÍÑIGUEZ


                  Salón Amarillo del Palacio de Carondelet


                        Quito, 16 de febrero de 2011






 [pic]




                                                                           1







 Queridas amigas, queridos amigos:


 "Para  nosotros,  la  Patria  es  América",  dijo  Bolívar,    y    aquella
 sentencia,   que   parecía  utópica,   o   siempre   traicionada   por   la
 resignación o sumisión de  los  gobiernos  del  continente  a  los  poderes
 omnímodos, se está haciendo realidad.

 No fue una casualidad que  José  de  San  Martín  y  Simón  Bolívar,  hayan
 emprendido esas gestas heroicas, casi de forma simultánea. No fue una tarea
 de iluminados -como ahora tampoco lo es-, sino  el  despertar  de  nuestros
 pueblos lo que permitió  nuestra  primera  independencia;  y  hoy,  nuestra
 América vive un verdadero cambio  de  época,  no  solamente  una  época  de
 cambios; transformaciones profundas, rápidas, pacíficas, que buscan nuestra
 segunda y definitiva independencia, que buscan la construcción de la Patria
 Grande, de la justicia, la equidad, el buen vivir.

 En Riobamba,  nuestra  primera  capital  política  y  sede  de  la  Primera
 Constituye en 1830, existe la avenida "Argentinos", así nombrada  en  honor
 de  los  granaderos  a  caballo  que  en  1822,
 capitaneados por Juan Lavalle, valiente oficial rioplatense  de  apenas  25
 años, veterano de Achupallas,  Chacabuco,  Maipú,  Nazca,  Paseo,  Jauja...
 escribieron una página brillante en las llanuras de Riobamba.

 Allí dejaron su huella esos valientes soldados argentinos.  Su  comandante,
 el capitán Lavalle, "tuvo la elegante osadía" -son las palabras de Sucre en
 su Parte de Guerra-, de dar la orden de atacar a  la  caballería  realista,
 que les triplicaba en número; y luego, la astucia de aplicar un  amague  de
 retirada para, enseguida, pronunciar la  orden  de  "¡Vuelvan  caras!"  que
 obligó a los realistas a huir. Así, podemos decir que fueron los granaderos
 argentinos, quienes abrieron, en abril de 1822, el camino hacia el  triunfo
 definitivo de la causa independentista en estas  tierras,  la  recta  final
 hacia la gloria de Pichincha.

 Hoy, al condecorar con la Orden Nacional Honorato Vásquez, en el  Grado  de
 Gran Cruz, a nuestro querido amigo Embajador Carlos Piñeiro
 Íñiguez,   honramos también la memoria del capitán Juan Lavalle y  de  esos
 valientes argentinos que lucharon por nuestra  primera  independencia.   Al
 condecorar  al  embajador
 Piñeiro  Íñiguez  honramos  los  frutos  contemporáneos  de  ese  árbol  de
 profundas raíces: el espíritu de hermandad que anima a nuestros  pueblos  y
 gobiernos.

 Al   condecorar   a   este   querido   amigo   del Ecuador, reconocemos los
 gestos solidarios del pueblo argentino, como  la  maravillosa  intervención
 de  la  compañera  presidenta Cristina Fernández de Kirchner, expresión del
 carácter rebelde de la mujer argentina y del continente, en  la  Cumbre  de
 Río, después del bombardeo de Angostura, en donde manifestó,  sin  ambages,
 la solidaridad del pueblo argentino y sostuvo que "no se puede combatir  la
 ilegalidad con más ilegalidad"; que, nosotros, los  pueblos,  tenemos  como
 norma  de  vida:  la  legalidad,  el  respeto,  la  institucionalidad,   la
 legitimidad, el buen vivir, las normas de convivencia  pacífica,  la  libre
 determinación y la buena vecindad..

 Jamás olvidaremos la iniciativa argentina de convocar inmediatamente  a  la
 reunión de emergencia de UNASUR, ante el aleve ataque de  las  fuerzas  más
 oscurantistas del Ecuador, que cobijaba protervos  intereses  aquel  30  de
 septiembre último. En esa reunión se suscribió
 la  "Declaración  de   Buenos   Aires"   que,   entre  otras  resoluciones,
 estableció por unanimidad sancionar a los países en los que se  quiebre  el
 orden  constitucional.  La   imborrable   presencia  del  compañero  Néstor
 Kirchner, en la memoria continental, hace que volvamos a poner  el  corazón
 en la unidad de América Latina y, en ese rumbo y  en  esa  decisión,  nadie
 podrá frenar el ímpetu de los pueblos latinoamericanos.

 Cuando definimos a la revolución ciudadana como  bolivariana  y  alfarista,
 como  heredera  de  las  luchas  sociales   a   través   de   la   historia
 latinoamericana, reconocíamos a Juan Domingo Perón y  a  Eva  Duarte,  como
 figuras señeras que todavía nos  iluminan  con  su  dignidad  inflamada  de
 coraje y de amor al pueblo; ellos levantaron una luz  que  convoca  aún  en
 Argentina  a  nacer,  a  crecer   como   pueblos   altivos,   soberanos   e
 independientes.  Los  dos, inmensos monumentos altivos,  están  vigilantes,
 desde la historia, y constituyen una  inspiración  por  la  justicia  y  la
 unidad en América Latina.

 Fue en el gobierno del presidente Néstor Kirchner, expresión de esa reserva
 moral que no lograron liquidar los fascistas,  de  esa  generación  que  se
 opuso a las pretensiones de
 impunidad del "Punto Final", que restituyó la dignidad  de   la   Argentina
 enturbiada  por  la
 'guerra sucia' y  apabullada  por  el  neoliberalismo  y  el  "Consenso  de
 Washington", fue en ese gobierno   que   el   Embajador   Carlos   Piñeiro
 Íñiguez, inició su misión diplomática en nuestro país.  Dilecto  amigo  del
 Ecuador, yo diría compañero de esta causa que inflama toda Nuestra América;
 quien, en casi ocho años de vivir en nuestro país al frente de la  Legación
 Diplomática   argentina,   ha   profundizado   su afecto por la  Patria  de
 Espejo, de las Manuelas,  por  la  Patria  de  Montalvo  y  de  Alfaro,  ha
 cultivado  el sentimiento de hermandad y ha contribuido a  engrandecer  aún
 más el sentimiento de Patria  Grande  que  heredamos  de  Bolívar,  de  San
 Martín, de los  heroicos  soldados  argentinos  que  lucharon  por  nuestra
 independencia, sentimientos que laten  en  el  alma  profunda  de  nuestros
 pueblos y renacen, con mayor fuerza, cada vez.

 Éste, es un proceso continental, que busca la  unidad  de  los  pueblos  de
 América latina, para constituir la "Gran nación  de  repúblicas  hermanas",
 para   definir   una   voluntad   política    soberana,      independiente,
 democrática,   que
 busca la equidad, la justicia, la paz, el buen vivir; que asume  una  Nueva
 Arquitectura Financiera  Regional,  capaz  de  revertir  y  desterrar  para
 siempre las taras del egoísmo, el aislamiento y la  competencia  fratricida
 por recursos, entre nuestros pueblos  y  países;   una  nueva  arquitectura
 financiera, que elimine  la  subordinación  a  los  organismos  financieros
 internacionales y que  supere  los  límites  de  la  integración  meramente
 comercial; así como, las profundas asimetrías en que ha vivido, o en que ha
 sobrevivido, para ser más preciso, la región.

 Al condecorar al Embajador Piñeiro Íñiguez, reconocemos el trabajo  intenso
 y extenso de la representación argentina en el Ecuador, que se  traduce  en
 la suscripción de más de 40 convenios bilaterales, en  relación  con  temas
 tan  diversos  como:  comercio,  sanidad  agropecuaria,  servicios  aéreos,
 exploración y explotación petrolera,   actividades   espaciales,   trabajo,
 ciencia y tecnología, etc.; y lo reconocemos fehacientemente porque casi la
 totalidad de estos acuerdos están en ejecución, con beneficios palpables en
 la relación bilateral.

 Se desarrollan más de  30  proyectos  de  cooperación     horizontal     en
 áreas    como
 educación,  energía  e  industrias,  administración  para   el   desarrollo
 fronterizo,  transporte, turismo, cultura. El comercio bilateral aumentó en
 los últimos 10 años en  un  700%  y  se  diversificó.   Se   trabajó   para
 contribuir    a    un   mayor   equilibrio   de   la   balanza   comercial,
 tradicionalmente  favorable  a  la  Argentina.  Estos  esfuerzos,  se   han
 cristalizado en que, en los
 últimos  3  años,  se  registre  un  sensible  aumento   de   exportaciones
 ecuatorianas a la Argentina. Se ha buscado la participación de emblemáticas
 empresas   argentinas    en    los    sectores   estratégicos   productivos
 ecuatorianos, como el petróleo  (donde  existe  una  consolidada  presencia
 argentina, y que se profundiza); así como, en proyectos importantes de obra
 pública e infraestructura (como la construcción del OCP, los puentes en  el
 Oriente y en la Costa, entre otros).

 Hay que mencionar la inversión en sectores como el transporte y la energía,
 además  de  proyectos  industriales  bilaterales.  Esto,  con   el   efecto
 mutuamente provechoso, de permitir  la  transferencia  de  tecnologías,  la
 generación de empleo y el desarrollo económico.
 A  partir  del  trabajo,  de  los  buenos  oficios  de  la   representación
 diplomática argentina, se han realizado encuentros de escritores, poetas  y
 músicos de ambos países; visitas de escultores, inauguración  de  obras  de
 arte y esculturas donadas por el gobierno argentino al Ecuador (las que han
 sido emplazadas en diversos espacios públicos); la donación, por  parte  de
 la Presidenta Cristina  Fernández  de  Kirchner,  del  fondo  bibliográfico
 "Arturo Jauretche" que, con sus más de 3.000 títulos, sentó las bases  para
 el proyecto de creación del Centro de Estudios Argentinos en la FLACSO.

 En  lo  personal,  el  Embajador  Carlos  Piñeiro
 Íñiguez no es solo economista ni experto en relaciones internacionales,  es
 también músico, guitarrista y bajista. Su faceta de historiador y ensayista
 le ha permitido exteriorizar esa "música interior", esa búsqueda incansable
 de armonía, de racionalidad histórica, más allá de la  "historia  oficial".
 Vio la luz, hace poco, una obra suya de largo aliento, resultado de más  de
 dos décadas de trabajo: Perón: la construcción de un ideario, publicada por
 Editorial Siglo XXI.
 Carlos Piñeiro Íñiguez militó desde joven en  el  peronismo  de  izquierda,
 desde las épocas terribles  de   la   dictadura,   de   la   represión,   y
 sufrió persecución, cárcel y exilio; por sus acciones  sabemos  que  no  ha
 dejado de soñar, con los pies bien parados  en  la  tierra,  en  la  Patria
 Grande, en el fortalecimiento regional, en la integración que  respeta  las
 particularidades y pone  el  acento  en  los  puntos  comunes  del  interés
 de nuestros pueblos, de nuestras economías... Y a la realización  de  estos
 sueños, compartidos por millones de  latinoamericanos,  ha  consagrado  sus
 esfuerzos como diplomático.

 Ama la música, y ha dicho  que  al  cantar  "La  marcha  de  los  muchachos
 peronistas" lo ha hecho casi siempre con pasión; pero también, a veces  con
  algún  desgano,  con  alguna decepción,  porque  la   historia   argentina
 ha tenido tantas vueltas... En Ecuador decimos,  querido  Carlos:  que  una
 canción no va a hacer la revolución, pero haremos la  revolución  cantando.
 La amargura se la vamos a dejar a los otros ¿verdad?, con nosotros  siempre
 la esperanza. La fuerza de la música confluye en el   gran   torrente   del
 cambio,  y  con  nuestros
 hermanos,   tenemos   que   juntar   todas   las manos, todas las voces...

 Me identifica con el Embajador Piñeiro Íñiguez la condición  de  académico;
 él, con una trayectoria muy sólida de investigación y  reflexión  sobre  la
 realidad latinoamericana, ha sabido aquilatar la coyuntura de  cambios  que
 vive Nuestra América, como un verdadero  cambio  de  época.  Ha  escrito  y
 publicado 18 libros y gran número de artículos en  revistas  especializadas
 (cómo envidio a los diplomáticos, todavía tienen tiempo para escribir, ¡qué
 bueno!). Lo conocemos  bien  en  Economía,  por  su  libro  El  Intercambio
 Compensado, preludio de los sistemas de compensación que  estamos  tratando
 de establecer en nuestra América. Compartimos hondamente su apreciación  de
 que: "el ideal de democracia, participación popular, soberanía  y  justicia
 social, pocas veces ha coincidido como hoy en  un  momento  histórico,  con
 procesos tan singulares como diversos, y hasta contradictorios, a veces..."
 y, sin embargo  confluyen,  se  abrazan,  se  juntan  en  un  cauce  común.
 Coincidimos en que la gran riqueza, el gran aporte que podemos dar en estos
 momentos históricos irrepetibles y únicos,
 consiste en, cito: "responder a una realidad nacional de manera objetiva  y
 clara, particular, no es contradictorio con la construcción de una realidad
 colectiva y una identidad propia".

 Algunos confunden esta lucha y estos cambios en la relación de poder...  El
 desafío fundamental que todavía tiene nuestra América es el cambio  en  las
 relaciones de poder, esto lo conoce muy  bien  Carlos.  El  gran  drama  de
 América Latina es que el poder siempre ha estado en [manos de] unas cuantas
 oligarquías, de unas cuantas burguesías, en muy pocas manos, a favor de sus
 privilegios y no siendo utilizado ese poder en beneficio  del  bien  común.
 Nuestro desafío principal es cambiar esas relaciones de poder,  en  función
 de las grandes mayorías...

 No  es  contradictorio  con  la  construcción  -decía  Carlos-    de    una
 realidad   colectiva   y   una identidad  propia.   Y   algunos   confunden
 esta  lucha  y  estos  cambios  en  la  relación  de  poder,   como    des-
 institucionalizar  nuestros  países, como  des-institucionalizar  al  país.
 Por el contrario,  lo  estamos  institucionalizando;  pero,  esta  vez,  en
 función  del  bien  común,  lo  cual  es  inadmisible     para     nuestras
 oligarquías,   que ponen a funcionar todos sus mecanismos, todos
 sus voceros e instrumentos, para volver al  pasado  que  les  conviene.  La
 Consulta Popular, aprobada el día de ayer por la Corte Constitucional, será
 otro paso trascendental en la reinstitucionalización del país en función de
 las grandes mayorías.

 Los latinoamericanos queremos construir un mundo donde la paz  y  el  amor,
 sean posibles; un nuevo orden mundial sin capataces ni amos; un   escenario
   de   relaciones   internacionales donde la solidaridad se  imponga  a  la
 falsa competencia entre naciones, que lo único que ha  hecho  es  fracturar
 los ideales de unidad, postergar los temas que siempre debieron unirnos,  y
 fijar relaciones perversas, en las que el dominio ha sido del mercado,  del
 capital, y no de los seres humanos.

 Queremos, entre la República del  Ecuador  y  la  República  Argentina  una
 relación de hermanos, con distinto grado de desarrollo, pero con las mismas
 urgencias y demandas de nuestras poblaciones.

 Queremos solidarizarnos con doña Inés, tu compañera   y   esposa,   sabemos
 que  sin  su apoyo, así como también el apoyo de tu hija
 África -porque nació en África, ¿verdad?...- no  hubieras  podido  realizar
 esta extraordinaria labor. Queremos solidarizarnos y agradecer a doña Inés,
 a nuestra joven África, por todo el apoyo que te brindaron para servir a tu
 patria, para servir a nuestro país, y  para  servir  a  la  patria  grande.
 Recibe también nuestra felicitación por haber sido designado como  Director
 del Instituto del Servicio  Exterior  de  la  Nación,  en  Argentina...  La
 Escuela Diplomática, allá, la Academia Diplomática.

 La unidad entre el Ecuador y la Argentina tiene lazos   indivisibles;   nos
 unen  el  origen  y  el destino común. Nos une la fortaleza para  enfrentar
 los intervencionismos  camuflados,  las  extorsiones,  los  chantajes,  las
 agresiones de todo tipo y toda clase de ataques a nuestro ser  nacional,  a
 nuestra soberanía.

 Amigo Carlos  Piñeiro  Íñiguez,  recibe  esta  condecoración  de  la  Orden
 Nacional Honorato Vásquez, en  el  Grado  de  Gran  Cruz,  como  un  abrazo
 colectivo, como una muestra de afecto del   pueblo   del   Ecuador   a   tu
 persona,  a  tu familia, a tu trabajo, a tu país; a tu presencia amable,  a
 tu  pensamiento y a tus acciones. Cada   encuentro,    cada    mensaje    y
 cada
 realización de los objetivos comunes,  es  una  ofrenda  a  la  paz,  a  la
 dignidad, a la unidad, a la construcción de la Patria Grande,  que  soñaron
 Bolívar y San Martín.

 Y  ahora,  más  que   nunca,   con   la   presencia  tutelar  de  ese  otro
 inmenso, eterno argentino, Ernesto Guevara de la Serna...

 ¡Hasta la victoria siempre, querido amigo! [APLAUSOS]...




                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
14



