
[pic]
 DISCURSO DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN LA CEREMONIA DE CAMBIO DE GUARDIA
              Palacio de Carondelet, lunes 15 de junio de 2015
                                    [pic]
¡Qué "gentío de gente" y qué linda mañana en La Carita de Dios!  Yo  sé  que
ustedes no tienen carro -peor dos, tres carros por  familia-,  pero  si  los
tuvieran ¿saben cuántos carros habría aquí? ¿Sí se  dan  cuenta,  cómo  esta
gente insensata,  irresponsable,  está  buscando  violencia,  está  buscando
muertos? Ayer, fíjense la audacia ir a buscar al Presidente  al  aeropuerto;
felizmente, son tan mediocres que ni siquiera sabían a qué hora  llegaba  el
Presidente. Yo llegué a la una de la mañana, pero si llegaba a las cinco  de
la tarde y las caravanas se encontraban... ¿Saben lo que habría  pasado?  La
Seguridad hubiera tenido que defender al Presidente. Eso es lo  que  buscan,
compatriotas. ¡A estar muy atentos pero,  con  perfecta  paz,  con  perfecta
calma, a demostrarles que somos más, muchísimos más!
Pero compañeros, ni lo digan, así se sienten hasta importantes.  ¡No  van  a
poder contra la Revolución  Ciudadana;  pese  a  su  violencia,  pese  a  su
agresividad! Ni digan eso. Ojalá algún día se atrevan a ir a un  referéndum,
a una consulta popular de revocatoria, ¡para  vencerlos  nuevamente  en  las
urnas, compatriotas!
Muchas gracias a todos y a todas por estar aquí. Muchas  gracias  al  Frente
UNIDOS, a ese frente coherente, consistente ideológicamente, que está  junto
a Alianza PAIS y todos formamos parte de la Revolución Ciudadana.
Muchas gracias a los miles y  miles...  Ojalá  los  medios  de  comunicación
enfoquen bien esta concentración, prácticamente  espontánea,  decidida  hace
un par de días, convocada hace un par de días: tiene tres, cuatro veces  más
gente de la que ha podido reunir la oposición en todo el país, en toda  esta
semana de violencia, de agresiones.
Porque, es claro que aprovecharon que yo estaba fuera del país y el país  ha
vivido días de gran  intranquilidad;  queridos  compañeros,  compañeros  del
alma, lamento mucho no haber podido  estar  aquí  acompañándolos,  pero  les
agradezco muchísimo y los felicito por su compromiso  y  sacrificio  por  el
país y por la revolución. Si no hubieran  estado  ahí,  esta  gente  hubiera
hecho desmanes increíbles; ¡pero estuvimos y somos más, compatriotas!
En democracia, TODOS tenemos derecho a  manifestarnos;  ellos  a  sacar  sus
banderas negras, sus lazos negros, como los que sacaron para  apoyar  a  los
banqueros corruptos, ¿o ya se olvidaron de aquello? ¡TODOS  tenemos  derecho
a manifestarnos; NINGUNO tiene derecho a  la  violencia!  ¡A  rechazar  toda
forma de violencia y vaya que han estado agresivos,  violentos,  los  mismos
de siempre! Tenemos decenas de compañeros heridos, con botellazos,  pedradas
en sus  rostros,  golpeados  con  bastones.  ¡A  no  responder,  pero  sí  a
cuidarse!
Recuerden: Todos tenemos derecho a manifestarnos en democracia; nadie  tiene
derecho a la violencia. Lo  que  buscan  es  otro  30  de  Septiembre,  pero
olvidan que, pese al peligro, pese a que sinceramente creímos que no  íbamos
a salir vivos, ¡aquel día no cedimos en una coma, no cedimos en una vocal  y
jamás cederemos ante la fuerza, ante la sinrazón!
Pero,  tampoco  podemos  olvidar  que  los  violentos,  los  agresivos,  los
abusivos, provocaron cinco muertos aquel 30 de Septiembre del 2010.  ¡Y  eso
no lo  podemos  volver  a  permitir!  Así  que,  a  cuidarse  compañeros,  a
cuidarnos de los agresores y violentos de siempre. Dicho sea  de  paso,  con
esa gente está alguno de los  cabecillas  del  30  de  Septiembre,  que  ese
momento cobardemente negaron toda su participación en la intentona  golpista
y hoy lideran esas marchas contra la Revolución Ciudadana evidenciándose  lo
que  siempre  fueron:  cobardes  golpistas  que  ni   siquiera   asumen   su
responsabilidad.
¡Con alegría, con convicción, con  paz,  vamos  todas  y  todos  a  defender
nuestra Revolución en cada rincón de la Patria!
Compatriotas, compañeros queridos, compañeros del alma:
La mejor arma para tanta prepotencia, para  su  ilimitado  poder  económico,
para sus asesores extranjeros, para su poder mediático,  para  su  logística
de recursos ilimitados, para sus asalariados agresivos,  la  mejor  arma  es
nuestra convicción,  actuar  con  profunda  convicción  de  lo  que  estamos
haciendo, que es lo correcto, lo que necesita esta Patria  tan  injusta.  No
tenemos nada que ocultar. No tenemos  nada  de  qué  arrepentirnos.  Hacemos
cosas  buenas  para  nuestra  gente,  para  todas   y   para   todos,   pero
especialmente para los más pobres.
¡Ojalá esa oligarquía, tan preocupada de sus divisas, tan preocupada de  sus
bolsillos, entienda que por el bien de todos, incluso de ellos  mismos,  por
el bien de todos, primero los pobres, compatriotas!
Queridas hermanas y hermanos, el socialismo del  siglo  veintiuno  busca  la
justicia  social.  ¡Y  vaya  si  hay  injusticia  en  Ecuador,  en   nuestro
continente! Ahora nos quieren decir que la justicia social se logra  dejando
que los ricos amasen fortunas ilimitadamente y, luego, algo les regalarán  a
los pobres. Esa ha sido la historia de  nuestra  América,  esa  ha  sido  la
historia del Ecuador; y, si esa hubiese  sido  la  solución,  ya  no  habría
pobres en nuestra Patria Grande, compañeros.
El  gran  pecado  social  de  nuestra  América  es  la  injusticia,  es   la
desigualdad. ¡¿Cómo  podemos  llamarnos  el  continente  más  cristiano  del
mundo, y al mismo tiempo ser el continente con mayor  desigualdad?!  Con  lo
que tenemos este momento y  una  mejor  redistribución  de  la  riqueza,  ya
hubiésemos eliminado para siempre la miseria, toda forma de  pobreza.  Ojalá
entendamos eso, porque algunos creen que  solamente  crecer  es  crecer  con
justicia, con equidad,  redistribuyendo  adecuadamente  lo  que  es  riqueza
socialmente generada.
Por ejemplo, nuestro ingreso por habitante, ahora, en estos momentos, es  de
6 mil dólares por año. Ya somos un país de  renta  media.  La  familia  tipo
ecuatoriana tiene cinco miembros, por 6  mil  dólares  por  habitante,  cada
familia está produciendo en promedio,  por  año  unos  30  mil  dólares.  La
canasta básica de consumo para superar la pobreza está  en  alrededor  de  6
mil dólares; por doce meses, para toda una familia, por  año,  salir  de  la
pobreza, se requieren aproximadamente 8 mil dólares; y en  promedio  tenemos
30 mil dólares por familia, casi cuatro veces más.  Para  superar  cualquier
forma de pobreza.
El problema no es solo crecer, el  problema  es  crecer  con  justicia,  con
equidad, con adecuada redistribución de esa riqueza. Y eso  es  lo  que  los
poderosos de siempre, no quieren, compañeros.
Y ahora nos  dicen...  ¡Qué  tuits  he  leído  en  estos  días,  he  sentido
vergüenza ajena!; y, muchos de  esos  tuits  vienen  de  jóvenes  que  están
defendiendo lo que van a heredar...
Jóvenes queridos, deben ser los primeros en buscar la justicia  social,  que
todos los ecuatorianos nazcan en cunas similares, que  no  nos  falte  nada,
pero que tampoco nos sobre, con  tanta  insultante  opulencia,  que  algunos
nazcan en cuna de oro y algunos nazcan sin nada. Y  después  nos  hablan  de
"democracia"; y después nos hablan de "competencia"; y  después  nos  hablan
de "meritocracia"...
Y los tuits que he leído estos días, muchos de ellos  de  los  hijos  de  la
burguesía, ¡qué pena!, cuando deberían ser los primeros en rebelarse  frente
a un país tan injusto. Lo que dicen es que "los  pobres  son  pobres  porque
son  tontos",  los  pobres  son  pobres  porque  "no   trabajan"...   Ahora,
supuestamente, dejar una herencia es  querer  a  la  familia.  Entonces,  el
pobre que se rompió el lomo toda una vida trabajando  por  sus  hijos,  pero
nunca alcanzó más que el pan, por los salarios de miseria, y  no  les  puede
dejar una "herencia" a  esos  hijos,  entonces,  no  quiere  a  su  familia.
¡Cuánta infamia, cuánto insulto a la dignidad humana!
Queridos  jóvenes,  los  pobres  son  pobres  por  una   sociedad   injusta,
excluyente, que nunca repartió oportunidades equitativamente  para  todos  y
para todas. Los pobres son pobres, precisamente por lo que estamos  viviendo
hoy en día: menos del 2% de las familias poseyendo el  90%  de  las  grandes
empresas y oponiéndose a un justo tributo a la herencia y  -de  esa  manera-
perpetuando  una  sociedad  que  produce  y  reproduce  la  desigualdad,  la
exclusión, la injusticia. Por eso tenemos pobres en  la  Patria,  no  porque
nuestra gente no trabaje, no porque  sean  "tontos"  como  dicen  con  tanta
soberbia, arrogancia, los hijos de la burguesía. ¡La pobreza es fruto de  la
injusticia y  por  eso  llegó  la  Revolución  Ciudadana,  compañeros,  para
solucionar esa injusticia centenaria!
¡Cuánta prepotencia de nuestra burguesía!  ¡Cuánta  prepotencia  de  ciertos
empresarios! Y  olvidan  -imagínense  qué  contradicción-  que  al  país  lo
quebraron, no los pobres, los ricos, los banqueros, sus  argollas,  allá  en
1999; y que, precisamente, quienes salvaron  al  país  después  de  tremenda
crisis, después de  esa  tragedia  nacional,  después  de  que  millones  de
compatriotas tuvieron que dejar -ahí sí- sus hogares, sus familias, para  ir
a trabajar a otras tierras desconocidas, lejanas. ¡Los que salvaron al  país
fueron los pobres, no los ricos, compatriotas!
¡Hasta cuándo la paciencia de nuestra gente! ¡Hasta cuándo aguantamos  tanto
insulto, tanta ignominia! Que los pobres son  pobres  "porque  son  tontos",
porque "no trabajan". Querer a la familia es dejarle la herencia  y  el  que
se rompió el lomo toda su vida ganando un salario de miseria y no les  puede
dejar nada -que no sea dignidad, ejemplo de esfuerzo- a  sus  hijos,  a  sus
descendientes, entonces ese no quiere a la familia. Negarse  a  redistribuir
un poquito mejor la riqueza gratuitamente recibida -la  heredada-  y  romper
así, en algo, los círculos perpetuos de exclusión en una sociedad,  insisto,
que produce la exclusión, la desigualdad de oportunidades  desde  el  inicio
de la vida. Unos nacen en cuna de  oro,  con  millones  heredados,  y  otros
nacen con  desnutrición,  sin  acceso  a  educación,  a  salud,  a  los  más
elementales derechos... y nos  hablan  de  democracia...  y  nos  hablan  de
meritocracia...
¡Hasta cuándo la paciencia de nuestra gente! ¡Hasta cuándo insultan  nuestra
inteligencia! ¡Hasta cuándo juegan con la dignidad  de  los  pobres,  de  la
clase media!
Uno de los principales opositores a  la  Ley  de  la  Redistribución  de  la
Riqueza es, nada más y nada menos, el banquero  supuestamente  "retirado"...
Escúchenme bien, no  lo  van  a  creer,  aquí  hay  medios  de  comunicación
extranjeros, no lo van a creer, pero es el banquero encaprichado en  comprar
la presidencia, quien el año anterior declaró  15  millones  de  dólares  de
ingreso. ¡Quince millones de dólares de ingreso en el año 2014,  compañeros!
¿No lo creen?, revisen la página del SRI. Prensa extranjera, ¿no lo  creen?,
verifiquen lo que les estoy diciendo; la prensa nacional sí  lo  cree,  pero
no lo va a publicar porque la mayoría está comprada por el  poder  económico
al cual nos enfrentamos. Lo cree y lo sabe la prensa nacional.
¿Saben lo que representan QUINCE MILLONES DE DÓLARES de ingreso en  un  año?
Y este es el que nos habla en nombre de la clase  media,  en  nombre  de  la
familia identificando familia con herencia... Hasta  un  valor  tan  sublime
como el de la familia, para ellos tan solo  es  unos  cuantos  dólares.  Eso
significan esos 15 millones:  TRESMIL  QUINIENTOS  años  de  trabajo  de  un
obrero. ¡TRES MIL QUINIENTOS AÑOS!
Significan que EN UN AÑO, el 2014, ese banquero ganó ¡MÁS DE  LO  QUE  GANAN
CIEN OBREROS DURANTE TODA UNA VIDA DE TRABAJO!
Antes de que supuestamente se retirara ganaba 70 mil dólares  mensuales.  Es
decir, por mes, cerca de VEINTE AÑOS el trabajo de un obrero.
En dos meses este banquero  -que  quiere  ser  presidente,  que  rechaza  la
redistribución de la riqueza- ganaba lo que gana un obrero en toda su  vida.
¡En dos meses de su trabajo, lo que gana un obrero en toda su vida!  El  año
pasado, lo que ganan TRES MIL QUINIENTOS OBREROS en toda su vida...
¡¿Hay algo que justifique tamaña desigualdad?!
¡¿Hay algo que moral, éticamente, pueda justificar esto?!
¡¿Hay algo que pueda justificar que una familia coma más en un año que  tres
mil quinientas familias en toda una vida?!
¡No, compañeros, ya basta de tanta injusticia,  basta  de  tanta  inequidad!
¡Las injusticias claman al cielo!
Toda acumulación de riqueza excesiva es injusta, es  inmoral  y  contra  eso
estamos luchando; y, por supuesto,  esta  gente  y  sus  corifeos  no  están
defendiendo a los pobres, a  la  clase  media.  ¿Cuántas  de  las  miles  de
personas que están aquí han  recibido  alguna  vez  una  herencia?  ¿Cuántos
recibirán alguna vez más de 50 mil dólares, para que  empiecen  a  pagar  un
poquito? No los están defendiendo a ustedes, a la clase media,  a  la  clase
pobre; están defendiendo sus propios intereses, sus bolsillos,  engañando  a
nuestra gente buena...
Ahora su estrategia -porque tienen asesores internacionales,  todo  esto  es
parte de un plan, que se los advertí hace tiempo, hace más  de  un  año-  en
todas las oportunidades, es  tratar  de  quebrar  el  orden  constitucional,
porque  saben  que  si  llegamos  al  2017,  serán  derrotados   nuevamente,
compatriotas.
Ahora  su  estrategia,  porque  saben  que  es   algo   sagrado   para   los
ecuatorianos,  su  estrategia,  es  acusarnos  de   destruir   la   familia.
Imagínense, cómo en Japón, Corea, Estados Unidos, Francia, pedir que  paguen
un poquito más los más ricos, por sus herencias,  es  destruir  la  familia.
¡Qué pequeñito concepto de familia que tienen! ¡Hay  gente  tan  pobre  -tan
pobre- que solo tiene dinero,  compatriotas!  Tal  vez  ni  siquiera  tengan
verdaderas familias.
¡Nos acusan de destruir la familia, a nosotros, que siempre hemos  defendido
a la familia!
Ellos, los  banqueros  y  la  partidocracia,  ellos  sí  destrozaron  a  las
familias ecuatorianas con la migración producto de sus nefastas políticas  y
gobiernos. ¡Prohibido olvidar, compatriotas! Vengo del exterior, de  visitar
a los hermanos de Milán, muchos  de  ellos  salieron  por  la  crisis.  ¡Qué
indignación, que un banquero les hable de "proteger a  la  familia",  cuando
muchos vieron destrozadas sus familias por culpa de esos  banqueros,  muchas
madres prefirieron renunciar a sus hijos, dejarlos  hace  quince,  dieciséis
años, cuando los niños tenían dos,  tres  años,  perderlos,  pero  por  amor
infinito darles una vida mejor con lo que iban a lograr  en  otras  tierras,
España, Italia... y les hablan esos banqueros de cuidar la familia!
¡Ya basta, compañeros, basta de tanta indignidad! "Defender  a  la  familia"
es que sus hijos nazcan en  cuna  de  oro  y  el  resto  ni  existe  ni  les
preocupa. ¡Vamos a defender las verdaderas familias  ecuatorianas;  vamos  a
dar igualdad de oportunidades  para  todas  y  para  todos;  que  a  ninguna
familia le falte el techo, el pan, la dignidad, un empleo adecuado!  Eso  es
defender la verdadera familia.
Lo único que debemos preocuparnos por heredar a nuestros hijos  es  un  país
más justo, más equitativo, más decente, para todas y todos.  Y  más  decente
porque esa insultante opulencia al lado de la más  intolerable  miseria,  es
indecente, es indigno, son balas cotidianas contra la dignidad humana.
Compatriotas, el impuesto  que  se  presentó  a  la  Asamblea  Nacional,  ni
siquiera afecta o  debería  afectar  a  las  empresas;  el  problema  es  la
impresionante concentración de grandes empresas  capitalistas  en  manos  de
menos del 2% de las familias. Pero, a diferencia  de  una  empresa  familiar
-grande, internacional- donde puede ser que el 20 ó el 30% de  las  acciones
las tenga una familia, el gerente es  totalmente  autónomo,  hay  diferencia
entre la propiedad,  los  accionistas  y  el  administrador;  aquí,  con  la
altísima concentración del 100% de las  acciones  de  una  gran  empresa  en
manos de una sola familia; el gerente es el mismo hijo, el ñaño,  el  cuñado
del propietario; no hay diferencia entre propiedad y administración...
Por eso es que nos quieren asustar, amenazar,  que  con  el  impuesto  a  la
herencia va a parar la inversión. Yo les hago una pregunta: ¿Alguna vez  que
se haya querido que los más ricos  paguen  impuestos,  no  nos  han  querido
asustar con el mismo cuento? ¡Ya basta de  esos  cuentos,  compatriotas!  Ni
siquiera debería afectar a  la  marcha  de  la  empresa,  si  tuviéramos  un
capitalismo moderno; pero tenemos un capitalismo anacrónico, concentrado  en
unas cuantas familias, que no buscan la máxima rentabilidad  de  la  empresa
si no mantener el  dominio  de  esa  empresa  a  través  de  las  diferentes
generaciones.
El problema, queridos compatriotas, no es la tabla que se ha presentado.  Si
alguien pagaba 35% como impuesto  máximo  marginal  -y  hereda  más  de  100
millones, 120 millones-, no le pasa  nada  si  paga  47,5%,  ese  no  es  el
problema. El problema es que cortamos todas las alternativas de evasión  del
impuesto, básicamente esos FIDEICOMISOS que tienen  en  el  extranjero;  ahí
está el verdadero problema, por eso no  nos  piden  cambiar  la  tabla,  nos
piden retirar la ley, compatriotas. Y, por supuesto, eso ya es CORRUPCIÓN  y
cuando se habla de corrupción no hay diálogo posible, no hay un milímetro  a
ceder, compañeros.
Siempre estaremos abiertos al diálogo, jamás a  la  violencia,  jamás  a  la
sinrazón, como se presentó en Galápagos,  y  qué  bueno  ver  finalmente  un
letrero, "Aquí está la mayoría silenciosa de Galápagos", porque  lo  que  ha
ocurrido en Galápagos es el mayor absurdo: engañados, muchos  compañeros  de
buena fe, por demagogos, por mentirosos. Podemos dialogar con todos los  que
quieran aportar, pero jamás ceder a la corrupción, jamás ceder a la fuerza.
Que me demuestren... Escúchenme bien, me comprometo a esto  compañeros.  Que
me demuestren que la Ley de Herencias y la Ley a la Ganancia  Extraordinaria
-la una se llama Ley para la Redistribución de  la  Riqueza  y  la  otra  se
llama Ley para la Ganancia Extraordinaria-;  que  me  demuestren  -como  han
dicho falsamente- que afectan a los pobres y a la clase media, y  yo  mismo,
personalmente, pediré el archivo  de  esas  leyes.  Pero  si  no  lo  logran
demostrar, se ratificará una vez más que son unos mentirosos y que, ante  la
falta de argumentos, tienen que mentir.
Se ha dicho que las leyes son porque estamos "desesperados por la  falta  de
ingresos", en un insulto a nuestra inteligencia. El promedio de  recaudación
por herencia, en los países más desarrollados es de  0,5%  del  PIB,  no  es
nada. Se trata de impuestos REDISTRIBUTIVOS, no recaudatorios.  Pero,  si  a
alguien le quedara la menor duda, ya lo dijimos: pueden  pagar  el  impuesto
en acciones de sus empresas, para sus  trabajadores,  y  que  no  le  paguen
veinte centavos al Estado. Es más, nos podemos comprometer a  que  hasta  el
último centavo recaudado por estas leyes vaya -por ejemplo-  para  becas  de
los jóvenes más pobres de la Patria.
Ecuatorianas,  ecuatorianos,  escúchenme  bien,  se  los   repito:   siempre
estaremos abiertos al  diálogo  con  la  gente  de  buena  fe,  no  con  los
demagogos que buscan la violencia, buscan un golpe de Estado,  porque  saben
que los derrotaremos  una  y  otra  vez  en  las  urnas.  Siempre  estaremos
abiertos al diálogo con todos los sectores de buena  fe.  Si  me  demuestran
que esas leyes afectan a los más pobres, afectan a  las  clases  medias,  yo
mismo, personalmente, pediré a  la  Asamblea  Nacional  el  archivo  de  las
respectivas leyes.
La verdad es que esa ley de herencias no afecta -en absoluto- al 98%  de  la
población, que si recibe una herencia,  esta  será  tan  pequeña  que  jamás
pagará un solo centavo; afecta al menos del 2% de  la  población  y  afecta,
eso sí, fuertemente, a ese 0,1%, donde  se  encuentran  los  banqueros  ¡que
ganan 15 millones de dólares por año, compatriotas!
¿Por qué les duele tanto esta ley? Porque es el  equivalente  a  la  reforma
agraria de los años sesenta, cuando afectó a muy  pocos  propietarios,  pero
que tenían el 95% de la tierra. Acá estamos afectando  a  muy  pocos  ricos,
pero que tienen la inmensa cantidad de la riqueza de este  país,  ¡y  ya  es
hora de tener una verdadera justicia social en Ecuador!
Algo similar pasa con el impuesto a las ganancias  extraordinarias,  por  la
venta de un inmueble: les han ido a decir a los pobres, a la clase media,  a
los mismos ricos... Porque, esto no es para pobres, clase media o ricos,  es
para los ESPECULADORES DE TIERRAS...  ¡y  vaya  si  están  preocupados  esos
especuladores; si no, vayan y vean la desesperación de  cierto  alcalde  que
eternamente se ha dedicado a la especulación con tierras! Algo  similar  -en
cuanto  a  desinformación-  pasa   con   el   impuesto   a   las   ganancias
extraordinarias. Le han ido a decir a la gente que van  a  tener  que  pagar
75% sobre el valor del inmueble, que si venden su casita en 100 mil  dólares
pagan 75 mil. Eso es un absurdo, es  una  barbaridad.  Se  paga  75%  de  la
ganancia extraordinaria, que es un valor negativo, cero y no se paga nada  o
es un valor muy pequeño, en caso de que no  hubiese  existido  especulación,
valor -incluso- más pequeño que  el  impuesto  actual  de  plusvalía.  ¿Para
quiénes serán más altos? Para los verdaderos especuladores.
Les pongo un ejemplo, rapidito: Si ustedes tienen  un  terreno  de  100  mil
dólares, lo compraron de buena fe, lo guardaron diez años, aumentó el  valor
a  220  mil  dólares.  ¿Saben  cuánto  pagan  por  impuesto  a  la  ganancia
extraordinaria? ¡CERO!, porque todos esos 100 mil  se  consideran  ganancias
ordinarias. ¿Cómo? Se considera lo que  hubiera  ganado  ese  dinero  en  el
banco, a plazo fijo, 7,6% anual,  por  diez  años,  es  el  doble,  hay  que
multiplicar 100 mil por 2, en verdad por 2,08. Es decir,  el  terreno  puede
costar hasta 208 mil dólares y pagan CERO. Hoy  leía  las  declaraciones  de
este asambleísta demagogo, hechas con  cuánta  mala  fe,  que  quiere  ahora
liderar... No  va  a  liderar  nada,  por  mediocre.  Quiere  liderar  a  la
oposición, sus banderas negras, el luto en que se encuentran los "de  lujo",
porque ya no dominan a los gobiernos, los mismos colores negros con los  que
marcharon para defender a la banca, ¡prohibido olvidar! Le escuchaba a  este
sujeto, que decía: "Si ustedes tienen una casa de 100 mil dólares, le  hacen
arreglos de 40 mil, claro que la tienen que vender en 140 mil, pero  le  van
a cobrar por la  diferencia"...  ¡Mentiroso!,  lean  la  ley.  ¡Este  es  un
mentiroso, un ignorante o las dos cosas!
¡Lean la ley! Por  supuesto  que  todas  esas  cosas  se  toman  en  cuenta,
compañeros.
Entonces, veamos el  ejemplo  nuevamente,  y  con  una  casita.  Escuchemos.
Compran ustedes la casa -60 mil dólares, 80 mil dólares-, le hacen  arreglos
por 20 mil dólares, aumentan un cuarto, cubren el garaje, hacen  una  salita
y eso costó 20 mil. La venden a 100 mil, pagan CERO. Después  de  diez  años
la venden en 200 mil, vuelven a pagar CERO. La venden a 208 mil,  vuelven  a
pagar CERO; la venden a 216 mil y vuelven a  pagar  CERO.  ¿Saben  por  qué?
Porque, además de considerar las mejoras, considerar el lucro  cesante  -ese
7,6% anual-, se consideran 24 salarios básicos -más de 8 mil dólares-,  como
fracción exenta. Entonces, ya estamos por los 216 mil dólares de una  casita
que costó 60 mil... ¿La venden en 240 mil? ¡Vuelven  a  pagar  CERO!  ¿Saben
por qué?, porque solo se considerará la segunda  venta.  ¿Quién  compra  una
casita, quién  le  hace  arreglos  para  después  venderla?  Nadie  ¿verdad?
Compramos una casita para vivir en ella. Entonces, ni  siquiera  la  segunda
venta se la considera...
Si ya el que volvió a comprar la casa, al mes  la  vuelve  a  vender...  Les
insisto, hasta 240 mil dólares no pagó nada. Pero este señor que  compró  la
casita -tal vez porque el dueño original migró- y  la  vendió  enseguida  en
250 mil, ese señor ya está especulando. La diferencia entre lo  que  pagó  y
lo que vendió va a  ser  10  mil  dólares.  ¿Saben  cuánto  va  a  pagar  de
impuesto? Siete mil quinientos, sobre 250 mil, ahí sí, el que  especuló,  el
dueño de la casa no pagó absolutamente nada. Y eso es menos, mucho menos  de
lo que se está pagando actualmente del impuesto a la plusvalía.
¿Quiénes van a pagar mucho impuesto, y bien que así sea? Los  especuladores.
Esos que engañaron a nuestros campesinos en la zona de  Daular  comprándoles
los terrenos a precio de gallina enferma, a 100 dólares el  metro  cuadrado,
porque sabían, con sus compadrazgos en el  Municipio,  que  por  ahí  iba  a
pasar una vía, que por ahí iba a estar el  nuevo  aeropuerto  y,  ahora,  en
pocos años, ese metro cuadrado ya no vale 100 si no  que  vale  10.000;  esa
gente sí que tendrá que pagar impuesto por ganancia extraordinaria. ¡Y  bien
que así sea, compañeros! ¡Ya basta de este enriquecimiento, que debería  ser
ilícito, pero por lo menos es ilegítimo!
Les aseguro que la inmensa mayoría de ustedes no pagará  absolutamente  nada
por el impuesto a la ganancia extraordinaria, como  nos  han  querido  hacer
creer, y que  si  llegan  a  pagar  algo  será  menos  de  lo  que  se  paga
actualmente, que es hasta 10% por plusvalía.
Aquí también se dijo que es una medida recaudatoria, para el Estado;  quiero
decirles que dos tercios de ese impuesto va para los municipios, no va  para
el gobierno; un tercio se queda en el SRI  porque  hay  costos  de  sistema,
costos de recaudación, etcétera; dos tercios van para los  municipios,  pero
así se engaña a nuestra gente.
Compatriotas, no nos engañemos: las leyes no son buenas, ¡son  muy  buenas!,
buscan acabar con fuentes ilegítimas de riqueza,  como  es  la  especulación
con terrenos. ¿Quién de ustedes especula con terrenos?,  pero  hay  negocios
enteros solo de especulación, si no,  pregúntenle  al  alcalde  del  "modelo
exitoso". Y quieren distribuir, en algo, la riqueza heredada,  gratuitamente
recibida, con lo cual se afecta a menos del 2% de  la  población.  Pero,  se
los repito una vez más, si me demuestran que estas dos  medidas  afectan  en
algo a los pobres o a la clase media, con mucho gusto  pido  el  archivo  de
las leyes. Pero, que me lo demuestren con la verdad. ¡No  lo  podrán  hacer,
porque están mintiendo, compatriotas!
No nos engañemos, esto no es por las leyes de  herencia  y  de  la  ganancia
extraordinaria,  por  ahí  algunos   confundidos   pueden   haberse   dejado
convencer, pero hay un núcleo duro,  agresivo,  violento,  que  amenaza  por
redes  sociales,  insulta,  miente,  engaña  coordinadamente,  van   a   sus
manifestaciones a tirar botellas, a agredir. Esa gente no está luchando  por
creer  que  las  leyes  son  malas  o  buenas,  están   luchando   por   una
conspiración, hay opositores que en base a la fuerza quieren lograr  lo  que
no alcanzaron en las urnas. Que nadie se engañe, se los advertí hace más  de
un año, hay una conspiración en marcha: la  restauración  conservadora,  con
cualquier cantidad de billete y una de sus estrategias  es  la  movilización
permanente,  generar   violencia,   tratar   de   desgastar   al   gobierno,
deslegitimarlo y, si  pueden,  llegar  a  un  golpe  de  Estado  o,  si  no,
desgastarnos lo más posible para las próximas elecciones.
Alertamos  sobre  esto,  es  la  estrategia  de  la  derecha:  desgastarnos,
cansarnos, que digamos basta, ya no más, quiero a Correa pero  es  demasiado
lío, mejor ya busquemos una alternativa. Esa sería la peor de las  derrotas.
¡En esta Revolución, nadie se me cansa, compatriotas! ¡A estar  más  alertas
que nunca, contra el  golpismo,  contra  la  desestabilización,  contra  los
mismos de siempre que quieren regresar al poder!
¡Los del pasado, no volverán!
Da hasta risa ver a los pelucones en sus "carrazos", en sus autos  de  lujo,
diciendo  "fuera  Correa",  insultando  al  Presidente.  ¿Quieren  sacar  al
Presidente?, ¿quieren ser demócratas? Nuestra Constitución  considera  casos
en que haya descontento generalizado contra el Presidente; el  Artículo  105
establece cómo, constitucionalmente, democráticamente, se  puede  lograr  la
revocatoria  del  Presidente.  ¡Vamos,  opositores,  en  vez  de   usar   la
violencia,  la  fuerza,  utilicen  la  Constitución,  vamos  a  la  consulta
revocatoria y los derrotaremos una y mil veces, compatriotas!
La reelección no es lo importante,  lo  importante  es  que  ese  pasado  no
vuelva nunca más; ese pasado de violencia, de  odio,  de  agresiones,  donde
ahora todos están reunidos contra nosotros, desde la derecha más  curuchupa,
de Lasso, hasta la izquierda que pide despenalizar el  aborto.  Me  gustaría
que se pronuncien -juntos- sobre esos temas; pero ahorita lo que los une  es
el odio a Correa...
Vamos, democráticamente,  apliquen  el  Artículo  105  de  la  Constitución,
llamen a una consulta revocatoria ¡y, con inmenso  gusto,  los  derrotaremos
nuevamente en las urnas! Ellos tienen la  fuerza,  la  violencia,  ilimitado
poder económico, los medios de comunicación. Pero, ¡nosotros los  tenemos  a
ustedes y venceremos, compañeros!
¡A defender, sin violencia, SIN VIOLENCIA, pero con  absoluta  firmeza  esta
Revolución que es de todas y de todos!
¡Somos más, muchísimos más!
¡Los del pasado, no volverán!
¡Que viva la Revolución Ciudadana!
¡Que viva la justicia social!
¡Que viva la verdad y la honestidad!
¡Que viva esta Patria digna, igualitaria, para todas y para todos!
¡Hasta la victoria siempre, compañeros del alma, aquí estamos, ya  volvimos,
juntos somos invencibles!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


