
MÁS VEHÍCULOS Y POLICÍAS PARA LA ZONA 8
Guayaquil, marzo 31 / 2023

¡¿Cómo está la moral?! (Arenga de policías). Muy bien, muy bien. ¡Qué viva la Policía Nacional!
Señor doctor Henry Cucalón, ministro de gobierno; señor ingeniero Juan Zapata Silva, ministro del Interior; señor general Luis Lara, ministro de Defensa Nacional; señor secretario de Seguridad, doctor Diego Ordoñez; señor secretario de Comunicación, ingeniero Andrés Seminario; señor comandante general de la Policía Nacional (Fausto Salinas); señor jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (Nelson Proaño); señor director del servicio del Sistema Carcelario Penitenciario del Ecuador, coronel (Guillermo) Rodríguez; señor asambleísta Guido Chiriboga; señora asambleísta Venessa Freire, señor gobernador de la provincia del Guayas, Francesco Tabacchi; señores oficiales de la Policía Nacional, generales, coroneles; señores y señoras servidores policiales; directivos y técnicos operativos; amigos de los medios de comunicación.
Queridos guayaquileños:
Aquí estamos nuevamente con buenas noticias para la ciudadanía.
Hoy quiero anunciar la incorporación de 400 policías para Guayaquil y una entrega de 1.500 vehículos repotenciados a la Policía Nacional, una parte de los cuales están aquí.
Con ello estamos reforzando la seguridad en los distritos: Nueva Prosperina, Distrito Sur, Portete, Esteros, Pascuales, Durán y Florida, los más afectados por la delincuencia. El 30% de muertes violentas del Ecuador ocurren en Guayaquil. Por eso estamos reforzando nuestras acciones en estos sectores.
Los 400 policías que hoy se unen a sus filas, vienen de todas las provincias del país para apoyarlos en el plan contra la violencia criminal, y actuar con fuerza ante las extorsiones, la intimidación y el secuestro.
Aquí está un gobierno que los respalda en su misión de devolver la tranquilidad a las familias ecuatorianas. La Policía Nacional es una institución fundamental para el país, por lo que el pueblo les agradece su noble trabajo, incluso bajo su propio riesgo. 
¡Muchas gracias, hermanos policías!
Por eso seguimos trabajando para dotarles lo más pronto posible de equipos, armas, municiones y chalecos. Pero necesariamente debemos cumplir con los trámites y plazos que establece la ley. Entretanto, continuamos apoyándolos de distintas maneras.
Por ejemplo, con la entrega a nivel nacional de 1.500 vehículos policiales repotenciados o que estaban subutilizados. En las actuales circunstancias no podemos darnos el lujo de tener vehículos policiales sin mantenimiento o simplemente estacionados. Estos 1.500 automotores nos darán un respiro hasta completar la renovación de la flota vehicular. 
Tal como he dicho varias veces: no es fácil ser policía, más aún en esta época de violencia. Valoramos y aplaudimos su compromiso para servir y proteger a la ciudadanía, especialmente a quienes buscamos la paz y el bienestar del país.
No podemos permitir que los delincuentes sigan intimidando a la sociedad. Por eso todas las instituciones debemos actuar juntas con amor por el Ecuador.
Seguimos adelante en esta lucha. Nada ni nadie podrá detener el propósito de tener un país más seguro y más próspero.
Más seguridad significa más paz, significa más productividad, más empleo y más turismo.
Gracias por su entrega y valor. Y gracias por su aporte al desarrollo del Ecuador.
Que Dios los bendiga a todos ustedes, de manera a especial a nuestros policías nacionales.
Muchas gracias y un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador