1 
 
 
SOCIALIZACIÓN DE ACCIONES DE EPA Y ENTREGA DE 
RECURSOS A LOS GAD 
Vinces, 22 de noviembre de 2024 
Buenas tardes queridas autoridades, querido pueblo de Vinces, 
querida gente de Pavana que tanto tiempo ha esperado  para 
este momento. 
Aquí estamos, aquí está el Nuevo Ecuador, aquí está el cambio 
constante, aquí está por lo que ustedes votaron, por lo que 
ustedes decidieron. 
Ustedes les dieron la espalda a todos esos políticos de siempre 
y decidieron, por fin, tener un gobierno que se pr eocupe por 
ustedes, que se preocupe por el área rural, que entienda a la 
provincia de Los Ríos, que la conozca. 

2 
 
Qué bueno venir a Vinces, y venir con buenas noticias para 
este cantón, poder personalmente enseñarles lo que estamos 
haciendo en beneficio de cada uno de ustedes y de sus familias. 
Mañana vamos a cumplir un año  de gobierno, parece una 
eternidad con tanto lo que se nos han cargado, pero, un año, 
23 de noviembre, recién un año, y en un año hemos podido 
cumplir con todo lo que dijimos hasta este momento. 
Por eso sufren, por eso nos atacan, por eso quieren que este 
cambio pare. 
A pesar de las dificultades que tenemos por el clima, por la 
falta de agua, la Empresa Pública del Agua trabaja para cubrir 
esa necesidad en diferentes áreas.  
Tenemos gente muy valiosa como Nicolina Orellana que está a 
cargo del EPA; también tenemos una ministra de Ambiente que 
se preocupa por cada uno de ustedes, y en una situación así 
de difícil se necesita gente así de comprometida. 
Primero que nada, es importante señalar que se han controlado 
las inundaciones dentro del área de influencia de los proyectos 
que maneja EPA en esta provincia. 
Además, contamos con maquinaria nueva y otra reparada lista 
para realizar limpiezas y movimientos de tierra.  
Estos trabajos van a beneficiar a los 17.000 habitantes de la 
zona y sus alrededores.  
3 
 
Quiero que sepan que todos sus problemas de agua poco a 
poco se irán resolviendo, porque lo que nos interesa es 
encontrar soluciones para el largo plazo. 
Y como nos interesa el  trabajo coordinado con los G AD para 
que las soluciones a sus problemas sean las correctas, 
entregamos los recursos necesarios. 
Recursos -y como lo hemos estado haciendo en todo el país - 
destinados a pequeñas obras de infraestructura, de vialidad, 
etc. 
Nosotros recibimos un país destrozado , comunidades enteras 
olvidadas, provincias enteras olvidadas y estamos recuperando 
la dignidad de los ciudadanos, recuperando la dignidad de cada 
una de las personas que quieren un cambio en este país. 
Ustedes son parte esencial de eso, y esto debe  de continuar. 
Su deseo debe continuar, no dejen que los engañen, no dejen 
que les quiten los sueños. 
Ahora los municipios de Ventanas y Valencia tienen los fondos 
para terminar las obras pendientes, que estaban abandonadas, 
o para iniciar nuevos proyectos. 
Esta es la manera en que el Nuevo Ecuador, a través del Banco 
de Desarrollo llega a todos los sectores del país. 
En una época de sequía nosotros tenemos que ser inteligentes 
y también ser empáticos en usar los recursos, ¿por qué?, 
porque la gente sufre  si es que nosotros no cumplimos con 
4 
 
nuestra responsabilidad. Si nosotros como  autoridades no 
cumplimos con nuestra responsabilidad. 
Este gobierno está comprometido en mejorarle la vida a cada 
uno de ustedes, inclusive s i eso significa sacrificar la 
tranquilidad de cada uno de nosotros como autoridades, ¿por 
qué?, porque nos exponemos ante ataques, nos exponemos 
ante amenazas, y nos exponemos ante todo ese viejo país que 
no quiere que progresen. 
Hoy, como digo, un día antes de cumplir un año tenía que venir 
a Los Ríos, tenía que venir para mostrar el inicio de la E25, y 
para estar con ustedes, para estar compartiendo con ustedes 
de que las promesas sí se cumplen, de que los esfuerzos sí dan 
resultados, y que la paciencia y también la dedicación de 
autoridades honestas, dan sus frutos. 
Muchas gracias, gracias a cada uno de ustedes, gracias a las 
autoridades también que nos han apoyado, el país está 
cambiando y va a seguir cambiando con el apoyo de ustedes. 
Muchas gracias de todo corazón. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
