

 Conferencia Magistral en la Cátedra Raúl Prebisch de la Conferencia de las
            Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo - UNCTAD
               «Ecuador: El desarrollo como proceso político»
                       Ginebra, 24 de octubre de 2014

                                    [pic]
SALUDO
Gracias por invitarme a la decimoquinta edición de la Cátedra Prebisch,  que
forma  parte  de  las  celebraciones  por   el   quincuagésimo   aniversario
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, UNCTAD.
Hace 50 años, las Naciones Unidas  crearon  esta  Conferencia  para  que  se
encargue del tratamiento de los temas  de  comercio,  desarrollo,  finanzas,
inversiones, ciencia y tecnología; y su primer Secretario General  fue  Raúl
Prebisch, en honor de quien se creó esta Cátedra.
Poder hablar sobre  "El  desarrollo  como  proceso  político",  en  un  foro
académico de importancia mundial  como  la  Cátedra  Prebisch,  es  un  gran
privilegio; y lo agradezco doblemente, porque me  permite  regresar,  aunque
sea momentáneamente, a la Academia, que es mi espacio predilecto, y  hacerlo
desde  mi  especialidad  que  es  justamente  la  economía  política  y   el
desarrollo.
EL DESARROLLO COMO PROBLEMA POLÍTICO
Dicen que Cristóbal Colón fue el primer economista ya que cuando partió,  no
sabía a dónde iba, cuando llegó, no sabía dónde estaba, y  todo  fue  pagado
por el gobierno. En todo caso, si él mismo hubiera sido economista o  si  un
economista hubiese venido con él, habría concluido que lo que  hoy  llamamos
América Latina se iba a desarrollar más exitosamente que América del  Norte.
Si bien en ambas regiones abundaban los recursos naturales,  en  el  sur  ya
existían sociedades bastante consolidadas como los incas, mayas  y  aztecas,
con sorprendentes conocimientos tecnológicos.
Este es uno de los grandes enigmas del desarrollo. ¿Por qué  la  América  al
norte del río Grande se desarrolló y la  del  sur  no?  Las  respuestas  son
múltiples y complejas, pero sin duda, una de esas respuestas es el  tipo  de
élites que dominaron y dominan a América Latina.
El desarrollo es básicamente un problema político. El punto de  partida,  la
pregunta clave es quién manda en una sociedad: ¿las  élites  o  las  grandes
mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
El mayor daño que se ha hecho a la economía es haberla  desvinculado  de  su
naturaleza original de economía política. Nos han hecho creer  que  todo  es
un tema técnico, y sin considerar las relaciones  de  poder  dentro  de  las
sociedades, nos han convertido en  funcionales  a  los  poderes  dominantes.
Parafraseando al gran economista John Kenneth  Galbraith,  aquel  economista
que no analiza cuestiones de poder es un completo inútil.
Prebisch, como profesor de Economía Política, lo sabía, y ya decía  hace  30
años que "estamos viviendo en un sistema de acumulación y  distribución  del
ingreso que es el resultado de choques de fuerzas y relaciones  de  poder  y
no un plan racional de distribución de estos  recursos  en  función  de  las
necesidades colectivas".
Muchos académicos al fin nuevamente están "descubriendo" que  el  desarrollo
es  un  problema  básicamente  político.  Un  interesante  análisis  de  las
consecuencias del dominio de las élites y las instituciones que  crean  para
su propio beneficio ha sido hecho por Daron Acemo?lu, profesor  del  MIT,  y
James Robinson, profesor de la Universidad de  Harvard,  en  su  libro  best
seller "¿Por qué fracasan los países?", en el que -con  un  acertado  aunque
tardío enfoque institucionalista y de  economía  política-,  demuestran  que
las instituciones, políticas y  programas  de  un  país  dependen  de  quién
ostente el poder, aunque  les  hubiera  bastado  leer  a  Frédéric  Bastiat,
pensador francés que hace doscientos años ya denunciaba que,  cito:  "Cuando
el saqueo se convierte en un modo de vida  para  un  grupo  de  hombres  que
viven juntos en sociedad, ellos crean  para  sí  mismos  en  el  tiempo,  un
sistema jurídico que lo autoriza y un código moral que lo glorifica".
Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder, y América Latina  ha  estado  históricamente  dominada  por
élites  que  excluyeron  de  los  beneficios  del  progreso  a  las  grandes
mayorías.
LOGROS
La pobreza en América Latina es fruto de la inequidad, y  ésta,  a  su  vez,
consecuencia de las perversas  relaciones  de  poder,  donde  pocos  dominan
todo.
Cambiando esas relaciones de poder al servicio de las grandes mayorías  y  a
través  de  procesos  profundamente   democráticos,   somos   el   país   de
Latinoamérica que más reduce desigualdad, habiendo disminuido  en  8  puntos
la concentración del ingreso medido por el coeficiente de Gini, reducción  4
veces superior al promedio de América Latina, una de las pocas  regiones  en
el mundo que está disminuyendo desigualdad.
En los últimos 7 años hemos crecido más  que  el  promedio  latinoamericano.
Mientras la región creció al 3.4% nosotros logramos un crecimiento  promedio
del 4.3%, aún en medio de la crisis de  2009  que  condujo  a  toda  América
Latina a decrecer en 2 puntos porcentuales.
Ese  crecimiento  se  dio  sin   tener   moneda   nacional,   porque   -como
probablemente muchos de ustedes conozcan- después de la crisis  del  99  nos
se les ocurrió mejor idea a nuestras élites eliminar la  moneda  nacional  y
adoptar como moneda de curso legal  el  dólar  de  Estados  Unidos.  Ustedes
saben que un tipo de cambio extremo,  como  la  dolarización,  es  recesivo;
pese a aquello en Ecuador logramos crecer en  la  crisis  de  2009  crecimos
0.6% y el promedio de crecimiento del Ecuador ha  sido  sustancialmente  más
alto que el promedio de la región.
Como  consecuencia  del  crecimiento   económico   y   disminución   de   la
desigualdad, también somos de  los  tres  países  latinoamericanos  que  más
reducen pobreza. En el periodo 2006-2013, la pobreza ha  caído  de  37.6%  a
25.6%, y la extrema pobreza -por primera vez en la  historia-  se  ubica  en
menos de dos dígitos, al haber descendido de 16.9% a 8.6%.
Como ustedes saben, lo importante no solo es crecer  ya  que  también  puede
haber un  crecimiento  empobrecedor,  un  crecimiento  con  desempleo  o  un
crecimiento basado en recursos naturales no renovables que se van fuera  del
país. El nuestro, ha sido un  crecimiento  pro-pobres,  pro-equidad  y  pro-
empleo.
En la etapa de desarrollo en la que se encuentra Ecuador  y  la  mayoría  de
países latinoamericanos, el mejor indicador de la bondad  de  las  políticas
económicas, no es la tasa de crecimiento,  peor  aún  barbaridades  como  el
riesgo país, que es una novelería en función de lo que yo llamo "el  imperio
del capital", porque todo esto beneficia al capital y sobre todo al  capital
financiero. El riesgo país mide la capacidad y  voluntad  de  un  país  para
atender el pago de su deuda  externa  y  no  la  calidad  de  las  políticas
económicas del mismo. Y de ninguna manera es lo mismo.
Para un país con el desarrollo relativo del Ecuador, el indicador  principal
de la calidad de las políticas económicas es la disminución de  la  pobreza,
y especialmente, de la pobreza extrema.
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas con más  baja  tasa
de desempleo, 4.15% para finales de 2013, destrozando la economía  ortodoxa,
pues en lugar de reducir  salarios  y  sacrificar  derechos  laborales  para
supuestamente generar empleo, los hemos incrementado, y  en  estos  momentos
tenemos los salarios reales más altos de la región andina y hemos  terminado
con mecanismos de explotación como la "tercerización laboral", que  permitía
a una empresa contratar a través de una tercera empresa a sus  trabajadores,
y así eludir cualquier responsabilidad patronal. Por ejemplo, la más  grande
empresa cementera del país declaraba en un juicio laboral  en  el  año  2007
que... ¡no tenía trabajadores!
Durante la larga y triste  noche  neoliberal,  con  el  argumento  de  ganar
competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase  trabajadora,  con  la
caída de los  salarios  reales  y  con  mecanismos  de  explotación  laboral
eufemísticamente  llamados  "flexibilización   laboral",   en   países   que
mantenían altas tasas de desempleo y que ni siquiera contaban con un  seguro
de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre  trabajo
y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en América  Latina.
En Suecia, por cada dólar generado, 35 centavos  van  al  capital  y  65  al
trabajo, pero en Ecuador esa distribución es exactamente la inversa a  favor
del capital.
Esta situación siempre ha sido difícil de cambiar por el dilema de: mal  con
ellos por la explotación laboral, pero peor sin ellos por el desempleo.
En Ecuador resolvimos este dilema  con  medidas  creativas  e  inéditas.  En
nuestra legislación siempre ha existido el  salario  mínimo,  pero  nosotros
introdujimos otra categoría: el  salario  digno,  definido  como  aquel  que
permite a una familia salir de la pobreza con su ingreso familiar. Se  puede
pagar el salario mínimo para evitar un mal mayor, el desempleo, pero con  la
nueva legislación, ninguna empresa puede declarar utilidades si no  paga  el
salario digno hasta al último de sus trabajadores.
Pese a que algunos pronosticaron el fin de nuestro  sector  productivo,  los
efectos  de  esta  medida  han  sido  asombrosos  y  han  superado  nuestras
expectativas. Desde su implementación, en el año  2011,  empezaron  a  subir
los salarios promedios, y ya este año, sin trauma alguno, el salario  mínimo
igualó al salario digno. Para nosotros el trabajo  humano  tiene  supremacía
sobre  el  capital,  pero,  a  diferencia  del  socialismo  tradicional  que
proponía abolir la propiedad privada, utilizamos  instrumentos  modernos  -y
algunos inéditos- para eliminar las tensiones entre capital y trabajo.
La forma más digna y sostenible de enfrentar el problema de  la  pobreza  es
la generación de  trabajo  de  calidad,  con  buenos  salarios  y  seguridad
social, seguridad social cuya cobertura se ha duplicado, pasando del  26  al
43% de la población económicamente entre 2007 y  2013,  pero  todavía  falta
mucho por hacer en este sentido.
Al inicio de  nuestro  gobierno,  gracias  a  un  manejo  inteligente  y  de
muchísima rigurosidad técnica, logramos  recomprar  gran  parte  de  nuestra
deuda externa a valor de mercado, es decir, a  cerca  de  un  tercio  de  su
valor nominal, con lo cual el servicio de la deuda  externa  se  redujo  del
24% del Presupuesto del Estado en el 2006 al 5.3% en el 2013.
También renegociamos los contratos petroleros llamados  "de  participación",
establecidos en los años noventa cuando el precio del  barril  bordeaba  los
16 dólares, donde el Estado recibía apenas 4 o 5 dólares por barril.  Cuando
los precios del petróleo se  dispararon,  las  ganancias  de  las  compañías
petroleras  se  volvieron  multimillonarias.  Ahora  tenemos  contratos   de
"prestación de servicios" donde ocurre exactamente  lo  contrario:  se  paga
una tarifa fija por barril a  la  petrolera  en  función  de  una  razonable
rentabilidad y el resto, no importa el precio, va para el dueño del  recurso
que es el pueblo ecuatoriano.
Gracias a un gran esfuerzo de eficiencia  recaudatoria  y  lucha  contra  la
evasión, se ha triplicado la recaudación de impuestos, incluso reduciendo  o
eliminando algunos de ellos. La presión fiscal, que mide la  relación  entre
ingresos tributarios y Producto Interno bruto, ha  pasado  de  15.5%  en  el
2006 a 20.8% en el 2013, alcanzando el promedio  latinoamericano,  pero  aún
muy por debajo del promedio de los países de la OCDE [Organización  para  la
Cooperación y Desarrollo Económicos],  que  llega  al  31.1%.  Esto  nos  ha
permitido tener el mayor nivel de inversión pública de  América  latina,  un
15.7% del PIB para el año 2013, mientras que el saldo de  la  deuda  pública
frente al PIB fue de apenas el 24%.
La inversión pública  ha  generado  grandes  transformaciones  en  vialidad,
puertos,  aeropuertos,  telecomunicaciones,  generación  eléctrica,  en   el
propio sistema de justicia,  en  seguridad  ciudadana  y  en  competitividad
sistémica en general.
Es gracias a esta inversión pública que Ecuador es el país que más  asciende
en el ranking de competitividad con 15 puestos de incremento entre el  2012-
2013 de acuerdo al Foro Económico Mundial.
Se llegó a tal fundamentalismo de satanización de la inversión  pública  que
se  la  ilegalizó  -aunque   no   lo   crean-   con   las   famosas   leyes,
eufemísticamente llamadas "de prudencia y transparencia  fiscal",  impuestas
por el Fondo Monetario Internacional y el  Banco  Mundial  en  toda  nuestra
América. En el caso ecuatoriano esa  ley  permitía  un  máximo  de  3.5%  en
términos reales de crecimiento del gasto público por año,  excepto  para  el
servicio de la deuda. Esto significaba  que,  por  ejemplo,  si  Bill  Gates
donaba diez mil millones de dólares al Ecuador, era ilegal invertirlos.
¿Cuál era la economía política detrás  de  estas  barbaridades,  presentadas
como medidas técnicas? Tenían como  objetivo  dos  fundamentos  de  política
económica: primero, que todo tenía que ser  hecho  por  el  sector  privado,
minimizando el sector público; y segundo, que todo excedente fuera  para  el
servicio de la deuda, para garantizar el pago de la deuda externa.
La renegociación de la deuda externa,  de  los  contratos  petroleros  y  el
incremento en recaudación de impuestos  también  nos  ha  permitido  liberar
importantes recursos para pagar  la  deuda  fundamental:  la  deuda  social.
Mientras que en el 2006 se destinaba 4.8% del Producto  Interno  bruto  para
el sector social, en el 2013 se destina casi el 11.4%.
Esto es importante, queridos amigos: el destino  de  los  recursos  sociales
demuestra las relaciones de poder al interior de una sociedad, y  los  datos
nos  demuestran  claramente,  incuestionablemente,  que  antes  en   Ecuador
mandaban los acreedores, los banqueros, las burocracias  internacionales,  y
que ahora manda el pueblo ecuatoriano.
Tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo, por ejemplo, estar  a  la
vanguardia a nivel regional y mundial en políticas de inclusión de  personas
con discapacidades, entre los cuales hemos logrado  prácticamente  el  pleno
empleo.  Esto  ha  sido,  básicamente,  gracias  al  impresionante   trabajo
realizado por nuestro ex vicepresidente, compañero Lenín Moreno.
De acuerdo al índice de desarrollo humano de las  Naciones  Unidas,  Ecuador
ha pasado del grupo de desarrollo  humano  medio,  al  grupo  de  desarrollo
humano alto.
La consecuencia lógica de estos logros es la estabilidad política del  país.
Después  de  la  terrible  crisis  ecuatoriana  de   1999,   fruto   de   la
desregulación financiera de 1994, en pleno auge neoliberal,  y  que  todavía
estamos pagando, la inestabilidad era tal que, hasta  el  año  2007,  ningún
gobierno había podido acabar su período. En 10 años tuvimos  7  presidentes.
Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
Hoy, Ecuador es uno de las democracias más estables  del  continente.  Desde
el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales  de
manera consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales  en  una  sola
vuelta, algo impensable en la realidad ecuatoriana.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia  formal,  pero
también la democracia real,  aquella  de  acceso  a  derechos,  igualdad  de
oportunidades, condiciones dignas de vida.
Ese es el llamado "milagro ecuatoriano", aunque  en  desarrollo  no  existen
milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia  básicamente
del cambio en las relaciones de poder.
Ahora  en  Ecuador,  pese  a  todos  nuestros  problemas,  manda  el  pueblo
ecuatoriano...
CRISIS MUNDIAL
Pero también a nivel mundial estamos dominados por los  intereses  del  gran
capital, lo que podemos llamar "el imperio del  capital",  especialmente  el
capital financiero.
En el 2008, nuevamente la falta de regulación, supervisión  y  capacidad  de
intervención sobre el sistema financiero  internacional,  principalmente  en
Estados Unidos, resultó en una de las mayores crisis económicas y  políticas
de las últimas décadas.
La crisis significó la reducción del  valor  de  los  activos  de  la  clase
media, principalmente sus  viviendas,  pero  paradójicamente,  luego  de  la
crisis, las fortunas de los más ricos y las  ganancias  financieras  de  los
bancos se encuentran en un  nivel  récord,  mientras  los  ingresos  de  las
familias apenas han recuperado su valor previo a la crisis.
Eso es lo que está también en la raíz de la crisis  europea:  todo  está  en
función del capital financiero. Con la complicidad de  la  supuesta  ciencia
económica y de las burocracias financieras  internacionales,  nos  disfrazan
ideología como ciencia.
Se repiten las recetas caducas de austeridad en contra del ser  humano  y  a
favor del capital. Se  persiste  en  aplicar  las  políticas  "hooverianas",
llamadas así en  referencia  al  presidente  norteamericano  Herbert  Hoover
quien, en los inicios de la Gran Depresión norteamericana, entre finales  de
los veinte y comienzo de los treinta del siglo pasado, profundizó la  crisis
con esta clase de medidas.
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué  se  repite  lo  mismo  de  lo  peor?
Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la  relación
de poder. La solución de la crisis pasa por  recuperar  el  control  de  los
ciudadanos sobre el  capital  y  de  la  sociedad  sobre  los  mercados.  La
solución de la crisis es básicamente un problema político.
EDUCACIÓN SUPERIOR, CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
El problema del desarrollo es que exige muchas condiciones necesarias,  pero
ninguna suficiente. Puede ser que el poder esté en las manos de las  grandes
mayorías, que se logre  obtener  una  distribución  más  equitativa  de  los
recursos  sociales,  pero  que  sólo  haya  miseria  para   distribuir.   En
consecuencia, el talento humano, la ciencia, tecnología e  innovación,  como
generadores de capacidades y riqueza,  son  también  fundamentales  para  el
desarrollo.
Para nosotros, la educación como derecho y generadora de talento humano,  es
lo más importante. En valores absolutos ahora se invierten 4.3 veces más  en
educación que antes de nuestro gobierno. Pero también  en  salud  invertimos
4.5 veces más.
Gracias a las grandes inversiones públicas realizadas con la construcción  y
repotenciación de unidades educativas y especialmente a  la  eliminación  de
barreras de acceso a la educación, hemos cumplido, con dos o  tres  años  de
anticipación, algunas de las  metas  del  milenio  propuestas  por  Naciones
Unidas [los Objetivos de Desarrollo del Milenio] para el año 2015,  como  es
el caso de la matrícula universal en educación básica.
Para nosotros, la base de la propia democracia es una educación  pública  de
excelente calidad, acceso masivo y absolutamente gratuita.
Finalmente, estamos consolidando una cultura de calidad y  excelencia  donde
las  evaluaciones   de   instituciones,   profesores   y   estudiantes   son
permanentes.
Tenemos  un  convenio,  único  en  el  mundo,  con  la  organización   suiza
"Bachillerato Internacional", para que, en  2017,  quinientas  instituciones
educativas   públicas   sean   certificadas   y   puedan   otorgar   títulos
internacionales de bachillerato. Ya están en proceso  de  acreditación  220.
Esto es algo sin precedentes; en toda la historia del país  había  tan  solo
17 escuelas públicas con bachillerato internacional.
Pero la clave de la calidad educativa son los maestros. Se han  incrementado
sustancialmente los salarios  de  los  docentes  y  a  través  de  la  nueva
Universidad Nacional de Educación (UNAE) se busca elevar el nivel  académico
de maestras y maestros.
En Ecuador hemos adoptado una política nacional agresiva  para  promover  la
ciencia, tecnología e innovación, más aún cuando uno de  los  problemas  más
graves del país sigue siendo la baja productividad de su economía.
No estamos cayendo en la trampa del  absolutismo  tecnológico,  en  el  cual
toda la sociedad  tiene  que  organizarse  en  función  de  las  necesidades
tecnológicas. Se le atribuye  a  Albert  Einstein  la  lapidaria  reflexión:
"Temo el día en que la tecnología supere a la interacción humana.  El  mundo
tendrá una generación de idiotas."
Pero tampoco creemos en el  infantilismo  primitivista,  según  el  cual  la
premodernidad es equivalente al  Buen  Vivir  y  la  miseria  es  parte  del
folklor.  No  sólo  eso:   estos   fundamentalismos,   que   rayan   en   la
irresponsabilidad, se vuelven funcionales de la  nueva  e  injusta  división
internacional del trabajo, como veremos más adelante.
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los  países
que no generamos conocimientos, seremos cada día más ignorantes en  términos
relativos y más dependientes de lo que producen otros.  Por  estos  motivos,
la educación superior  ha  sido  uno  de  las  preocupaciones  centrales  de
nuestro gobierno, y a lo largo de estos 7 años aumentamos  las  asignaciones
presupuestarias para Educación Superior, del  1.1%  al  2%  de  su  Producto
Interno Bruto, más del doble del promedio de América Latina -que es 0.8%-  y
superior al promedio de los países de la OCDE, que es alrededor del 1.7%.
En Ecuador, entre 1992 y  2006,  es  decir,  en  la  larga  y  triste  noche
neoliberal y en apenas 14 años, se crearon 45 universidades  para  llegar  a
un total de 71 a nivel nacional. Formalmente, eran instituciones  sin  fines
de lucro, pero en realidad eran de lucro sin fin,  y  por  su  pésimo  nivel
académico  y  nivel  de   improvisación   y   precariedad,   eran   llamadas
"universidades de garaje". Gracias a nuestras leyes  se  pudo  realizar  una
evaluación profunda de todas las universidades; como resultado, 14 de  ellas
que no merecían ese nombre fueron cerradas.
Quiero decirles que este es un desafío de toda América  Latina.  Mejorar  la
calidad universitaria. No existe ninguna universidad  latinoamericana  entre
las 100 mejores del mundo.
Como alternativa a  las  universidades  cerradas,  impulsamos  la  educación
técnica y tecnológica, y vamos a invertir más de  300  millones  de  dólares
para fortalecer y construir docenas de institutos técnicos  estratégicamente
ubicados y articulados al sector productivo.
Ecuador actualmente tiene casi  10.000  becarios  alrededor  del  mundo,  la
mayoría de ellos matriculados en programas de maestría y  doctorado  en  las
mejores universidades del planeta. Esto representa la mayor  inversión  -con
respecto al Producto Interno Bruto- en becas en toda América Latina. En  los
últimos siete años, hemos otorgado más becas que las entregadas en  toda  la
historia de Ecuador antes de nuestro gobierno. La mayoría de estos  becarios
se convertirán en profesores universitarios.
No obstante las mejoras en calidad  educativa,  hemos  logrado  duplicar  la
matrícula de los sectores más pobres de la sociedad  y  de  las  poblaciones
históricamente excluidas, particularmente indígenas y  afroecuatorianos.  De
acuerdo a la Comisión Económica para América Latina (CEPAL), Ecuador  se  ha
convertido en el país con el  porcentaje  de  matrícula  más  alto  para  el
quintil más pobre de su población, en  comparación  con  los  países  de  la
región. Así se ha destruido la clásica disyuntiva entre equidad  y  calidad.
Ambos principios se pueden conjugar armónicamente,  y  este  juego  de  suma
cero es esencialmente una falacia. Esto lo hemos logrado  por  medio  de  la
garantía constitucional de la gratuidad en la  educación  superior,  por  el
amplio programa de ayuda financiera, y  sobre  todo  por  el  nuevo  Sistema
Nacional de Nivelación y Admisión para la educación superior.
Finalmente, hemos creado 4 nuevas universidades públicas  de  nivel  mundial
en áreas disciplinares claves para el desarrollo del país:  ciencias  duras,
bioconocimiento, docencia y artes.
CAMBIO CULTURAL
Acemo?lu y Robinson (los autores mencionados antes),  no  solo  omiten  sino
que, expresamente desechan el factor  cultural  como  determinante  para  el
desarrollo,  centrándose  simplemente  en  un  conjunto  predeterminado   de
instituciones formales, independientes del contexto cultural, temporal y  de
restricciones  externas.  Supuestamente  existe  el  mismo  set  óptimo   de
instituciones para Ecuador o para Suiza.  Esto  es  un  grave  error.  Pocas
cosas hay tan importantes para el desarrollo como  el  cambio  cultural.  Ya
que  todos  nuestros  actos  están  determinados  por  el  marco   cultural,
entendido  como  el  conjunto  de  ideas,  creencias,  visiones  y   valores
transmitidos socialmente.
La cultura provee de instituciones informales que frecuentemente  dominan  a
las formales.
El enfoque cultural para explicar el desarrollo ha  sido  utilizado  por  lo
menos desde 1905, con Max Weber en su  libro  "La  ética  protestante  y  el
espíritu del capitalismo", y es claro que una cultura de la  innovación,  de
saber  asumir  riesgos,  con   responsabilidad   y   excelencia,   superando
paternalismos y  victimizaciones,  propende  al  desarrollo  y  a  la  misma
generación de tecnología e innovación.
Toda sociedad y cultura tiene sus valores y antivalores.  Por  ejemplo,  tal
vez por la dureza de vida,  creo  que  un  latinoamericano  está  mucho  más
preparado que un norteamericano para soportar situaciones extremas. De  esta
forma, si un norteamericano y un latinoamericano se  pierden  en  la  selva,
probablemente después de un año  será  este  último  el  que  sobreviva.  El
problema está en que si se pierden en la misma selva 200  norteamericanos  y
200  latinoamericanos,  después  de  un  año  los  primeros  ya  tendrán  su
escuelita,  sus  cultivos,  incluso  su   iglesia...   ¡mientras   que   los
latinoamericanos seguirán discutiendo quién es el jefe!
Esa acción colectiva organizada,  planificada,  ya  sea  por  solidaridad  o
interés, todavía está en ciernes en Latinoamérica. Somos  los  campeones  en
hablar de solidaridad, la minga, la comunidad... pero para eso  también  hay
que ser eficientes. Les  pongo  un  ejemplo:  si  en  Latinoamérica  se  nos
incendia una casa, los vecinos, con toda el alma se  organizan  para  cargar
el balde de agua y tratar de apagar el incendio.  Finalmente  no  lo  logran
hacer, se quemó la casa, pero  ¡cuánta  solidaridad,  cuánta  minga,  cuánta
vida comunitaria! Los anglosajones pagan un impuesto, tienen  un  cuerpo  de
bomberos profesional. Se empieza a incendiar una  casa,  van  los  bomberos,
apagan el incendio, nadie habló de solidaridad, pero se salvó la casa.
Algo que admiro mucho del mundo anglosajón es su pragmatismo  y  sentido  de
responsabilidad.  Si  alguien  comete  un  error,  se  realiza  el  análisis
correspondiente, se aplican las sanciones del caso, y, sobre todo, se  toman
los correctivos para que no vuelva  a  ocurrir  el  evento.  Si  en  América
Latina se comete un error, le  vamos  a  tirar  piedras  a  la  embajada  de
Estados Unidos. Es decir, la culpa jamás  es  nuestra,  siempre  es  de  los
demás, y de esta forma no establecemos responsabilidades, peor  correctivos,
y, como dice Einstein, si hacemos siempre las mismas cosas, obtendremos  los
mismos resultados.
Esto fue agravado por una mal entendida Teoría de la Dependencia:  si  somos
pobres porque ellos son ricos, nosotros somos los buenos  y  son  ellos  los
que tienen que cambiar.
Siguiendo con mi ejemplo de los latinoamericanos perdidos en la selva,  ante
la evidencia de retraso, haremos de  los  vicios  virtudes,  y  diremos  que
ellos pueden ser más ricos,  pero  nosotros  fuimos  más  democráticos.  Sin
embargo,  al  primer  descuido,  muchos  escaparán   a   vivir   al   barrio
anglosajón...
Esta ausencia de autocrítica y voluntad de cambio es especialmente grave  en
los hermanos indígenas, sin duda  víctimas  de  injusticias  históricas.  La
simpatía, solidaridad e indignación por la exclusión  de  siglos  nos  lleva
frecuentemente a la  idealización  del  mundo  indígena,  sobre  todo  desde
Europa. Este es un grave error.
Las  víctimas  no  necesariamente  tienen  supremacía  moral  sobre  los  no
victimizados; el haber sido objeto de graves injusticias  no  hace  a  nadie
más sabio que el resto; y, finalmente, el haber sido víctimas no  les  exime
de responsabilidad en su situación actual.
Esta victimización y el  correspondiente  paternalismo  han  inmovilizado  a
nuestros pueblos ancestrales y, probablemente, es la peor forma de  racismo,
porque tiene  que  ver  mucho  con  subestimar  las  capacidades  de  dichos
pueblos.
Se hacen apologías de la  resistencia,  pero  no  a  la  afectación  de  los
derechos, sino resistencia al cambio. Se hace de la inmovilidad una  virtud.
Se pretende que todo  cambie  sin  cambiar  nada,  y  eso  es  sencillamente
imposible. Y lo más grave, frecuentemente se cree la miseria es parte de  la
cultura. El desafío  para  nuestros  pueblos  ancestrales  es  cambiar  para
superar la pobreza, sin perder nuestra identidad.
Lamentablemente,  ciertos  antivalores  culturales  pueden  prevalecer  como
mecanismos de retraso y subdesarrollo.
RESTRICCIONES EXTERNAS
Además de la necesidad de cambios en las relaciones  de  poder  internas  de
una sociedad, se requieren cambios  en  las  relaciones  de  poder  a  nivel
internacional, ya que existen sin lugar a  dudas  importantes  restricciones
externas, neodependentismo y neocolonialismo que impiden  el  desarrollo  de
nuestros pueblos.
Esto es otra dimensión absolutamente ausente en el análisis  de  Acemo?lu  y
Robinson, pero fue considerado explícitamente desde  la  postguerra  por  la
escuela estructuralista latinoamericana,  donde  nuevamente  Raúl  Prebisch,
evidenciando el rol que nos había otorgado desde nuestras independencias  la
división  internacional  del  trabajo,  demostró  el  intercambio   desigual
expresado en el deterioro de los  términos  de  intercambio,  todo  lo  cual
derivó en la estrategia de industrialización sustitutiva de importaciones.
Decía Prebisch: "Los países del tercer mundo  han  caído  en  un  estado  de
dependencia del primer mundo,  convirtiéndose  en  productores  de  materias
primas en una relación de centro-periferia  con  sus  metrópolis.  Para  que
estos países puedan entrar en una senda de  desarrollo  sostenido  se  haría
necesario que se les permitiera un  cierto  proteccionismo  en  el  comercio
exterior y estrategias de substitución de importaciones".
NUEVA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Esta  clásica  división  del  trabajo  probablemente  ha  sido  parcialmente
superada, pero hoy imperan nuevas e igualmente injustas formas  de  división
internacional del trabajo.
Si antes los países  subdesarrollados  producíamos  materias  primas  y  los
países hegemónicos bienes industriales de alto  valor  agregado,  ahora  los
países desarrollados generan conocimiento que privatizan y  nosotros  bienes
ambientales de libre acceso.
El conocimiento en general  es  un  bien  público,  es  decir,  técnicamente
hablando no hay capacidad de exclusión ni rivalidad en el  consumo.  Lo  más
fácil es copiar un software; no se lo copia porque está patentado,  hay  que
pagar regalías y uno puede  ser  sancionado,  esto  es,  se  ponen  barreras
institucionales. Por otro lado, si yo utilizo el  software,  cualquier  otro
también lo puede utilizar, es decir, no hay rivalidad en el consumo.
Privatizar un bien público a través  de  medidas  institucionales  como  las
patentes es perjudicial para la sociedad como un  todo,  porque  si  no  hay
rivalidad en  el  consumo,  mientras  aumente  el  número  de  personas  que
disfrutan de este bien ya creado, mayor será el bienestar  social.  Esta  es
una de las  famosas  "fallas  del  mercado".  Un  ejemplo  dramático  de  la
privatización del conocimiento y de la exclusión forzada, es el  alto  costo
de ciertas medicinas.
El  principio,   aparentemente   pragmático,   de   la   privatización   del
conocimiento, además de su ineficiencia social,  no  es  otra  cosa  que  el
sometimiento de los seres humanos al capital.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción de conocimiento.  Una
alternativa es una mayor participación de la Academia  y  del  mismo  sector
público. Otra  alternativa  es  que  el  Estado  compense  la  creación  del
conocimiento con fines de lucro, para  ponerlo  a  disposición  de  toda  la
humanidad. El gran problema de todas estas alternativas  es  que  tienden  a
socavar fundamentalismos ideológicos y el imperio del capital.
Pero mientras que son principalmente  los  países  ricos  los  que  producen
ciencia y tecnología, nuestros países -los países de  la  cuenca  amazónica-
también producimos bienes públicos pero son bienes públicos  ambientales,  y
en este caso, por todo el aire puro que genera la  selva  amazónica,  pulmón
del planeta sin el cual la vida humana  sufriría  un  grave  deterioro,  los
países de la cuenca amazónica no recibimos  ninguna  compensación;  mientras
que, a su vez, los mayores contaminadores globales  no  pagan  absolutamente
nada por consumir nuestros bienes ambientales.
Y se  cree  algunas  veces  que  la  producción,  la  generación  de  bienes
ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser  muy
costosa, no en cuanto a costos directos, sino  en  lo  que  los  economistas
llamamos -y este es el costo  relevante-  el  "costo  de  oportunidad".  Hoy
muchos exigen -sin ninguna solvencia moral, dicho sea de paso-,  que  no  se
explote el petróleo de la Amazonia. Pero eso implica un  costo  inmenso  por
los ingresos no recibidos y por cada día que  transcurre  con  un  niño  sin
escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo  por  enfermedades
perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es la nueva  división  internacional  del  trabajo,  y  también  es  un
problema político, de  relaciones  de  poder  a  nivel  internacional.  Para
ilustrar esto, imaginen por un momento si la situación fuera la  inversa,  y
los generadores de bienes ambientales fueran los países  ricos,  y  nuestros
países fueran los contaminadores. Seguramente ya nos habrían hasta  invadido
para obligarnos a pagar una "justa compensación"... y todo en nombre  de  la
civilización, de los derechos, etcétera.
Estimados amigos:
El orden mundial no es solo injusto,  es  inmoral.  Todo  está  orientado  a
servir  a  los  intereses  de  los  más  poderosos,  y  abundan  los  dobles
estándares: los bienes públicos globales producidos por los  países  pobres,
tales como los bienes ambientales, deben ser  gratuitos,  mientras  que  los
bienes públicos producidos por los países  hegemónicos  deben  ser  pagados,
con la imposición de barreras institucionales como las patentes.
Solo compensando  los  bienes  ambientales  habría  una  redistribución  del
ingreso sin  precedentes  a  nivel  mundial,  pero  este  es  nuevamente  un
problema de relación de poder, esta vez internacional.
Los grandes contaminadores no firman Kioto,  pero  en  nuestros  países  hay
cárcel si no pagas regalías por un producto patentado -todo en  función  del
capital-. Dicho sea de paso: la cárcel por regalías es lo más cercano  a  la
cárcel por deudas. En el Ecuador eliminamos la prisión por  regalías  y  nos
quieren sancionar en la OMC [Organización Mundial del  Comercio].  Esas  son
las soberanías limitadas de nuestros países.
Lo más triste es que muchas veces los mismos países  pobres  participan  con
entusiasmo en estos mecanismos tan absurdos, y ni  siquiera  entendemos  los
instrumentos que se utilizan para mantenernos en el rol  asignado  por  esta
nueva división del trabajo. Por ejemplo,  como  manifiesta  nuestro  querido
amigo Álvaro García Linera,  Vicepresidente  boliviano  y  uno  de  los  más
grandes pensadores latinoamericanos de nuestro tiempo, cito:  "varias  ONG's
no son realmente Organizaciones NO Gubernamentales, sino  Organizaciones  de
Otros Gobiernos en nuestro territorio, y el vehículo de la  introducción  de
un tipo de ambientalismo colonial que relega  a  los  pueblos  indígenas  al
papel de cuidadores del bosque amazónico".
Abunda en nuestros países un "ecologismo infantil", que cree que superar  el
extractivismo  es  dejar  de  aprovechar  nuestros  recursos  naturales   no
renovables. Eso es un suicidio social que llevaría al  fracaso  a  cualquier
proyecto político en el poder.
Esto lo debemos tener muy claro los latinoamericanos:  la  gran  oportunidad
para poder desarrollarnos con soberanía  son  nuestros  recursos  naturales.
Gracias  a  la  disponibilidad  de  recursos  naturales  podemos  evitar  la
dolorosa etapa de explotación de la  fuerza  de  trabajo  que  tuvieron  que
aguantar, por ejemplo, los países del sudeste asiático.
Cuando nuestros empresarios me reclaman  porque  tenemos  los  salarios  más
altos de la región andina, yo les respondo que también  tenemos  la  energía
más barata, y eso es gracias a nuestros recursos naturales no renovables.
Además, las posturas del "ecologismo infantil" nos hacen  funcionales  a  la
nueva   e   injusta   división   internacional   del   trabajo    mencionada
anteriormente, condenando a nuestra gente a la miseria,  cuando  Ecuador  es
un contaminador absolutamente marginal a nivel mundial.
Salir de la economía extractivista no es el infantilismo -rayano  ya  en  la
irresponsabilidad-  de  no  aprovechar  nuestros  recursos  naturales,  sino
movilizar los ingresos generados  para  desarrollar  otros  sectores  de  la
economía, como lo estamos haciendo en el Ecuador.
Invirtiendo  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e   impulsando   la
innovación superaremos de forma inteligente, humana,  soberana  la  economía
extractivista. Debemos hacer uso del extractivismo para salir  de  él,  para
pasar de  la  economía  de  recursos  finitos  a  la  economía  de  recursos
infinitos: aquella basada en el talento humano y el conocimiento,  pero  sin
el absurdo de rechazar el aprovechamiento de nuestros recursos  naturales  y
ser mendigos sentados en costales de oro, y sin  someternos  a  esa  injusta
nueva división internacional de trabajo que nos quieren imponer.
Somos perfectamente  conscientes  de  nuestras  limitaciones  como  un  país
pequeño, y que no podemos cambiar un injusto  orden  mundial,  pero  tampoco
vamos a aceptar pasivamente el papel que se  nos  ha  sido  asignado  en  la
nueva división internacional del trabajo.
LA FALACIA DEL LIBRE COMERCIO
Estamos en la UNCTAD, la Conferencia de las Naciones Unidas  sobre  Comercio
y  Desarrollo,  y  en   esta   dimensión   comercial   enfrentamos   también
restricciones externas, cuando se  nos  quieren  imponer  el  aperturismo  a
ultranza. La idea de que el libre comercio beneficia siempre y a  todos,  es
simplemente una falacia o una ingenuidad extrema más cercana a  la  religión
que a la ciencia, y no resiste un  profundo  análisis  teórico,  empírico  o
histórico. Eso lo entendió muy bien Prebisch hace más  de  60  años,  y  sus
ideas  están  más  vigentes  que  nunca.  De  hecho,   la   Estrategia   ISI
(Industrialización por  Sustitución  de  Importaciones)  fracasó  no  porque
estuvieran mal los conceptos, sino por mala implementación.
En su extraordinario libro Kicking Away the Ladder: Development Strategy  in
Historical Perspective (del año 2002), Ha-Joon Chang,  investigador  coreano
de la Universidad de  Cambridge,  demuestra  cómo  prácticamente  todos  los
países  desarrollados  hicieron  exactamente  lo  inverso  de  lo  que   hoy
predican. Con  respecto  al  libre  comercio,  establece  que,  muy  por  el
contrario de lo que ahora se  manifiesta:  "la  promoción  de  la  industria
infantil ha sido la clave del desarrollo de la mayoría de  naciones,  y  las
excepciones han sido  solamente  pequeños  países  en  o  muy  cerca  de  la
frontera tecnológica mundial, tales como los Países Bajos y Suiza".
Incluso Chang demuestra, en una  interesante  revisión  histórica,  que  fue
Alexander Hamilton -y no Friedrich List, como normalmente se piensa-,  quien
en 1791, en su calidad de Secretario del Tesoro de Estados Unidos,  presentó
por  primera  vez  en  forma  sistemática  el  argumento  de  la  "industria
infantil" para justificar el proteccionismo industrial de  ese  país  frente
al deseo librecambista del  imperio  dominante,  que  era  Inglaterra.  Solo
cuando la  supremacía  industrial  estadounidense  fue  absolutamente  clara
-después de la Segunda Guerra Mundial-  Estados  Unidos,  al  igual  que  la
Inglaterra del siglo XIX, comenzó a  promover  el  libre  comercio,  pese  a
haber adquirido esta supremacía  a  través  de  un  intenso  y  nacionalista
proteccionismo industrial.
En resumen, en la historia del desarrollo pocas cosas  hay  más  extrañas  y
antihistóricas que  el  simplismo  del  libre  comercio,  y  los  países  en
desarrollo -sobre todo- debemos hacer  lo  que  los  países  ricos  hicieron
cuando tenían nuestro nivel de desarrollo relativo, no lo  que  hacen  ahora
que son los campeones de competitividad a nivel mundial.
La existencia de  un  mercado  internacional  funcionando  en  un  vacío  de
fuerzas y dando los correctos precios a todas las  mercancías  sigue  siendo
una fantasía, y como señala recurrentemente Paul Krugman  (premio  Nobel  de
Economía 2008) está claro que el clásico e idealizado  modelo  teórico  para
justificar el libre comercio ya no es válido. En la práctica,  el  simplismo
de las ventajas comparativas como estrategia de desarrollo para  los  países
más pobres, significa la negación de la mayoría  de  aquello  que  conocemos
como desarrollo económico.
Hoy se habla mucho de globalización; pero se trata de una globalización  que
no busca ciudadanos globales, sino tan solo consumidores  globales;  que  no
busca crear una sociedad planetaria, sino tan solo mercados  planetarios;  y
que, sin adecuados  mecanismos  de  control  y  gobernanza,  puede  devastar
países, como ya ha sucedido.
Se prioriza la liberación financiera  y  de  mercancías,  supuestamente  con
base en la Teoría de Mercado, es decir, la libre  movilidad  de  factores  y
bienes para lograr la eficiencia,  pero  inconsecuentemente  se  criminaliza
cada vez más la movilidad humana.
En  realidad,  es  una  globalización  bajo  el  imperio  del   capital,   y
particularmente el financiero.
Pienso en la analogía de la  globalización  neoliberal  con  el  capitalismo
salvaje del siglo XVIII, cuando empezó la Revolución Industrial, cuando  los
obreros morían frente a las máquinas  porque  trabajaban  siete  días  a  la
semana, doce, catorce y hasta dieciséis horas diarias. ¿Cómo se pudo  frenar
tanta explotación? Con la consolidación de Estados nacionales y a través  de
una acción colectiva que permitió poner límite a estos abusos  y  distribuir
de mejor manera los frutos del progreso técnico.
Esa acción colectiva mundial no existe en la globalización neoliberal  y  se
están produciendo excesos similares cuando, por ejemplo,  para  competir  en
los mercados globales, los países más pobres precarizan su fuerza laboral.
Solamente las transacciones cambiarias diarias en el mundo alcanzan por  día
cerca de cuarenta veces la producción anual de  un  país  como  Ecuador.  La
alta movilidad de capitales especulativos hace que las economías  de  países
pequeños y abiertos sean como barquitos de papel enfrentando  una  verdadera
tempestad. Parece imposible para  países  pequeños  y  en  desarrollo  tener
estabilidad en crecimiento y en empleo.
De hecho, la alta movilidad de capitales es una de las  características  más
criticadas de la globalización económica  neoliberal,  precisamente  por  la
pérdida de las políticas nacionales, así como por los grandes destrozos  que
la especulación  financiera  internacional  ha  causado  en  los  países  en
desarrollo. Crisis  que  frecuentemente  no  son  consecuencia  de  acciones
directas en los países que las sufren, sino  que  son  producto  de  lo  que
hacen o dejan de hacer los demás países e incluso hasta  del  humor  de  los
inversionistas internacionales.
Para reducir la volatilidad de capitales, muchos economistas, desde hace  ya
varios años, vienen denunciando la necesidad de poner arena en los  ejes  de
la carreta  de  la  globalización;  es  decir,  determinadas  barreras  para
disminuir la volatilidad de capitales. Por ejemplo, James Tobin (quien  ganó
el Premio Nobel de Economía en 1981) ya hace más de veinte años  propuso  la
necesidad  de  establecer  un  impuesto  a  los  flujos  internacionales  de
capitales.  El  "impuesto  Tobin"  no  solo  tendría  efectos  en  cuanto  a
disminuir la volatilidad de dichos flujos, sino que la recaudación  generada
podría servir para financiar proyectos de desarrollo. Por supuesto, dada  la
orientación de la globalización neoliberal, donde todo está en  función  del
gran capital y sobre todo del capital financiero, estas propuestas han  sido
largamente obviadas. Se trata nuevamente del imperio del capital.
NEODEPENDENTISMO Y TIB
Pero existen otras clases de  restricciones  externas  que  enfrentamos  los
países en desarrollo y que la UNCTAD  también  debería  tratar.  Son  formas
nuevas  de  colonialismo,  casos  abiertos  de  neocolonialismo  como   esos
atentados nuestras soberanías llamados Tratados de Protección  Recíproca  de
Inversiones, donde el capital tiene más derechos que los  seres  humanos,  y
cualquier transnacional puede llevar a un país soberano a un arbitraje,  sin
siquiera tener que agotar todas las instancias jurídicas internas, de  hecho
sin  acudir  a   ninguna.   Si   ustedes   quieren   acudir   a   instancias
interamericanas  de  Derechos  Humanos,  tienen  primero  que   agotar   las
instancias  jurídicas  nacionales,  pero  una   transnacional,   con   estos
tratados, puede llevar directamente a un Estado soberano a estos centros  de
arbitraje donde se han dado aberraciones terribles.
Estos tratados de Protección Recíproca de Inversiones impuestos en los  años
90, en plena noche neoliberal, son un atentado a la  soberanía  de  nuestros
países.
El informe publicado por el Transnational Institute  (TNI)  y  el  Corporate
Europe Observatory (CEO), titulado Cuando la injusticia es  negocio,  señala
que un  pequeño  grupo  de  estudios  jurídicos,  árbitros  y  especuladores
financieros internacionales alimenta interesadamente un auge  del  arbitraje
que cuesta a los ciudadanos miles de  millones  de  dólares  y  esos  mismos
grupos "cabildean en contra de toda reforma a favor del interés público".
Una de las autoras del informe, afirma que "un  grupo  de  árbitros  usa  su
influencia  para  garantizar  que  las  normas  del  sistema  no  dejen   de
beneficiar a los inversores y las demandas contra gobiernos sigan  generando
millones de dólares".
Estamos   organizando   a   todos   los   países   perjudicados   por    las
transnacionales, para unirnos en la lucha contra tanta explotación.
Ojalá que instancias como la UNCTAD puedan intervenir en esto, que es  parte
gravitante en un orden mundial tremendamente injusto e incluso inmoral.
INTEGRACIÓN
Aquí también tiene un  rol  fundamental  la  integración.  Una  de  nuestras
principales propuestas en UNASUR es la creación del centro de  arbitraje  de
Sudamérica.
Separados, serán las transnacionales las que nos impongan  las  condiciones;
unidos, seremos nosotros los que  impondremos  las  condiciones  al  capital
internacional.
Les repito: El orden mundial no solo es injusto, sino inmoral.  Si  algo  he
aprendido en estos cerca de ocho años como Presidente, es que  al  mundo  lo
dominan el capital y los intereses  de  los  países  hegemónicos,  dominados
también por dicho capital.
Mientras esta situación no  cambie,  tendremos  democracias  restringidas  o
abiertamente ficticias y falta de gobernabilidad nacional en los países  más
débiles, así como ausencia de gobernanza en el mundo.
En el siglo XXI el gran desafío de la humanidad es una  lucha  política  que
empieza por liberar a las grandes mayorías del dominio de  las  élites,  por
lograr la  supremacía  de  los  seres  humanos  sobre  el  capital,  de  las
sociedades sobre el mercado y de nuestras naciones sobre  los  intereses  de
países hegemónicos y del capital transnacional.
La Patria Grande, como llamamos a nuestra América Latina  unida,  ya  no  es
solo un sueño de nuestros libertadores, sino la  mejor  -y  tal  vez  única-
manera de obtener nuestra segunda y definitiva independencia.
Con  la  integración  debemos  buscar  potenciar  nuestras  capacidades,   y
defendernos del neocolonialismo y del injusto orden mundial.
La Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe - CELAC  es  una  gran
oportunidad  y  esperanza,  para  tener   nuestros   propios   espacios   de
procesamiento de conflictos regionales -y mantener la OEA,  la  Organización
de Estados Americanos-, y como CELAC, los países latinoamericanos en  bloque
podamos a su vez procesar nuestros conflictos  con  América  del  Norte.  El
mundo del futuro será un mundo de bloques.
En UNASUR somos 500 millones de personas,  en  17  millones  de  kilómetros
cuadrados. Con solo unirnos  podríamos  conformar  la  cuarta  economía  más
grande del mundo, con el 5.9% del PIB mundial, un tercio de las fuentes  de
agua dulce del planeta, con el primer lugar  en  la  producción  mundial  de
alimentos y con reservas de hidrocarburos para los próximos 100 años.
Dentro de UNASUR, la  Nueva  Arquitectura  Financiera  Regional  es  nuestra
opción para resolver una de las más grandes  paradojas  de  los  países  del
sur: mientras tenemos depositados más de 760  mil  millones  de  dólares  de
nuestros recursos en el primer  mundo,  seguimos  dependiendo  de  préstamos
externos y de  inversiones  extranjeras.  Esto  significa  transferencia  de
liquidez y riqueza hacia los países más ricos del mundo. Debemos aprender  a
aprovechar nuestro ahorro y destinarlo  a  la  inversión  en  nuestra  misma
Región. Para eso necesitamos del Banco del Sur y del Fondo del Sur.
Además, debemos tener mecanismos de intercambios compensados para  minimizar
el uso de monedas extraregionales y -por qué no- en el mediano  plazo  tener
una moneda regional. Lo que es claro es que es un absurdo comerciar  en  una
moneda extra regional, lo cual aumenta nuestra vulnerabilidad  y  transfiere
riqueza al emisor de dicha moneda.
La  integración  también  nos  sirve  para  cambiar  la   injusta   división
internacional del trabajo, exigiendo  compensaciones  por  la  provisión  de
bienes ambientales, y unidos pasar a ser generadores de conocimiento.
La mejor forma de liberarnos del imperio  del  capital  es  la  integración,
para alcanzar desde cosas tan sencillas  como  salarios  mínimos  regionales
que impidan la absurda  competencia  entre  nuestros  países  en  favor  del
capital transnacional y,  hasta  como  bloque,  incidir  en  el  cambio  del
injusto e inmoral orden mundial.
Ecuador presidirá la CELAC el próximo año. Nuestra  propuesta  incluirá  los
siguientes ejes: la planificación de la integración; la  Nueva  Arquitectura
Financiera Regional; la regulación al capital transnacional;  y,  de  manera
fundamental, la garantía de los Derechos Humanos.
Reafirmo, por mi parte, lo que manifesté  al  recibir  la  Presidencia  pro-
témpore de UNASUR: "Tal vez los europeos tendrán que explicar  a  sus  hijos
por qué se unieron, pero nosotros tendremos que explicarles a  los  nuestros
por qué nos demoramos tanto".
DESPEDIDA
Queridos estudiantes, amigas, amigos:
Creo en el talento humano, con el cual se hace  florecer  los  desiertos,  y
sin el cual se desertifica hasta el jardín más florido, como  frecuentemente
ha ocurrido en nuestra América. La educación es un derecho, pero también  el
mejor medio para alcanzar el Buen Vivir.
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran  parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo  de
vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura  convirtió  a  la  humanidad  de  nómada  en
sedentaria,  la  revolución   industrial   la   transformó   de   rural   en
mayoritariamente urbana, y, mucho más recientemente, el espectacular  avance
de  las  tecnologías  de  la  información  transformó   a   las   sociedades
industriales en sociedades del  conocimiento.  Considero  que  los  sistemas
políticos, económicos y  sociales  que  prevalecerán  en  el  futuro,  serán
aquellos que  permitan  el  mayor  avance  científico  y  tecnológico,  pero
también, y esto es muy importante, su mejor aplicación para el bien común.
Ecuador ha decidido fundamentar su desarrollo en la única fuente  inagotable
de riqueza: el talento humano, conocimiento e innovación, para  alcanzar  un
desarrollo sostenible, pero también soberano.
Creo en la libertad  individual,  pero  libertad  sin  justicia  es  lo  más
parecido a la esclavitud.
Y esa justicia no se logrará con una supuesta mano invisible que, como  dice
Joseph Stiglitz premio Nobel de Economía, por invisible nadie la  ha  visto.
Por el contrario, la justicia se logrará con  manos  bastante  visibles,  la
sociedad tomando conscientemente sus decisiones,  es  decir,  por  medio  de
procesos políticos.
No existe tal set de  instituciones  óptimas.  Demasiada  acción  colectiva,
mata al individuo, pero, de igual manera, demasiado  individualismo  mata  a
la sociedad, y ambos son necesarios para el Buen Vivir.
¿Hasta dónde ir? Este es el  problema  institucional  que  ha  definido  las
ideologías de base en los últimos doscientos  años.  Los  dos  extremos,  el
Estado mínimo del neoliberalismo y el estatismo del socialismo clásico,  han
fracasado. Cada país deberá definir sus instituciones,  hasta  dónde  llevar
la acción colectiva, hasta dónde llevar el individualismo, de acuerdo  a  su
realidad.
¿Cuál es el reto fundamental de esa acción  colectiva?:  La  supremacía  del
ser humano sobre el capital y de la sociedad sobre los mercados. Uno de  los
grandes errores de la izquierda tradicional  fue  negar  los  mercados.  Los
mercados son una realidad económica. Pero una cosa es tener  sociedades  con
mercado, y otra es tener sociedades de mercado, donde vidas, personas  y  la
propia sociedad son una mercancía más. El mercado es un  gran  siervo,  pero
un pésimo amo.
Considero que la mejor forma de liberarnos del imperio  del  capital  es  la
integración para alcanzar desde cosas tan sencillas  como  salarios  mínimos
regionales que impidan la  absurda  competencia  entre  nuestros  países  en
favor del capital transnacional, hasta como bloque incidir en el cambio  del
injusto e inmoral orden mundial.
Estamos  ahora  en  un  nuevo  tiempo  en  nuestra  América.  Hemos  logrado
sacudirnos  del  dominio  de  los  tecnócratas  obsecuentes,  de  la   ciega
ortodoxia que nos llevó a tocar fondo, y ahora  nos  atrevemos  de  nuevo  a
pensar, a generar nuestra propia agenda académica. Creo  que  Raúl  Prebisch
se sentiría muy contento: volvemos a tener pensamiento latinoamericano.
Muchas gracias a todas y a todos.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


