
[pic]
 Encuentro Latinoamericano Progresista de Juventudes "ELAP Juventudes 2015"
                          Quito, agosto 13 de 2015
                                    [pic]
Compañeros  y  compañeras,  queridos  jóvenes  revolucionarios  de   América
Latina:
¡Bienvenidos! Muchas gracias por visitar nuestro país. Muchos  compañeros  y
compañeras  representantes  de  partidos,   movimientos   y   organizaciones
políticas que participaron en el 2014 en este extraordinario evento hoy  nos
honran de nuevo con su presencia. Ellos son de Argentina,  Bolivia,  Brasil,
Chile, Colombia,  Cuba,  El  Salvador,  España,  Grecia,  Honduras,  México,
Nicaragua,  Panamá,  Paraguay,  Perú,  República   Dominicana,   Uruguay   y
Venezuela.
Quiero recibirlos con  un  abrazo  fraterno,  profundamente  revolucionario.
Ustedes son las manos, los corazones, las mentes que construyen  día  a  día
con mucha esperanza y amor nuestra Patria Grande.
Ser joven y no ser revolucionario  es  una  contradicción  hasta  biológica,
decía  el  gran  Salvador  Allende,  resumiendo  en  esta  frase   que   las
revoluciones deben estar llenas de juventud, de ideas nuevas,  de  rebeldía,
de la alegría propia de los jóvenes.
Parafraseando al  compañero  Allende,  yo  me  atrevería  a  decir  que  ser
latinoamericano y no ser revolucionario es una contradicción histórica.  Por
eso ustedes, jóvenes y latinoamericanos, son  doblemente  revolucionarios  y
tienen un compromiso interno con sus  corazones  juveniles  y  con  nuestros
pueblos.
La historia de América Latina ha estado marcada por esa esencia de  juventud
rebelde.
Siempre rendiremos un homenaje y admiraremos  a  los  jóvenes  que  lucharon
hasta entregar sus vidas por  una  América  libre,  desde  México  hasta  la
Patagonia.
En  este  camino  miles  de  jóvenes  fueron  asesinados,  desaparecidos   y
torturados en las épocas  dictatoriales  que  vivió  nuestro  continente,  e
inclusive durante gobiernos que se hacían llamar democráticos.
Recordemos los secuestros y asesinatos de  estudiantes  secundarios  durante
el régimen de Videla, en la  Argentina  de  1976;  el  asesinato  del  joven
cantautor Víctor Jara y  el  caso  de  los  quemados,  además  de  miles  de
desaparecidos por el pinochetismo; la masacre  de  más  de  300  estudiantes
universitarios en México; la tortura, asesinato y también desapariciones  en
Nicaragua, Honduras, Guatemala, El Salvador  y  República  Dominicana  entre
las décadas de los 60  y  80;  o  las  torturas  y  asesinatos  planificados
durante el gobierno de León  Febres  Cordero  en  el  Ecuador;  la  reciente
desaparición forzada de 43  estudiantes  de  la  normal  de  Ayotzinapa,  en
México... Las historias no solamente son dolorosas, sino interminables.
Nos llena de dolor e indignación  recordarlas,  pero  al  mismo  tiempo  nos
convencen de que debemos seguir en la lucha  hasta  alcanzar  un  futuro  en
donde la muerte, la violencia y el sufrimiento ya no tengan cabida.
Varios de esos jóvenes que sobrevivieron a la represión  de  dictaduras  hoy
son presidentes de sus países y ejemplos para la juventud.  Es  el  caso  de
Dilma Rousseff en Brasil, Daniel Ortega en Nicaragua;  Salvador  Sánchez  en
El Salvador; el expresidente uruguayo José Mujica.
Son hombres y mujeres que pelearon por sus ideales y que hoy  construyen  un
futuro de oportunidades para millones de habitantes de sus pueblos.
El eterno Che Guevara lo dijo: "La arcilla fundamental de  nuestra  obra  es
la juventud; en ella depositamos nuestra  esperanza  y  la  preparamos  para
tomar de nuestras manos la bandera".
Palabras sabias, futuristas, de enorme peso político, pero sobre todo de  un
gran compromiso para ustedes.
Nosotros coincidimos con el pensamiento del Che:  sabemos  que  ustedes  son
los herederos de las transformaciones alcanzadas y  que,  al  mismo  tiempo,
son quienes legarán la Patria nueva a las futuras generaciones,  defendiendo
y fortaleciendo la continuidad de estos procesos.
PROCESOS DE CAMBIO.
En este segundo encuentro el gran tema que nos convoca es el presente  y  el
futuro de nuestra querida Latinoamérica, herida de muerte en el pasado  pero
que hoy construye procesos dignos, soberanos, que son la flama que  mantiene
encendidas a nuestras revoluciones.
Jóvenes de Latinoamérica:
El desarrollo es básicamente un problema  político.  La  pregunta  clave  es
quién manda en una sociedad:  ¿las  élites  o  las  grandes  mayorías?,  ¿el
capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?
Las instituciones, políticas y programas  de  un  país,  dependen  de  quién
maneja el poder, y América Latina  ha  estado  históricamente  dominada  por
élites que excluyeron del progreso a las grandes mayorías.
La pobreza en América Latina es fruto de la inequidad, y  ésta,  a  su  vez,
consecuencia de las perversas  relaciones  de  poder,  donde  pocos  dominan
todo.
Esto es lo que está en el fondo de los  proyectos  progresistas  de  América
Latina: el poder en  las  grandes  mayorías,  transformar  nuestros  estados
burgueses, representando tan solo a unos cuantos, en estados  verdaderamente
populares, representando a  todos,  pero  sobre  todo,  a  los  más  pobres,
buscando la justicia y la equidad.
Es claro que en el Ecuador y en América Latina no hemos logrado  todavía  la
prevalencia del poder popular sobre las élites.
Hemos avanzado mucho. América Latina no ha  vivido  una  época  de  cambios,
sino un verdadero cambio de época. Con la llegada de gobiernos  progresistas
desde que Hugo Chávez ganó  la  presidencia  de  Venezuela  en  1998,  luego
vinieron Lula, Néstor, Tabaré, Bachelet, Evo, la  región  verdaderamente  se
ha transformado, y jamás volverá a ser la misma.
Pero ahora vivimos otro  momento.  Las  fuerzas  más  retardatarias  se  han
recuperado del aturdimiento en que las dejó el fracaso del neoliberalismo  y
el surgimiento de gobiernos patriotas y progresistas. Aquí en Ecuador  hemos
llamado a esta reacción "la restauración conservadora". Boaventura de  Sousa
la llama la "nueva guerra fría".
Las fuerzas retardatarias se han reagrupado y están articuladas  nacional  e
internacionalmente  con  el  apoyo  de  la   extrema   derecha   de   países
hegemónicos. Tienen  estrategias  de  acción  y  cuentan  con  la  descarada
complicidad de la prensa nacional e internacional.
Ya apoyaron golpes de Estado en Honduras con Manuel Zelaya, en Paraguay  con
Fernando Lugo, pero no lo lograron  en  Venezuela,  ni  en  Bolivia,  ni  en
Nicaragua, ni en Ecuador aquel nefasto 30-S de 2010.
Como ya no pueden dar golpes de estado tan descarados, su  nueva  estrategia
es la de los golpes blandos, que tiene cinco pasos:
El  primero,  la  etapa  de  ablandamiento.  Para  ello,   los   medios   de
comunicación tratan  de  generar  malestar  en  el  estado  de  opinión  con
respecto al gobierno, y funcionan  como  ilegítimos  partidos  políticos  de
oposición.
La segunda etapa es la de deslegitimación: miles  de  editoriales,  insultos
disfrazados de humor, falsas investigaciones, cadena de rumores, ataques  en
las redes sociales. Todo esto ya lo hemos vivido, lo seguimos enfrentando  y
continuaremos sin tregua contra tanta infamia.
El tercer paso es calentamiento de la calle, que es lo que estamos  viviendo
en estos días.
La cuarta etapa es lo que se denomina "Combinación de todas  las  formas  de
lucha": son operaciones de guerra sicológica, siembran rumores en la  fuerza
pública  y  en  la  sociedad,  como  por  ejemplo  anunciar  el  fin  de  la
dolarización, feriados bancarios y un largo etcétera de guerra económica.
Finalmente, la última etapa del golpe blando es la  fractura  institucional.
Esta  estrategia  supone  acciones  callejeras,  tomas  de  instituciones  y
pronunciamientos militares, para obligar a la renuncia del presidente.
Esta misma estrategia -con sus  propias  variantes  y  localismos-  se  está
desarrollando contra Evo Morales, contra Cristina  Fernández,  contra  Dilma
Rousseff, se lo hicieron a Hugo Chávez y ahora  a  Nicolás  Maduro,  incluso
involucrando a referentes de la izquierda latinoamericana  y  mundial,  como
Ignacio Lula da Silva. Esos son los problemas y  maniobras  que  enfrentamos
día a día.
APROVECHAN AÑO DIFÍCIL.
Hoy la  coyuntura  les  favorece.  Enfrentamos  un  año  económicamente  muy
difícil. América Latina está cerrando un ciclo de expansión.
LOS CÓMPLICES DE LA DERECHA
Lamentablemente no es solo la  derecha.  Estos  procesos  desestabilizadores
cuentan con la participación de la supuesta izquierda  radical,  siempre  la
mejor aliada de los reaccionarios, y muchas veces  de  los  propios  jóvenes
sorprendidos por cantos de sirena.
Jóvenes: A ver claro,  obrar  recio,  sentir  hondo.  Cuidado  con  dejarnos
engañar, es muy sencillo dejarse convencer con  esos  discursos  románticos,
por ejemplo, el del purismo ideológico, de una izquierda que no entiende  lo
que es gobernar.
El rol de la supuesta ultraizquierda  en  América  Latina  es  absolutamente
funcional al statu quo: presentan cosas imposibles y  muchas  veces  también
indeseables. No abordan los problemas fundamentales: el dominio del  capital
en todos los ámbitos y su supremacía sobre el trabajo humano,  el  monopolio
de la comunicación en manos de la derecha. Están totalmente  equivocados  en
los énfasis y en los análisis. Es la política del  todo  o  nada,  que  hará
fracasar cualquier proyecto político progresista.
Aunque ustedes no lo crean, hoy  tenemos  a  esa  supuesta  ultra  izquierda
marchando contra impuestos demasiados altos...
Otro problema es el ecologismo infantil, creer que superar el  extractivismo
es dejar de aprovechar nuestros recursos naturales no renovables. Eso es  un
suicidio social que llevaría al fracaso a cualquier proyecto político en  el
poder. Debemos movilizar esos recursos para desarrollar  otros  sectores  de
la economía, como lo estamos haciendo en el Ecuador con la  construcción  de
infraestructura que mejora la competitividad en diversos campos.
La izquierda latinoamericana debe tener muy claro que  la  gran  oportunidad
para poder desarrollarnos con soberanía son nuestros recursos naturales.
Hoy, por ejemplo, muchos  exigen  que  no  se  explote  el  petróleo  de  la
Amazonía. Pero eso implica un costo inmenso por los ingresos no recibidos  y
porque cada día que transcurre tenemos un niño sin  escuela,  una  comunidad
sin agua potable, o gente muriendo por  enfermedades  evitables,  verdaderas
patologías de la miseria.
Y hablemos de libertad de prensa:
Cuando las élites latinoamericanas afirman que no existe libertad de  prensa
es porque sus medios de comunicación ya no tienen impunidad  para  manipular
la verdad, o porque nos atrevemos a contestarles, a disputar  su  hegemonía,
a desenmascarar sus mentiras.  Cabría  preguntarse  si  una  sociedad  puede
llamarse verdaderamente libre cuando  el  derecho  a  la  información  y  la
propia comunicación social están en manos de negocios privados con fines  de
lucro. Y  aunque  este  es  un  problema  planetario,  en  Latinoamérica  el
problema es más grave  por  la  propiedad  familiar  de  los  monopolios  de
medios, por sus serias deficiencias éticas y profesionales  y  su  descarado
involucramiento en la política.
Creo que todos coincidimos en  que  una  buena  prensa  es  vital  para  una
verdadera democracia, pero también debemos coincidir en que una mala  prensa
es mortal para esa misma democracia. Y la prensa  latinoamericana  es  mala,
muy mala.
Hoy vivimos también  un  oenegecismo,  sin  responsabilidad  ni  legitimidad
democrática, que pretende establecer las agendas políticas.
Muchas de esas ONG no son instituciones sin fines de lucro,  sino  tan  solo
sin fines confesables. Utilizando conceptos con los que  nadie  puede  estar
en desacuerdo, como libertad, y frecuentemente financiadas  por  la  extrema
derecha internacional, son tan solo partidos políticos de  oposición  a  los
gobiernos progresistas.
Jamás he entendido bien esto de "representantes  de  la  sociedad  civil"...
Parecería ser un pecado ganar elecciones en América Latina, porque por  arte
de magia, toda autoridad se vuelve mala.
Tienen la complicidad de instituciones como la  Comisión  Interamericana  de
Derechos Humanos (CIDH), feroz enemiga de  los  gobiernos  progresistas  por
habernos atrevido a enfrentar a ciertos medios corruptos  e  inmorales,  uno
de los poderes fácticos más grandes del mundo.
Como dice Álvaro García Linera para el caso  de  ciertas  ONG  supuestamente
ambientalistas   "varias   ONG   no   son   realmente   Organizaciones    NO
Gubernamentales,  sino  Organizaciones  de  Otros   Gobiernos   en   nuestro
territorio, y el vehículo de la introducción de  un  tipo  de  ambientalismo
colonial que relega a los pueblos  indígenas  al  papel  de  cuidadores  del
bosque amazónico".
DISCURSO DE LA UNIDAD
Ahora se nos acusa de dividir a nuestros países.  Fíjense,  qué  casualidad,
lo mismo le decían  a  Abraham  Lincoln,  considerado  el  mejor  presidente
estadounidense de la historia. Lo llamaron "tirano", "déspota",  "fanático",
"loco" por su noble lucha por la abolición de  la  esclavitud.  Provocó  una
guerra civil, que en caso de derrota habría generado la división del país  y
Lincoln probablemente hubiera pasado a la historia como un "criminal".  Lean
lo que decían los medios esclavistas de aquel entonces, aprendamos  algo  de
la historia.
Ahora, supuestamente, las élites y los medios de comunicación  que  apoyaron
a las dictaduras rechazan la "confrontación".
Nos quieren imponer  la  política  light,  la  política  de  mostrador.  Nos
quieren hacer  creer  que  la  política  democrática  es  necesariamente  la
política  del  consenso.  Cabría  preguntarse  si   hubiese   sido   posible
consensuar entre represores y reprimidos, entre esclavistas y esclavos.
Queridos jóvenes: negar el conflicto es aceptar el dominio sin disputarlo.
La democracia del consenso es una posición  profundamente  conservadora  que
niega  el  pluralismo  y  el  antagonismo,  claves  de  cualquier   política
democrática; es querer negar el disenso y presuponer acuerdos que  no  están
dados. Es el equivalente del "fin de la historia" con el que  nos  quisieron
convencer en la época neoliberal.
La política de la Revolución Ciudadana no es ambigua  ni  amorfa.  No  puede
colocarse en el centro o en una falsa izquierda que niegan la  necesidad  de
las diferencias,  que  rechazan  la  importancia  de  conformar  identidades
políticas claramente ubicadas en el espectro ideológico.
¡Negar el conflicto es aceptar que nada podemos hacer  frente  a  realidades
injustas!
Nosotros confrontamos para  que  no  muera  gente  en  las  puertas  de  los
hospitales; para que nuestras familias permanezcan unidas y sus miembros  no
emigren hacia un destino sin certezas; confrontamos para que nuestros  niños
tengan un futuro digno,  de  alegría  y  de  esperanza;  confrontamos  y  lo
haremos siempre ante la injusticia, la mentira y la mediocridad.
La mejor respuesta a  esta  democracia  burguesa  con  la  que  nos  quieren
convencer son las palabras del general Eloy Alfaro, el mejor ecuatoriano  de
todos los tiempos: "si en lugar de afrontar el peligro hubiera  yo  cometido
la vileza de pasarme al enemigo, habríamos tenido paz,  mucha  paz,  la  paz
del coloniaje".
Nos quieren vender la paz del coloniaje, la unidad de  la  claudicación,  el
consenso del sometimiento.
Jóvenes:
Es necesario elevar el nivel del debate  social  y  político,  es  necesario
apasionarse  por  la  verdad  y  la  justicia.  ¡Reivindico  el  derecho   a
indignarnos; reivindico el deber de confrontar!
Como  región,  hemos  avanzado  muchísimo   en   superar   las   inequidades
existentes, hemos llegado a un momento  histórico  en  el  que  los  jóvenes
tienen más oportunidades para salir adelante y conseguir  un  futuro  mejor;
pero aun así falta mucho por hacer.
En mi país hemos trabajado con los jóvenes,  por  los  jóvenes  y  para  los
jóvenes. Más de la mitad de  nuestro  gabinete  no  supera  los  40  años  y
algunos ni siquiera los 30. Tenemos la presidenta de la Asamblea  más  joven
de la región, con 32 años. Somos uno de  los  países  que  más  invierte  en
educación superior (2,12% del PIB) en la región. Y hasta  la  fecha  más  de
10.400 jóvenes están estudiando  en  las  mejores  universidades  del  mundo
gracias a becas del gobierno.
¡Qué suerte ser joven en este tiempo, pero también qué gran compromiso!
Desde los distintos gobiernos  latinoamericanos  hemos  trazado  el  camino.
Ustedes  seguirán  construyendo  este  sueño  colectivo  de  vivir   en   la
Suramérica de iguales oportunidades y cambios profundos.
¡Jóvenes queridos ustedes son nuestro apoyo y nuestra esperanza;  asuman  el
liderazgo de los procesos de cambios en sus países!
Sigan luchando y formándose no para ocupar un puestito en la sociedad,  sino
para transformarla, porque todavía tenemos sociedades demasiado injustas.
Jóvenes de la Patria Grande, una vez más,  bienvenidos  al  Ecuador,  y  que
este encuentro sirva  para  con  profundo  compromiso  revolucionario,  pero
también con capacidad e inteligencia seguir construyendo  la  Patria  Grande
repleta de justicia y buen vivir.
Como decía Stéphane Hessel en el 2010, en su libro  Indignaos,  escrito  con
mucha indignación frente a la crisis europea; todo un personaje,  fue  parte
de la resistencia francesa, murió hace un par de años, pero en ese  entonces
era el único redactor aún vivo de la Declaración Universal de  los  Derechos
Humanos de 1948; decía Stéphane Hessel en su  libro,  cito:  "El  hombre  no
debe perder la facultad de indignación y el compromiso que le sigue".
Queridos jóvenes: estudien con ciencia y con  conciencia,  indígnense,  pero
con ilustración, no con mediocridad. Como  decía  Rabindranath  Tagore:  "No
solo hay que querer, hay que saber el camino". Como dice Hessel:  ¡Indignaos
jóvenes, indignaos!

               ¡Hasta la victoria siempre, jóvenes de América!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
