

[pic]


        Premiere internacional del documental Ecuador: The Royal Tour


                       Nueva York, 12 de abril de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Muchas gracias. Buenas noches a todos.


Un saludo a nuestros hermanos migrantes.  Muchas  gracias  por  estar  aquí,
muchas gracias por ese continuo apoyo.


¿Se han imaginado ustedes un país en el que pueden  encontrar  todo  lo  que
necesitan? Ese país es Ecuador, y ya lo verán.


Ecuador es un país de cuatro mundos: la costa del Pacífico,  la  Sierra,  la
selva amazónica y las únicas islas Galápagos.


En América y en el Caribe pueden encontrar  playas  tan  hermosas  como  las
nuestras, pueden encontrar montañas tan bellas como las nuestras, en  Chile,
por ejemplo. Pero presten atención.


Tenemos un nevado justo en la línea ecuatorial, el único lugar en  el  mundo
en el que puedes encontrarte con nieve en la línea ecuatorial.


Tenemos la montaña más alta del mundo: el Chimborazo. Si se  mide  desde  el
nivel del mar, el Everest es más alto. Pero si se mide desde  el  centro  de
la Tierra, es el Chimborazo, en Ecuador, porque  es  el  más  cercano  a  la
línea ecuatorial.


Pueden encontrar bosques tropicales muy bellos en Brasil, en Colombia,  etc.
Pero sólo Ecuador tiene todo junto en un territorio, que es más pequeño  que
[el estado] de Nevada. Y ustedes también pueden  encontrar  en  Ecuador  las
islas Galápagos, que nadie más en el mundo tiene.


Puede desayunar por la mañana en la playa, comer mariscos frescos con  vista
al mar, al océano Pacífico. Viaja cuatro horas y puede  almorzar  cerca  del
Cayambe, que es el nevado ubicado justo en la  línea  ecuatorial.  Si  viaja
cuatro horas más, puede cenar en la  Amazonía.  Y  al  día  siguiente  puede
volar por hora y media y llegar a Galápagos.


El único país en el mundo en donde puedes hacer  todas  estas  cosas  en  un
territorio tan pequeño es Ecuador.


Pero Ecuador es también el  país  más  compacto  y  megadiverso  del  mundo.
Nosotros   amamos   la   naturaleza   porque   tenemos   tesoros   naturales
maravillosos.


Si tomamos en cuenta las especies terrestres y marítimas, Ecuador  tiene  la
mayor cantidad de especies de animales en el mundo [por su  extensión].  Por
esta razón, y no sólo para atraer turistas, nosotros tratamos  de  practicar
el turismo consciente, con responsabilidad. Nosotros nos  preocupamos  mucho
por nuestra naturaleza


Pero Ecuador no es sólo una tierra  con  maravillas  naturales.  También  se
pueden encontrar tesoros creados por el ser humano. Por  ejemplo,  [tenemos]
Quito, nuestra capital, el primer sitio declarado Patrimonio Cultural de  la
Humanidad por la Unesco, junto con Cracovia, en Polonia. En nuestra  capital
se pueden encontrar bellísimas iglesias, el centro histórico  más  grande  y
mejor conservado del mundo.


Quito está cerca de un volcán en actividad, el volcán Pichincha, y se  puede
llegar allí por medio de un teleférico. Quito está muy  cerca  de  la  mitad
del mundo, a 15 kilómetros. Si se viajan esos 15 kilómetros,  se  llegará  a
la latitud cero. Si  ustedes  quieren  casarse  allí,  también  tenemos  una
pequeña capilla en la línea ecuatorial,  con  un  altar  exactamente  en  el
ecuador: y su novio puede  estar  en  el  hemisferio  sur  y  usted,  en  el
hemisferio norte.


Pero a Ecuador también lo hace su gente. Somos 16 millones de  personas  con
14  nacionalidades  diferentes.   Cada   nacionalidad,   con   sus   propias
tradiciones, cultura, idioma. Tenemos también  dos  grupos  no  contactados,
ellos decidieron estar aislados de la civilización, están  en  medio  de  la
selva,  en  la  Región  Amazónica.  Así  que  si  ustedes  visitan  Ecuador,
lamentaré no poder presentárselos, pero ellos están ahí.


Tenemos excelente gastronomía, una vida cultural  muy  activa.  Tenemos  muy
buena  infraestructura,   tenemos   muy   buena   conectividad.   Para   los
inversionistas tenemos muy buenos incentivos...


Y, por su puesto, "all you need is Ecuador". Todo lo encontrarán ahí.


Ecuador ha ganado varios premios en los últimos años. Por  ejemplo,  durante
los últimos siete años, hemos ganado seis veces el Premio al Mejor Lugar  en
el Mundo para Jubilados. Quito ha ganado  el  Premio  al  Mejor  Destino  en
Sudamérica. También ganamos el Premio al Mejor Destino Verde en el Mundo.


Ecuador es el lugar más destacado para turismo de aventura, y todo  esto  lo
verán el programa The Royal Tour.


Por este motivo quiero agradecer a Peter [Greenberg] y  su  equipo:  ustedes
son unas personas muy, muy trabajadoras.  Gracias  por  esa  semana  el  año
pasado, una semana muy intensa en la que visitamos todo el país.  Trabajamos
muy duro pero con mucha diversión: nadamos con tiburones, con  pirañas,  con
Peter, etc. [risas].


Gracias a nuestros  patrocinadores:  ustedes  están  ayudando  muchísimo  al
país. Ecuador tiene un gran potencial turístico. Y muchas gracias  por  este
programa impresionante.


También quiero agradecer a PBS: muchas gracias por  su  colaboración  y  por
tener una programación de tan buena calidad.


Muchas gracias a todos ustedes.


¡Bienvenidos! Disfruten el programa de hoy. Y no lo olviden: "all  you  need
is Ecuador!".


Muchas gracias.





                            RAFAEL CORREA DELGADO


         Presidente Constitucional de la República del Ecuador[pic]

