
[pic]
   Entrega de la nueva torre de consulta externa del Hospital Abel Gilbert
                                   Pontón
                      Guayaquil, septiembre 22 del 2015
                                    [pic]
Bienvenidas, bienvenidos. Qué  alegría  estar  con  ustedes  para  inaugurar
juntos otra obra de la Revolución Ciudadana  en  mi  querida  Guayaquil.  Se
trata de la nueva torre de consulta externa del Hospital  de  Especialidades
Abel Gilbert Pontón, emblemática casa de salud de la ciudad  que  abrió  sus
puertas hace más de 40 años.
La construcción del hospital Guayaquil comenzó en la década de los 60 y  fue
fundado en octubre de 1973. En el inicio, funcionó como un  gran  centro  de
salud con 15 médicos, 2 odontólogos  y  15  auxiliares  de  enfermería,  sus
servicios se expandieron progresivamente desde 1974.
En 1983, la Subsecretaría de Salud del Guayas ocupó una  parte  del  terreno
para  implementar  los  servicios  de  prótesis  y  órtesis  (las   prótesis
sustituyen una parte del cuerpo;  las  órtesis  son  dispositivos  externos,
como muletas, por ejemplo).
En 1985 el hospital fue requipado con  instrumentos  para  las  unidades  de
imagenología, de cuidados intensivos y de cocina.
Hasta que en abril del  2012,  mediante  un  acuerdo  suscrito  por  nuestra
ministra de Salud, Carina Vance, elevamos este centro de salud  al  nivel  3
de atención, para convertirlo en el  Hospital  de  Especialidades  Guayaquil
"Dr. Abel Gilbert Pontón". Y desde diciembre del 2011  está  en  proceso  de
remodelación  completa,  lo  cual  es  difícil  en  un  hospital  que   está
funcionando, porque hay que tener extremo cuidado  para  no  afectar  a  los
pacientes hospitalizados.
OBRA Y SERVICIOS
Y seguimos avanzando y ahora tenemos esta torre que  hoy  inauguramos,  para
consulta  externa,  un  edificio  de  casi   8.500   metros   cuadrados   de
construcción, en cuyo interior funcionan 45 consultorios, antes el  hospital
tenía solo 20, hemos más que duplicado la  consulta  externa  para  que  los
guayaquileños, y sobre todo los moradores de este populoso  sector,  reciban
la atención digna y de calidad que siempre han merecido.
En esta torre, en  los  tres  primeros  pisos  funcionan  12  especialidades
clínicas y 12 quirúrgicas, farmacia y áreas de  docencia,  mientras  que  la
cuarta planta está destinada para el área administrativa.
El edificio tiene amplias áreas verdes, sistema de video  y  audio  en  cada
piso. Y junto a él se levanta una torre de parqueaderos  de  10  mil  metros
cuadrados.
La inversión fue de casi 24 millones  de  dólares  y  beneficiará  en  forma
directa a 350 mil habitantes de la parroquia Febres-Cordero, corazón  de  la
ciudad, aunque en realidad los beneficiados serán  2  millones  y  medio  de
guayaquileños y 16 millones de ecuatorianos.
La construcción demoró 17 meses y estuvo a cargo de  la  empresa  Consalmed.
Nuestro agradecimiento a sus directivos, ingenieros y, por supuesto,  a  sus
obreros, queridos trabajadores que construyen estas grandes  obras  que  nos
llenan de orgullo a todos.
Antes la consulta externa funcionaba en el  mismo  hospital,  congestionando
aún más los ya congestionados espacios. La nueva estrategia es tener  torres
independientes de consultorios, con entradas independientes para que  no  se
crucen las personas hospitalizadas y sus familiares, con  las  personas  que
van a consulta externa.
Algo similar hay que hacer con las farmacias, para que  la  gente  pueda  ir
con sus recetar a retirar sus medicinas en cualquier farmacia privada.
Estamos sembrando la Patria de centros  de  salud,  porque  el  80%  de  las
patologías pueden resolverse en un centro de salud, que incluso cuentan  con
laboratorios básicos.
No solo servicio de calidad, servicio de calidez,  cultura  de  servicio  al
ciudadano.
Este hospital tiene 303 camas, brinda  atención  ambulatoria  y  también  de
hospitalización, recuperación y rehabilitación. Aquí trabajan  319  médicos,
de los cuales 164 son especialistas. Entre estos, 36 se  vincularon  gracias
al plan "Ecuador saludable vuelvo por ti" (28 ecuatorianos y 8  extranjeros)
y 7 a través del convenio Ecuador-Cuba.
Esperamos  que  este  año  el  Hospital  Abel  Gilbert  pueda   obtener   la
Acreditation Canada International, un certificado mundial  que  reconoce  la
calidad en servicios y sistemas de salud.
Es una gran distinción para nuestro  país  que  12  hospitales  públicos  ya
hayan recibido ese certificado y que 14 están en espera de  obtenerlo  luego
de superar la respectiva evaluación.
Hasta  el  año  2017  esperamos  tener  40  hospitales  públicos  con   esta
acreditación, que garantiza estándares mundiales de calidad.  Sepan  ustedes
que Ecuador  es  el  único  país  de  Hispanoamérica  que  tiene  hospitales
públicos con esta acreditación.
Atrás quedó el viejo Ecuador donde los pacientes morían  en  las  aceras  de
los hospitales o en sus pasillos por  falta  de  atención  o  de  medicinas.
Ahora lo público debe ser lo mejor, lo más bonito, lo  más  funcional.  Pero
sobre todo, la atención debe ser gratuita  y  de  gran  calidad.  ¡Inclusive
mejor que en muchas clínicas privadas!
El gobierno tiene como meta diaria mejorar radicalmente la calidad  de  vida
de nuestro  pueblo  y  la  atención  médica  es  parte  fundamental  de  ese
objetivo. La salud es un derecho que debe garantizar el  Estado  para  tener
un pueblo sano, próspero, educado  y  feliz.  Esa  es  la  meta  de  nuestra
Revolución y la estamos cumpliendo.
¡Pese al año difícil nada detiene a la revolución en salud, nada detiene  el
avance de la Patria Nueva y cada día  sembramos  de  nuevas  obras  todo  el
territorio nacional!
INVERSIÓN EN SALUD
En ocho años de gobierno hemos invertido en salud más de 11 MIL MILLONES  de
dólares, lo que da un promedio de 1.375 millones por año.
Para que tengan una idea de cómo han cambiado los  tiempos,  el  presupuesto
previsto para la salud en el 2015 es de  casi  2.500  millones  de  dólares,
cifra mucho mayor que los 2.073 millones que  destinaron  en  conjunto  para
salud los cuatro gobiernos anteriores al nuestro (Mahuad,  Noboa,  Gutiérrez
y Palacio).
Estamos elevando la calidad de los servicios permitiendo  un  mayor  acceso,
ampliando las prestaciones y potenciando las capacidades de las unidades  de
salud ya existentes.
¡Aquí está la plata por la que tanto preguntan los que organizan  marchas  y
paros, aquellos que protestan por todo, todo el tiempo, pero nunca  hicieron
nada por el país!
Pese al año difícil que estamos  pasando,  ¡ninguna  obra  de  salud  se  ha
detenido, ningún paciente ha fallecido por falta de atención, ningún  médico
ha dejado de cobrar su sueldo!
Hoy tenemos 49 centros de salud nuevos, 17 de ellos Tipo C, que en  realidad
son pequeños hospitales. Y están en construcción 50 centros tipos A, B y  C,
según las necesidades de la población en diferentes lugares de la Patria.
En los 8 años de la Revolución de la Salud hemos inaugurado  12  hospitales,
hemos intervenido integralmente en 13 y están en construcción 9 más, de  los
cuales 4 abrirán sus puertas en los próximos meses.
Entre los que pronto serán inaugurados está  el  Hospital  Gineco-Obstétrico
Luz Elena Arismendi, al sur de Quito, y los hospitales de Sigchos,  Baños  y
Yantzaza.
En el 2016 tendremos otros 5. Dos de ellos en Guayaquil (Monte  Sinaí  y  el
Guasmo); uno en Portoviejo, otro en Lago  Agrio  y  otro  en  Esmeraldas.  Y
empezaremos a construir los hospitales de Piñas, Pedernales y Durán.
Las obras en salud no sólo sirven  para  curar  las  dolencias  de  nuestros
compatriotas. También curan las heridas en el alma que nos dejó  ese  pasado
injusto, excluyente, causó tanto dolor a miles de personas  desprovistas  de
todo, especialmente de atención médica. ¡Prohibido olvidar!:  la  diferencia
entre la vida y la  muerte,  en  el  viejo  país,  era  tener  unos  cuantos
dólares. ¡Ese viejo país, nunca más! ¡Que los que están  de  luto  sigan  de
luto eterno, porque el pasado no volverá! ¿Por qué no se  pusieron  de  luto
cuando se nos moría la gente en hospitales carentes de absolutamente todo?
¡En el nuevo Ecuador ahora todos somos iguales! Con la Revolución  Ciudadana
el sistema público de salud equivale a calidad,  calidez  y  excelencia.  Lo
público ha dejado de ser lo de mala calidad, lo insuficiente, lo precario.
Las mejoras en servicios e infraestructura en salud han sido tan  efectivas,
que en los ocho años de la Revolución Ciudadana las  atenciones  pasaron  de
16 millones a 39 millones por año, lo cual demuestra que la gente aprecia  y
valora los servicios públicos de salud, pero sobre todo  que  confía  en  el
actual sistema.
TALENTO HUMANO
En lo referente a talento humano, entre el 2008 y el 2015  hemos  triplicado
el número de profesionales de la salud.  Antes  de  nuestro  gobierno  había
11.201 y ahora contamos con cerca de 34 mil profesionales de la salud.  Este
es el tan satanizado gasto público, este sí  gasto  corriente.  Pero,  ¿cómo
quieren tener salud sin tener médicos y tener médicos  sin  pagar  salarios?
Ese salario es el "gasto  corriente"  del  cual  tanto  se  quejan  nuestras
oligarquías.  Que  sigan   sufriendo.   ¡Seguiremos   contratando   médicos,
seguiremos pagando salarios decentes a  nuestros  servidores  públicos  para
lograr ese país de derechos, de igualdad de oportunidades, del Buen Vivir!
Para cubrir  el  déficit  de  médicos  desarrollamos  tres  estrategias:  la
primera fue impulsar la formación  del  nuevo  talento  humano.  Actualmente
ofertamos cerca de 1.500 plazas de especialidades y  maestrías  médicas  por
año, de las cuales casi 900 las paga el Ministerio  de  Salud  a  través  de
becas. Pero el número de plazas aumentará  a  por  lo  menos  1.800  en  los
próximos meses, tenemos que recuperar el tiempo perdido.
La segunda estrategia fue promover el retorno de médicos ecuatorianos  desde
el extranjero, muchos de los  cuales  abandonaron  el  país  después  de  la
crisis bancaria de 1999. No olvidemos que  durante  la  tragedia  neoliberal
que afectó al país durante décadas, la falta  de  oportunidades  provocó  la
salida de muchos ecuatorianos de diversas profesiones, no solo médicos.
A  través  del  Plan  "Ecuador  saludable,  vuelvo  por  ti",  que   entrega
incentivos para el retorno como bonos de residencia, empleo seguro y  buenas
remuneraciones aunque  tenemos  que  mejorarlas,  sobre  todo  para  algunas
especialidades, hemos logrado que vengan 1.612 profesionales  de  la  salud,
la gran mayoría ecuatorianos. ¡Esta es nuestra Revolución!
Nunca más permitiremos que nuestros compatriotas  huyan  buscando  un  mejor
futuro lejos de la tierra que los vio nacer, ese futuro lleno  de  esperanza
lo tenemos que construir aquí juntos queridos compañeros.
La  tercera  estrategia  para  cubrir  el   déficit   fue   la   cooperación
internacional.  Como  parte  del  convenio  entre  Ecuador  y  Cuba  se  han
incorporado 560 profesionales del hermano país caribeño, cuyo  prestigio  en
salud es reconocido mundialmente.
Agradecemos la solidaridad de Cuba para ayudarnos a cubrir  las  necesidades
sanitarias que aún nos aquejan. Pero todavía tenemos  una  brecha  de  3.800
especialistas solo en el Ministerio de Salud Pública.
Muchos  dijeron  que  preferíamos  al  personal  extranjero  sobre  nuestros
propios médicos, pero esa es otra mentira de las  muchas  que  difunden  los
medios de comunicación "independientes", los aliados a los  tirapiedras  que
marchan de luto y que se oponen a todo.
Queridos  compañeros,  no  nos  dejemos  engañar.  De  los  48.568   médicos
registrado en la  Senescyt,  únicamente  3.618  son  extranjeros,  es  decir
apenas 1 de cada 13.
Mientras los de  luto  organizan  marchas  con  piedras  y  palos,  nosotros
inauguramos un hospital; mientras ellos  convocan  a  una  marcha,  nosotros
abrimos una nueva carretera. ¡Y así seguiremos porque nuestra obligación  es
cumplir lo que ustedes nos han ordenado 10 veces consecutivas en las  urnas!
¡Tenemos de largo el respaldo mayoritario de nuestro pueblo!
Mientras ellos intentan paralizar  al  país,  nosotros  trabajamos  con  más
entusiasmo y sin pausa para seguir  construyendo  el  futuro  para  nuestros
hijos y para los hijos de nuestros hijos.
Querida parroquia Febres Cordero, querido Suburbio, querido Sector  Suroeste
del Puerto, querido Guayaquil,  aquí  tienes  tu  nueva  Torre  de  Consulta
Externa del Hospital Abel Gilbert Pontón, un paso más para  el  Buen  Vivir,
un paso más para cumplir con el derecho a la salud,  un  paso  más  para  la
Patria Nueva. ¡Disfrútenla, cuídenla, utilícenla  y  todos  más  unidos  que
nunca a  seguir  construyendo  esa  Patria  Nueva,  a  seguir  profundizando
nuestra Revolución Ciudadana!
¡Qué viva Guayaquil!
¡Que viva la parroquia Febres Cordero!
¡Que viva la Patria nueva!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
