
[pic]
  INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN EL FESTIVAL DE LA ALEGRÍA EN
                               LA PLAZA GRANDE
                          Quito, agosto 13 de 2015
                                    [pic]
Bienvenidas, bienvenidos todas y todos a este  Festival  de  la  Alegría  de
aquellos aman a su Patria y no quieren que vuelva al pasado, ese  pasado  de
palos, de piedras, de llantas quemadas, de destrucción de los pocos  caminos
que habían, del chantaje de unos cuantos  frente  a  las  grandes  mayorías.
Todos estamos de fiesta, porque nuevamente ha triunfado  la  democracia,  la
alegría, la construcción no la destrucción.
Realmente estamos haciendo historia  en  muchos  aspectos;  en  la  historia
moderna del país, revisen  ustedes,  jóvenes,  eran  muy  tiernos  tal  vez,
ningún gobierno  había  sobrevivido  a  la  insubordinación  de  una  fuerza
armada, como aquel 30 de septiembre del 2010. Y ¿qué  pasó  aquel  día?  Con
mucho dolor, pero triunfó la democracia: el pueblo  salió  por  miles  no  a
botar a un gobierno, a respaldar a su gobierno y, la  Patria,  este  proceso
que ya es leyenda, la democracia, salieron fortalecidos.
Ahora nos enfrentamos a un  nuevo  desafío:  las  marchas,  los  paros,  los
levantamientos. Insisto, los jóvenes probablemente  eran  muy  tiernos  para
recordar ese viejo  país,  pero  antes  estos  grupos  -muy  violentos,  muy
agresivos, muy extremistas, sin nada que perder- utilizados por  la  derecha
más anacrónica, más reaccionaria ponían  a  temblar  a  los  gobiernos,  los
sometían, los condicionaban. Nadie quería enfrentarlos, por  eso  entregaban
la educación al MPD, la educación bilingüe a  Pachakutik,  se  repartían  la
Patria, cual botín entre piratas, para calmar a todo el mundo.
Vino la Revolución y no nos sometemos a nada que no sea  el  bien  común;  y
hoy hemos supuestamente enfrentado: marcha, levantamiento, paros, y Quito  y
la Patria ni  lo  han  sentido  porque  los  millones  de  ecuatorianos  han
trabajado aún con mucho más ahínco, con mucho más amor por la Patria  Nueva.
¡Gracias, Ecuador querido!
Pero, como no pueden lograr su cometido, como ya nadie les hace  caso,  como
no representan a nadie que no sea su propio ego, su propia prepotencia,  sus
propios abusos, su propio egocentrismo, ¿qué es lo que hacen?,  recurren  al
chantaje: "Sí, no nos hicieron caso, no logramos parar al país  -no  paramos
el transporte, no paramos el comercio, no  paramos  absolutamente  nada,  no
logramos reunir más allá de cinco mil personas  cuando  el  presidente  tuvo
casi 5 millones de votos-, entonces, qué vamos  a  hacer,  el  chantaje:  te
cerramos  las  carreteras,  Correa,  hasta  que  hagas   lo   que   nosotros
exigimos"...
¡Eso es absolutamente ilegítimo! En una democracia todos  tienen  derecho  a
manifestarse: a protestar, si se están conculcando sus derechos. Pero,  ¿qué
derechos se están  conculcando  aquí?  Por  el  contrario,  están  atentando
contra los derechos de las grandes mayorías: al cerrar  las  carreteras,  al
amenazar con aislarnos. ¿Por qué? Porque no seguimos lo que ellos dicen,  lo
que ellos quieren, sus caprichos. ¿Se han dado cuenta de lo  que  ha  pasado
en estos días? ¡Patria querida, compañeros queridos, a reaccionar! Y uno  no
sabe si reír o llorar, porque es tan ridículo, adefesioso, pero hasta a  eso
cierta prensa le ha dado publicidad:
Empiezan una "marcha" -que en verdad es caravana motorizada-  y  empiezan  a
hacer decretos, como un presidente, como un gobierno (¿sí  se  enteraron  de
eso, o no?). Eso demuestra con  quiénes  estamos  tratando.  ¿Qué  se  puede
hablar   con   personas   con   esa   mentalidad,   que   no   respetan   la
institucionalidad, la  democracia?  Se  creen  república  independiente,  se
dicen "ancestrales" y creen que pueden someter a todo el mundo.  ¡Ya  basta,
se les acabó la fiesta!
Y empiezan a hacer decretos: "Decretamos que cesen las negociaciones con  la
Unión Europea", "Decretamos tal o cual cosa y tal otra..." Y  eso  publicaba
la prensa. ¡Qué adefesiosos!
¿Eso es lo que queremos, compañeros, una república  paralela  de  gente  que
fue una y otra vez derrotada en las urnas, pero  en  su  soberbia  se  dicen
ancestrales, se dicen representantes laborales y se  creen  los  dueños  del
mundo y sus alrededores? Sería bueno recordarles que en las  elecciones  del
2013, en las 33 jurisdicciones electorales con que cuenta  el  país,  muchas
de ellas con mayoría indígena, e incluso fuera del país, los vencimos. Y  de
hecho, a nivel nacional logramos casi el 60% de los votos,  y  sus  posturas
extremistas, absurdas, imposibles e indeseables apenas alcanzaron el  3%  de
los votos. Pero, lo que no lograron en  las  urnas  lo  quieren  lograr  con
piedras, palos,  chantajes:  "o  te  sometes,  Correa,  o  te  cerramos  las
carreteras"...
Señores, escuchen -no todos, hay algunos dirigentes que son gente sana-:  no
atemorizan a nadie, vayan a ordenar  a  sus  casas,  aquí  manda  el  pueblo
ecuatoriano. ¿Qué se puede hablar con  estas  posturas,  compañeros?  No  es
arrogancia, no es falta de oídos, pero someterse a esa prepotencia sería  la
peor de las claudicaciones.
Les insisto, hicieron decretos -el día de ayer, el presidente de  la  Conaie
-que no representa a  nadie,  que  está  profundamente  dividida  porque  el
pueblo indígena está con su Revolución Ciudadana- amenazando a  la  Asamblea
que le daba "hasta mañana plazo para que se archiven las enmiendas"...  ¡Qué
se han creído, que se ubiquen  un  poquito:  aquí  hay  gobierno,  aquí  hay
presidente, aquí hay democracia, aquí hay todo un pueblo compañeros!
Hoy, otro de esos tirapiedras, que funge de presidente de la Ecuarunari  sin
ser siquiera indígena -ahí ven la crisis del  movimiento  indígena-,  pedía,
imagínense,  ¡pedía  la  renuncia   del   Presidente!   ¿Por   qué?   Porque
probablemente el presidente le cae mal.
¡Que se enteren que aquí hay democracia, que aquí hay revolución,  que  aquí
hay Patria y aquí, mandarán las grandes mayorías!
Pero  así  nos  demuestran  la  prepotencia,  el  engreimiento,  el  diálogo
imposible con esta gente que no  tiene  nada  que  perder,  que  solo  habla
absurdos, insensateces. Y para que vean el nivel de oposición  que  tenemos,
la doble moral que les caracteriza, a esos absurdos se les unió -les dio  su
apoyo- la derecha más recalcitrante de este país:  ese  banquero  caprichoso
que quiere comprar  la  presidencia;  el  magnate  eterno  perdedor  de  las
elecciones presidenciales; el alcalde del Puerto Principal.
¡Cuánta   hipocresía!   Decían   "apoyamos   solidariamente    las    justas
reivindicaciones de los que protestan. Revisen  la  "plataforma  de  lucha".
Debemos concluir que el  banquero  Lasso  apoya  la  nacionalización  de  la
banca, porque eso exige Ecuarunari y nos dice que  cerrarán  las  carreteras
hasta que no hagamos esto;  supongo  que  el  magnate  Noboa  apoya  que  se
suprima el acuerdo comercial con la Unión Europea,  porque  eso  es  lo  que
exige la plataforma de lucha, entre otras tantas contradicciones  como,  por
ejemplo, reducir impuestos, cuando los pobres y de hecho los  dirigentes  de
la Conaie no pagan veinte centavos de impuestos.
Y hasta Jaime Nebot apoya al FUT ahora, imagínense  cuánto  cinismo,  cuando
en el gobierno socialcristiano, cuando él era  gobernador,  hubo  7  huelgas
del FUT brutalmente reprimidas, solo en una de ellas esa  represión  originó
6 muertos. ¡Prohibido olvidar, pueblo ecuatoriano! ¡Qué  calaña  de  cinismo
estamos enfrentando de parte también de una  derecha  oligárquica!  Por  eso
cada día son menos. Hoy día se juntaron todos los posibles y no han  logrado
absolutamente nada.
Cada vez son menos los "de luto", porque ahí había gente  buena,  gente  que
honestamente protestaba contra el gobierno  porque  no  estaba  de  acuerdo,
probablemente con las leyes de herencia  y  plusvalía,  seguramente  estaban
desinformados;  pero,  ya  es  evidente  que  eso  era  un   pretexto   para
desestabilizar, ahora protestan por cualquier cosa: que las  enmiendas,  que
las cocinas de inducción, que la nacionalización de  la  banca,  que  acabar
con el acuerdo comercial con la Unión Europea y diez mil absurdos  más,  que
hasta el más tonto se da cuenta que ya no se trata de protestar  contra  una
medida que por desinformación puedo  estar  en  contra,  sino  de  toda  una
estrategia -de desgaste, de desestabilización-  ilegítima,  antidemocrática,
para hacerle daño a un gobierno que ya es histórico,  a  nuestra  Revolución
Ciudadana.
Por eso también han recibido el repudio de toda  la  Patria  Grande.  Quiero
decirles que  a  mí  -para  que  vean  la  mentalidad  de  esta  gente-  los
dirigentes de la Conaie me decían que yo no era  su  presidente,  que  ellos
reconocían como su presidente a Evo Morales, el primer  presidente  indígena
sudamericano. Y resulta  que  el  propio  Evo  Morales  les  dice:  ustedes,
compañeros indígenas que marchan contra un gobierno revolucionario  como  el
de Correa, están cooptados por  la  derecha.  Se  los  dice  el  propio  Evo
Morales, han recibido el repudio de todos. Pero  se  unen,  la  más  extrema
derecha, esa que si deja pasar a un indígena a su casa  será  como  empleada
doméstica a los sumo, y hoy  supuestamente  marchan  juntos  con  dirigentes
laborales, con dirigentes indígenas, todos hacen combo para  atentar  contra
la Revolución y nuevamente han fracasado. Y seguirán fracasando,  porque  no
tienen el apoyo popular.
No tienen la legalidad. ¿Quieren sacar a este presidente que no  busca  nada
para él, tengan la seguridad de eso, solo servir a mi gente;  quieren  sacar
a este presidente? ¡Reúnan las firmas para el referéndum revocatorio  y  nos
vemos en las urnas! Y los venceremos nuevamente.  Esa  es  la  forma  legal,
constitucional de cambiar a un presidente que probablemente les cae mal.
No tienen la legitimidad  para  protestar.  ¿Contra  qué  protestan?  Cuánta
historia  hizo  el  movimiento  indígena  cuando  tenía  causas   legítimas,
valederas; cuando allá en el año 90 fue tal vez el mayor  movimiento  social
de  la  década  en  América  Latina,  dijo  aquí  estamos,   existimos,   no
permitiremos nunca más que  se  haga  política,  que  el  país  marche,  sin
tomarnos en cuenta. ¡Qué maravilla de levantamiento!  Se  levantaron  contra
gobiernos corruptos: como el de Bucaram y sus paquetazos, como el de  Mahuad
y su feriado bancario, como el de Gutiérrez  y  su  traición  al  movimiento
indígena... ¿Contra qué se levantan en  la  Revolución  Ciudadana?,  ¿contra
las escuelas del milenio, contra  las  carreteras,  contra  los  centros  de
salud, contra la  dignidad,  contra  la  eliminación  de  la  tercerización,
contra la soberanía?, ¿alguien me puede explicar contra qué se levantan?  No
tienen la legitimidad para hacerlo, por eso sólo les queda  la  violencia  y
también tratar de generar -por parte de cierta derecha- el caos económico.
Hoy día trataron de generar violencia,  hay  decenas  de  policías  heridos;
agresiones, piedras, violencia;  también  han  tratado  de  cerrar  nuestras
carreteras,  de  atentar  contra  nuestro  derecho   de   movilización,   de
transportarnos con seguridad junto a nuestras familias. Y eso  es  chantaje.
No podemos permitir que el país sea rehén de unos cuantos: "O haces  lo  que
te digo o te cierro las carreteras". Ojalá esos compañeros  reflexionen.  Si
no, nos queda retroceder y entregarles el  país  para  siempre...  O  decir:
¡Estamos más presentes que nunca! ¡El pasado no volverá, los de  siempre  no
pasarán! ¡Y no permitiremos que nos roben todo lo logrado!
¡Qué diferencia! Eso es lo que no entienden los de siempre. Antes el  pueblo
quiteño, el pueblo ecuatoriano repletaba esta plaza  para  pedir  la  salida
del presidente; hoy la repleta para dar su total  apoyo  al  presidente,  al
gobierno, a la revolución. ¡No pasarán! ¡Somos más, muchísimos más!  Tenemos
la razón, tenemos la verdad; no es que seamos sordos  -como  quiere  imponer
cierta prensa- y que no escuchemos a  la  oposición;  pero,  ¿qué  se  puede
escuchar de agentes, de actores con  actitudes  tan  prepotentes,  abusivas?
Con nosotros, por el diálogo todo, por la fuerza nada. Y esta  gente  quiere
imponer sus caprichos por la fuerza. ¡No pasarán!
La mala noticia -queridos compas, escúchenme-, la mala noticia es  que  esto
no va a acabar. Han sido derrotados nuevamente, pero es gente que  no  tiene
nada que perder, ese es su modo de vida, incluso ahí hay  infiltraciones  de
países extranjeros, financiamientos, etcétera y esto va a continuar.
Están desesperados. Va a  continuar  esa  supuesta  dirigencia  laboral  que
tiene una agenda politiquera, esa supuesta dirigencia  indígena  que  quiere
hacer una república independiente: no importa lo que  digan  las  urnas,  no
importa lo que diga el pueblo ecuatoriano, "yo soy indígena y voy  a  mandar
sobre el resto"...
¡Ya basta! ¡Que se bajen de  esa  nubecita  rosada,  que  se  les  acabe  la
prepotencia y el engreimiento!
Y está esa derecha que sabe muy bien que si llegamos a  las  elecciones  del
2017 serán derrotados nuevamente. Por eso, están desesperados  los  unos,  y
los otros no tienen nada que perder y  seguirán  tratando  de  calentar  las
calles, seguirán tratando de generar incidentes...
Compañeros queridos, escúchenme, esto no  va  a  parar,  esto  es  toda  una
estrategia nacional y continental:  Lo  mismo  le  están  haciendo  a  Dilma
Rousseff en Brasil, a Nicolás Maduro en Venezuela, a Cristina  Fernández  en
Argentina, ya se lo empezaron a hacer de nuevo  al  compañero  Evo  Morales.
¿Ustedes creen que es coincidencia que todas estas cosas, que se  llaman  el
golpe blando, se las hagan a gobiernos progresistas, a gobiernos  patriotas,
a gobiernos de izquierda?
No, compañeros, es la Restauración Conservadora, es la  nueva  Guerra  Fría.
Están desesperados por el cambio de época que ha tenido América Latina.  Esa
derecha, porque ya no somos los gobiernos que se someten a sus intereses;  y
esa supuesta izquierda -laboral, indigenista-, porque ya no pueden tener  al
país como su rehén, sufriendo sus chantajes, imponiendo  ilegítimamente  sus
caprichos. Se trata de una estrategia  nacional  y  continental,  que  va  a
continuar y, como les decía  hace  un  momento,  nos  quedan  dos  opciones:
retroceder y volver al país del pasado o decir: ¡Más  presentes  que  nunca!
¡No pasarán, compañeros, somos más, muchísimos más!
La mejor respuesta a tanta prepotencia, a tanto abuso, a tanta imposición  y
capricho; la mejor respuesta  a  aquellos  que  creen  que  el  país  es  su
hacienda: Más trabajo, más justicia, más equidad.
Seguiremos sembrando la Patria de obras para todas y para todos, sobre  todo
para nuestros hermanos indígenas. No hay rincón de la Patria que no se  haya
transformado  con  la  Revolución  Ciudadana,  pero  sobre   todo   nuestros
territorios indígenas, que están venciendo rápidamente la pobreza.  Por  eso
es incomprensible que comunidades del sector El Chasqui  nos  hayan  cerrado
la Panamericana Sur; para empezar, esa carretera que  era  de  dos  carriles
ahora es de  seis,  tres  de  ida  y  tres  de  vuelta;  centros  de  salud,
servicios. ¿Qué lógica tiene ir a hacerle daño al país cerrando todo el  día
esa carretera?
Podrán  seguir  tomando  esas  medidas,  abusivas,  prepotentes.   ¡No   nos
someterán! ¡No nos condicionaremos a sus chantajes! ¡No tendrán al  país  de
rehén, venceremos, somos más, muchísimos más!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que viva Quito!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Que viva la patria intercultural, la patria indígena,  la  patria  mestiza,
la patria blanca!
¡Que viva este proceso que ya es leyenda y que no lo parará nada  ni  nadie,
menos unos cuantos abusivos así se vistan de poncho!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
