
[pic]
   MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA ECONOMISTA RAFAEL
                         CORREA DELGADO A LA NACIÓN
              Palacio de Carondelet, lunes 15 de junio de 2015
                                    [pic]
Queridos compatriotas, muy buenas noches:
La semana  pasada  tuve  que  ausentarme  del  país  para  representarlo  en
importantes eventos internacionales. Mientras yo he estado  afuera,  Ecuador
ha vivido días de gran intranquilidad, con grupos opositores  extremadamente
agresivos.
Agradezco muchísimo el compromiso y sacrificio de los  simpatizantes  de  la
Revolución; a mis compañeros de AP,  especialmente  a  Doris  Soliz;  a  los
compañeros del Frente  unidos,  quienes,  pese  a  haber  sido  salvajemente
agredidos, heridos decenas de ellos, impidieron  con  su  presencia  mayores
desmanes. Lamento mucho, queridos compañeros, no haber  podido  estar  aquí,
con ustedes, en estos momentos duros.
Felicito a nuestro querido vicepresidente Jorge Glas, quien en  mi  ausencia
ha  manejado  con  mucho  tino  tan  delicada  situación.  De  igual  manera
agradezco  y  felicito  al  ministro  del  Interior,  a  los  ministros   de
Seguridad, de Defensa, a nuestros policías y militares. Nuestra  solidaridad
con  los  policías  golpeados  y  heridos,  así  como  con  sus  respectivas
familias.
En democracia, queridos  compatriotas,  jóvenes,  todos  tenemos  derecho  a
manifestarnos. Pero, nadie tiene derecho a la violencia.
Queridos conciudadanos, especialmente ustedes jóvenes:
El gran pecado social de nuestra América es  la  injusticia.  ¿Cómo  podemos
llamarnos el continente más cristiano del mundo, siendo  a  su  vez  el  más
desigual? Porque, eso es nuestra América, América Latina, el continente  más
desigual del planeta.
Nos llamamos un continente de paz, pero  la  insultante  opulencia  de  unos
pocos en América Latina, al lado de la más intolerable pobreza, son  también
balas cotidianas en contra de la dignidad humana.
El Papa Francisco nos dice:
«La inequidad, la injusta distribución de las riquezas y  de  los  recursos,
es fuente de conflictos y de violencia entre los pueblos, porque supone  que
el progreso de unos se construye sobre el necesario sacrificio  de  otros  y
que, para poder vivir dignamente,  hay  que  luchar  contra  los  demás.  El
bienestar así logrado es injusto en su raíz y atenta contra la  dignidad  de
las personas». Lo dice el Papa.
Queridos jóvenes:
Toda excesiva acumulación de riqueza es injusta, es inmoral.
¿Se puede llamar democracia a una situación donde menos del 2%  de  familias
poseen el 90%  de  las  grandes  empresas?  ¿Es  meritocracia  que  un  alto
ejecutivo pueda ganar, en dos meses, lo que gana un obrero en toda su  vida?
¿Cómo pueden dormir tranquilos? ¿Moralmente se puede justificar  todo  esto?
No hablemos de  paz,  de  justicia,  ni  siquiera  de  democracia,  mientras
existan estas contradicciones, estas diferencias.
Qué tristeza me ha dado leer  en  redes  sociales  mensajes  de  jóvenes  de
nuestra burguesía, defendiendo sus potenciales herencias, insultando  a  los
que no pudieron acumular, a los que no pudieron  dejarles  nada  material  a
sus hijos.
Los pobres no son pobres por tontos o por vagos, como se ha dicho  en  estos
días, los pobres son pobres  por  una  sociedad  tremendamente  injusta  que
produce y  reproduce  profundas  desigualdades  de  oportunidades  desde  el
inicio de la vida.
Cuánta prepotencia también hay en ciertos  empresarios,  que  se  consideran
los redentores del país, pese a que siempre lucraron con aquello.
Jamás olvidar, queridos jóvenes: después de la tragedia económica  de  1999,
al país no lo salvaron los ricos, sino los pobres, nuestros  migrantes,  que
con su sudor y sacrificio mandaron las tan  necesarias  divisas  para  sacar
adelante al país.
Por esas injusticias que claman al cielo enviamos  a  la  Asamblea  Nacional
dos proyectos de leyes.
El primero, la Ley Orgánica para la Redistribución de la  Riqueza,  gravando
de forma progresiva  el  patrimonio  heredado,  y  evitando  las  formas  de
evasión, que actualmente existen,  ya  que  los  contribuyentes  que  amasan
grandes fortunas no tributan gracias a la elaboración de  complejos  escudos
fiscales para eludir o evadir el pago del impuesto.  Este  proyecto  es  tan
importante, que lo  considero  equivalente  a  la  reforma  agraria  de  los
sesenta: va a cambiar la estructura de  la  propiedad,  sobre  todo  de  los
medios de producción, en nuestro país.
El segundo proyecto, es para gravar  las  ganancias  extraordinarias,  fruto
básicamente  de  la  especulación  con  inmuebles,  lo  cual   produce   una
socialización de  las  pérdidas  -el  gasto  en  inversión  pública-,  y  la
privatización de las ganancias: la exagerada plusvalía para el dueño  de  un
terreno.
Los proyectos sólo afectan a los herederos más ricos, menos  del  2%  de  la
población -y  en  realidad  afecta  al  0,1%  de  la  población,  de  manera
significativa, y el resto también va a pagar muy poco-, y en  cuanto  a  los
especuladores de tierras, es un porcentaje aún mucho menor.
Si pensáramos tan solo en nuestro bienestar, con los niveles de  popularidad
que ustedes saben que mantiene el gobierno -y los que más lo saben  son  los
opositores-, lo mejor es no hacer  nada,  no  tomar  riesgos,  pero  no  nos
eligieron para eso. Por ello anticipé que iba a enfrentar el costo  político
de estas medidas, pese  a  que  solo  afectan  a  una  mínima  parte  de  la
población.
Sin embargo, grupos opositores  han  generado  una  violencia  inusitada,  y
siguen intentando provocar incidentes. ¿Se imaginan  ustedes,  por  ejemplo,
si la caravana opositora convocada por un  irresponsable  asambleísta,  para
encontrarme en el aeropuerto de Tababela a mi  llegada  a  Quito,  realmente
hubiera logrado su cometido?  En  estos  momentos  probablemente  estaríamos
lamentando una tragedia.
Este  nivel  de  insensatez  es  muy  grave  para  la   seguridad   de   los
ecuatorianos. Claramente buscan otro 30S,  cuando  pese  a  su  violencia  y
abusos no lograron que cediéramos en absolutamente nada, pero que nos  costó
5 vidas, que siempre llevaré en mi memoria y en mi corazón, y  no  permitiré
que aquello vuelva a ocurrir.
Estoy profundamente convencido de que los proyectos de ley benefician  a  la
inmensa mayoría de ciudadanos de mi país, y que quienes los desaprueban  son
los  opositores  de  extrema  derecha,  grupos  de  presión  y   acaudalados
personajes que sirven a intereses políticos, que han  utilizado  estrategias
comunicacionales de terror  para  desinformar  sobre  el  contenido  de  los
proyectos y sus efectos y, de  este  modo,  infundir  pánico  en  ciudadanos
honestos y trabajadores. Recuerden, esa es  la  principal  arma  de  ciertos
medios de comunicación, de ciertas élites: el miedo. Con el miedo tratan  de
controlarnos. ¡A no tener miedo, a tener fe!
Por ello, para evitar que estos grupos  provoquen  más  violencia,  más  aún
cuando precisamos para la visita del Papa Francisco,  un  ambiente  de  paz,
regocijo  y  reflexión   para   su   recibimiento,   he   decidido   retirar
temporalmente los proyectos de ley mencionados,  y  abrir  un  gran  debate,
invitar a un gran debate nacional sobre las leyes en  particular,  pero,  en
general, sobre la clase de país que deseamos.
Ojalá  en  este  gran  diálogo  nacional   participen   Asamblea   Nacional,
gremios, organizaciones sociales, la  academia,  nuestros  jóvenes  en  los
colegios.
Queremos  debates,  no  gritos.  Queremos  argumentos,  no   manipulaciones.
Queremos escuchar y hablar, no insultos ni infamias, peor violencia.
Todo esto es lo que se debió hacer en la Asamblea, pero  ha  sido  imposible
con tanta desinformación y violencia generadas.
Más allá del caso concreto de las dos leyes, también  es  necesario  que  se
discuta lo que está detrás de las diferentes posiciones.
Aquí están  en  disputa  dos  visiones  de  sociedad:  la  que  legitima  la
acumulación ilimitada de riqueza y la minimización del  Estado,  satanizando
instrumentos fundamentales de redistribución,  como  los  impuestos,  en  un
país de los más inequitativos del mundo,  y  la  otra  visión,  aquella  que
representa la Revolución Ciudadana, la cual busca una  sociedad  más  justa,
un Estado adecuadamente redistribuidor.
Se enfrentan aquella visión que todavía piensa que hay  una  mano  invisible
que da a cada uno lo que merece, tan invisible que nadie la ha  visto,  como
nos lo demostró la crisis de 1999, con  aquella  visión  que  considera  que
para la justicia y el desarrollo se necesitan manos  bastante  visibles,  la
sociedad tomando sus acciones conscientemente a través de la política y  del
Estado.
Nuevamente lo dice el Papa:  «La  teoría  del  "goteo"  o  "derrame"  se  ha
revelado falaz: no es suficiente esperar que los pobres recojan las  migajas
que caen de la mesa de los ricos».
El tiempo también nos permitirá desmontar mentiras creadas.  Si  alguien  me
demuestra que alguna de las leyes, como se ha  hecho  creer,  afecta  a  los
pobres o a la clase media, archivaré definitivamente los  proyectos.  Y  que
no nos vengan con el cuento que el perjuicio se dará por falta de  inversión
y empleo. Ya sabemos que ese es el argumento para oponerse, no  al  impuesto
a las herencias, sino a cualquier clase de acción del  Estado  en  beneficio
del bien común.
De igual manera, si como se dijo una y otra  vez,  alguien  logra  demostrar
que las leyes eran con fines recaudatorios por un  supuesto  despilfarro  de
los fondos públicos, también archivaré definitivamente los proyectos.
Pero si se demuestra que  todo  esto  fue  mentira,  los  falsarios  deberán
responder ante la ciudadanía. Necesitamos inaugurar una política de  más  de
seriedad y responsabilidad.
El absurdo ha llegado a tal nivel que  han  convertido  la  defensa  de  sus
intereses particulares y de sus bolsillos  en  la  supuesta  defensa  de  la
familia.
Para el gobierno de la Revolución Ciudadana el valor  de  nuestras  familias
no está en una chequera ni en islas en el exterior, ni en los ceros  de  una
cuenta bancaria. Para nosotros la familia ecuatoriana está en un  legado  de
educación, de superación, de trabajo  honesto,  de  solidaridad.  ¡Prohibido
olvidar a las  familias  ecuatorianas  destrozadas  con  la  migración,  esa
migración que produjeron las nefastas políticas y gobiernos, de los que  hoy
pretenden representar a las familias!
¡Lo principal que debe preocuparnos para dejarles como herencia  a  nuestros
hijos es un país más justo, más equitativo, más decente para todas y todos!
Compatriotas; conciudadanas, conciudadanos:
No tenemos nada que  ocultar,  nada  de  qué  arrepentirnos.  Hacemos  cosas
buenas para nuestra gente, para todas y todos, especialmente  para  los  más
pobres. Por el bien de todos, primero los pobres.
La Revolución no llegó para administrar un sistema, sino para cambiarlo.
Aquí no ha habido los bochornos de la corrupción de  Abdalá  Bucaram  ni  la
destrucción de la institucionalidad con la "Pichicorte" de  Lucio  Gutiérrez
ni el feriado bancario y robo de nuestros depósitos  con  Jamil  Mahuad.  La
convulsión social sufrida es por dos proyectos de ley absolutamente  legales
y legítimos, necesarios y  urgentes,  pero  que  afectan  grandes  intereses
creados, que se han encargado de desinformar y manipular a la ciudadanía.
Se retirarán las leyes hasta que se  agote  el  debate.  No  se  sentará  el
nefasto precedente de la violencia imponiendo la agenda. Será tan  solo  una
espera.  Demostraremos  y  desmontaremos  todas  sus  mentiras.  La   verdad
prevalecerá.
Podemos esperar. Esto no es para  nuestro  Gobierno,  es  para  las  futuras
generaciones,   que   recibirán   un   país   menos   excluyente,   con   la
democratización de los medios  de  producción,  cuya  acumulación  en  pocas
manos es una de las principales fuentes de inequidad.
Pero no nos engañemos: hay sectores que en base a la fuerza  quieren  lograr
lo que nunca alcanzaron  en  las  urnas.  No  buscaron  cambiar  las  leyes,
buscaron derrocar, e incluso, atentar contra el  Presidente.  Lo  dicen  sus
gritos, sus redes sociales, sus proclamas, sus insensatas acciones.
Alertamos sobre esto hace más de un año: la estrategia de la  derecha  y  de
ciertos grupos de poder fáctico  es  desgastarnos,  cansarnos,  que  digamos
"basta, ya no más". Pero en esta Revolución nadie se me cansa. A  estar  más
alertas que nunca contra el golpismo, contra  la  desestabilización,  contra
los mismos de siempre que quieren regresar al poder por vías ilegítimas.
¿Quieren     sacar     al     presidente?     Háganlo      democráticamente,
constitucionalmente. Pidan el referéndum revocatorio de acuerdo al  Artículo
105 de la Constitución,  y  nos  veremos  en  las  urnas,  para  derrotarlos
nuevamente. No es soberbia, es absoluta confianza en mi pueblo y en  nuestra
Revolución.
Queridos compatriotas:
Unos ondean la bandera negra, del luto, igual que los crespones  negros  con
los que defendieron a los causantes del feriado bancario.
Yo voy a ondear la bandera de  Ecuador,  la  tricolor,  con  todos  los  que
deseen trabajar por un país mejor.

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
