
ANUNCIO DE LA CONSULTA CIUDADANA
Quito, septiembre 12 / 2022

En primer lugar, un saludo a Jesenia, a Samantha, a Vicente, a Manuelita y a Odáliz (ciudadanos que participaron del evento) por sus intervenciones.
Señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional. Aquí están el ministro de Gobierno, el ministro de Defensa y el ministro del Interior. Agradezco su apoyo, su respaldo. 
Señoras y señores representantes de la academia; señoras y señores miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional en servicio activo y pasivo. Estimados estudiantes, amigos de los medios de comunicación que nos acompañan esta mañana, amigos todos. Hago mías cada una de sus palabras. De su angustia, de su indignación, de su demanda de cambio. Escuchamos estas exigencias y preocupaciones. Pero sobre todo, las compartimos. 
Por eso, hoy los convoco como nación a enfrentar estas amenazas desde la raíz. Los convoco a usar su poder democrático a través de una consulta ciudadana, que enfrentará problemas que el Ecuador no ha podido resolver en su pasado, y que actualmente no nos permiten desarrollarnos cómo y hacia dónde queremos. 
Me refiero sobre todo a la inseguridad y el narcotráfico, pero también a graves deficiencias institucionales que merman la calidad de nuestra democracia. 
¡La consulta ciudadana es la solución!
Porque es un evento democrático único. Porque en ella no escogemos un cargo para cuatro años, sino qué tipo de sociedad queremos para las próximas décadas. Porque en ella los ciudadanos no encargan el poder, sino que ustedes, ciudadanos, ejercen el poder. 
No es un encargo al gobierno, es un ejercicio propio e individual del poder. La consulta no se trata de la iniciativa de un gobierno, y mucho menos de un partido político. Se trata de escuchar a cada ecuatoriano, porque al Ecuador lo sacamos entre todos adelante. Se trata de que podamos escucharnos, de que podamos manifestarnos, de que la palabra de cada uno de ustedes tenga peso, (que sea) un canal por donde expresarse y ser tenida en cuenta. 
Es por ello que en todo el proceso para llegar a la consulta, no hemos hecho otra cosa que dialogar con la ciudadanía, tal como lo estamos haciendo hoy. Sus testimonios de esta mañana son prueba de que nadie entiende mejor que ustedes las angustias que se vive en las calles. 
Nadie comprende mejor ese miedo al escuchar historias de vecinos asaltados en sus casas, secuestrados en sus carros, o extorsionados en sus negocios. Nadie, nadie siente como ustedes la desesperanza de ver que todo sigue inmóvil mientras los enemigos se mueven en la impunidad. 
Hemos hablado con víctimas; con asociaciones estudiantiles; con oficiales que patrullan las calles; con los deudos de aquellos policías caídos en combate; con militares y policías en servicio pasivo; con la academia; federaciones campesinas; asociaciones de derechos humanos; organizaciones no gubernamentales; organizaciones de mujeres; organizaciones de ambientalistas. Cada uno ha sumado su voz para construir esta gran expresión ciudadana, este clamor que –más que ser propuesto hoy a ustedes– hoy nace de ustedes mismos.
Esta consulta tiene su origen en mis charlas y visitas a mis conciudadanos. Para un presidente, una de las más duras experiencias es ver el dolor de familiares de policías fallecidos. Víctimas como el subteniente (Jorge Luis) Bermeo, como el sargento (José Polivio) Chimarro, como el cabo Santiago Olmedo, como el oficial Freddy Laaz, que entregaron sus vidas para combatir al crimen organizado, al narcotráfico y la delincuencia. 
La pérdida de vidas es dolorosa e irreparable, pero el sacrificio no será en vano. Más bien, Bermeo, Chimarro y Laaz vivirán siempre en nuestra determinación para dar respuestas y soluciones al Ecuador.
Esta consulta es la propuesta. Esta consulta es la solución. Esta consulta es nuestra indignación canalizada para alcanzar una sociedad mejor. Por eso quiero insistir en algo fundamental:
La papeleta de la consulta no tendrá candidatos ni nombres de políticos ni de partidos. La papeleta será una oportunidad, una herramienta de cambio que contiene ideas y grandes lineamientos, sobre los cuales queremos conocer su opinión para trazar el rumbo que sacará al Ecuador definitivamente adelante. Es así como hemos llegado a tres grandes ejes temáticos, sobre los cuales cada uno de nosotros deberá emitir su opinión en diferentes aspectos. 
El primero y ante todo: la seguridad de los ciudadanos. Se trata de vivir y sentirnos más seguros. El segundo lugar: la calidad institucional. Se trata de mejorar nuestras instituciones y su funcionamiento, y de que en ellas se vean efectivamente representada la voluntad popular. Y tercero: el medio ambiente, porque se trata de cuidar la Pachamama, la casa de todos y de los que vendrán después.
Queremos un país en donde la ley sea respetada, un país cuyas fuerzas de seguridad estén completamente coordinadas en la protección de la ciudadanía. Por eso les consultaremos si están de acuerdo en que las Fuerzas Armadas trabajen junto con la Policía Nacional en la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo. ¿Estamos de acuerdo? (los asistentes corean “sí”).
El Ecuador debe ser sinónimo de justicia. Queremos mostrar al mundo que los ecuatorianos estamos dispuestos a cumplir las normas de convivencia interna, y también las de la comunidad global. Eso nos hará más libres y confiables, pero también nos devolverá la dignidad que tanto necesitamos. 
Por eso les consultaremos qué opinan de que aquellos narcocriminales que hayan cometido delitos en otros países, puedan ser juzgados fuera del Ecuador de acuerdo con leyes de los países a los que hayan afectado. Es decir, que dichos criminales puedan ser extraditados por estados cuyas leyes han violado, y donde enfrentarían condenas mucho más duras e ineludibles que en el Ecuador. ¿Estaríamos de acuerdo con extraditar a los narcocriminales? (los asistentes corean “sí”).
El Ecuador debe ser un país con instituciones judiciales transparentes, autónomas e independientes, como lo quiere Manuelita (asistente al evento que intervino antes). Esa es la precondición para el desarrollo sostenible de cualquier sociedad. Queremos saber qué opinan los ecuatorianos de dotar a la Fiscalía de más y mejores herramientas para que puedan elegir a sus servidores y evaluar su desempeño sin intromisiones de nadie, de manera autónoma, para que la corrupción pueda ser descubierta en todo lado y se produzca así una mejor Justicia. 
Y de aquí pasamos al siguiente eje de preguntas, que apuntan a mejorar la calidad institucional. 
Queremos una ciudadanía cuyos anhelos verdaderamente sean representados. Hace falta menor cantidad y mucha calidad en los asambleístas, menor número de asambleístas con mejor calidad. Reduciendo el número de asambleístas incrementaremos también el control, la vigilancia y la exigencia ciudadana sobre ellos. Por eso les preguntaremos si están de acuerdo en tener asambleístas a un número cercano a cien.
El Ecuador debe contar con una política mucho más cercana a la gente. Y para eso necesitamos partidos políticos honestos, verdaderamente vinculados a la ciudadanía. Hoy son tantos los partidos en el Ecuador, que el ciudadano en lugar de sentirse representado por ellos, se siente cada día más distante. Para ello, queremos preguntarles qué piensan de obligar a las organizaciones políticas a llevar un registro formal de afiliados, que será auditado por el Consejo Nacional Electoral. Dicho registro certificará que los partidos políticos que participen en las elecciones tengan verdaderas raíces en la ciudadanía, y solo mantendrán su vigencia quienes lo cumplan a rajatabla. 
Basta con el cuento de membretes de partidos que pertenecen a una persona, y proponen candidatos a las elecciones locales representando intereses oscuros que no le convienen al desarrollo del país. El Ecuador debe ser un país donde el servicio público sea ejemplo de meritocracia y excelencia. Donde solo los ciudadanos más preparados y honestos accedan a puestos de autoridad. Queremos saber qué opinan los ecuatorianos de eliminar la politiquería y manoseo en la designación de autoridades de control. 
Les preguntaremos qué piensan de eliminar la potestad actual que tiene el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social para designar a las autoridades, y en su lugar implementar procesos exclusivamente meritocráticos y de excelencia. 
Y por último. Esta consulta es de todos, y eso debe incluir a nuestra madre naturaleza. Los últimos meses han sido un llamado a la conciencia climática mundial. En gran parte del planeta las olas de calor no solo dejan sequías, sino pérdidas humanas también. Grandes incendios forestales arrasan bosques de Europa y de la Amazonía. Las temperaturas récord convierten al agua en un bien cada día más escaso y preciado.
Afortunadamente hasta ahora, el Ecuador no ha sufrido este tipo de desastres. Pero en esta consulta tenemos la oportunidad de tomar medidas para seguir protegiendo nuestros recursos. Por eso en la última pregunta queremos consultarles si están de acuerdo en ir mucho más allá en nuestra defensa del medio ambiente, y crear un subsistema de protección del agua que sea incluido en el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. 
El Ecuador debe ser vanguardia a la hora de hallar nuevos mecanismos de conservación ambiental. Los ecuatorianos ya hemos demostrado nuestro compromiso ecológico mediante la creación de la reserva marina Hermandad, y otras innovaciones en cuanto a reservas de bosques y áreas hídricas. Pero necesitamos abrir los ojos y ver mucho más allá del ámbito gubernamental. Necesitamos incorporar también la participación de ustedes, los ciudadanos. 
Todos tenemos un impacto sobre el medioambiente, y eso significa que todos tenemos un rol que jugar. Como ciudadanos no solo contamos con el derecho, sino también con el deber de involucrarnos, proponernos, y participar en esta tarea. Pero para ello, para que esa lucha tenga un sentido, tenemos que establecer incentivos mediante los cuales la protección ambiental reciba su justa recompensa. Es decir, que el ciudadano que proteja al medio ambiente pueda percibir una merecida compensación por sus servicios, lo cual en la actualidad –extrañamente– no está permitido. 
Por eso, en la octava y última pregunta, les consultaremos qué opinan de otorgar retribuciones e incentivos a quienes presten servicios para la conservación de la naturaleza.
Queridos ecuatorianos:
La consulta ciudadana está a favor del Ecuador, no está en contra de nadie. Discutamos en serio porque nuestro país y nuestras familias lo necesitan. Con esta consulta ganaremos todos. Ganan las familias de las víctimas que esperan justicia. Ganan los barrios que quieren vivir en paz. Gana nuestra fuerza pública, que estará mucho más respaldada. Ganan los ecuatorianos, que estarán mejor representados. Ganan los pequeños emprendedores, que podrán reactivarse con confianza. Ganan los ciudadanos, que encontrarán empleos como consecuencia de esa seguridad. 
¡Gana nuestra naturaleza! ¡Gana nuestra tierra!
En esta consulta no habrá hombres, ni mujeres, ni candidatos ni cargos. Lo que sí habrá es ideas, propuestas y soluciones inmediatas para el Ecuador. En esta consulta no tendrás que votar por políticos, ni por listas ni por membretes. Pero sí que podrás votar por tus propios anhelos y aspiraciones. Tampoco habrá partidos, ni autoridades ni agendas políticas.
Ahora serás tú, querido ciudadano, la autoridad que determine el futuro del Ecuador. Cada uno tendrá en su pluma y en la papeleta el poder de decidir sobre el futuro del país. La agenda la pondrás tú mismo. Porque la consulta es de la gente. Ahí, en la papeleta, estarán las ideas y propuestas de la gente.
¡La consulta es ciudadana!
Como dije ya, no habrá casilleros políticos que escoger, sino un país de ciudadanos más seguros. Un país con una justicia sólida y fuerte. Un Ecuador estable y de diálogo. Un país mucho mejor armado para derrotar a las mafias, al narcotráfico y al crimen organizado. Un Ecuador más honesto, con instituciones más limpias y que verdaderamente sirvan las aspiraciones de todos. Esta consulta es para llegar a ese país mejor. Por eso, la consulta ciudadana es tuya. 
Escuchémonos entre ecuatorianos. Y decidámonos con responsabilidad el futuro de nuestro país. ¡Los convoco a ejercer su poder soberano a través de la consulta ciudadana!
Muchas gracias queridos amigos. Y que Dios bendiga al Ecuador. 
Un abrazo para todos.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador