

                           III Gabinete Binacional
                              Ecuador-Colombia
                     Esmeraldas, 15 de diciembre de 2014


                                    [pic]
SALUDO
Un abrazo de Patria Grande al querido presidente Juan Manuel Santos,  a  las
ministras, ministros y altos funcionarios de  Gobierno,  presentes  en  este
Tercer Gabinete Binacional Ecuador-Colombia.
Ecuador y Colombia somos pueblos hermanos,  tenemos  raíces  comunes,  hemos
transitado por los mismos senderos de la historia. Desde que  nos  sacudimos
-juntos- del coloniaje europeo, el amarillo, azul y rojo que nos  abriga  el
alma, desde Puerto Estrella en La Guajira hasta Macará en Loja, es  uno  más
de esos lazos inquebrantables que nos unen.
¡La Paz avanza! Todo nuestro  apoyo  al  presidente  Santos  y  su  voluntad
política inquebrantable de continuar en el camino hacia  la  paz  definitiva
en Colombia.
Sabemos muy bien que la paz no es solamente el silencio de los  fusiles,  la
ausencia de balas,  la  ausencia  de  guerra;  que  la  paz  es  sobre  todo
presencia: presencia de justicia, de dignidad,  de  derechos  atendidos,  de
servicios básicos, de carreteras, presencia de ese Buen  Vivir  que  anhelan
nuestros pueblos y por el que estamos trabajando juntos en  estos  gabinetes
binacionales, que han mostrado  una  gran  eficiencia  como  metodología  de
trabajo pero, sobre todo, son una muestra fehaciente de la  hermandad  entre
Colombia y Ecuador.
Un abrazo a Esmeraldas la tierra que hoy  nos  acoge,  a  su  pueblo  y  sus
autoridades. Hace 194 años fue en esta tierra heroica, en Río  Verde,  donde
comenzó la campaña libertaria que culminó con el triunfo de Antonio José  de
Sucre en Pichincha, campaña que significó terminar con el  dominio  colonial
en los territorios del actual Ecuador.
Durante siglos este territorio no conoció de  fronteras,  en  estos  parajes
costeros floreció  nuestra  común  cultura  arqueológica  Tolita-Tumaco,  de
consumados orfebres. Y aquí mismo, en este presente de  esperanza  renacida,
el amor de miles de familias  colombo-ecuatorianas  cultivan  esa  hermandad
que se remonta a nuestros más antiguos horizontes históricos.
De los cerca de 60 mil hermanos colombianos  que  ostentan  oficialmente  la
condición de refugiados en Ecuador, más  de  10  mil  viven  en  la  querida
provincia  de  Esmeraldas.  Su  bienestar  es  preocupación  compartida   de
nuestros gobiernos, y estamos seguros, querido  presidente  Santos,  que  en
este Tercer  Gabinete  binacional  haremos  lo  necesario  para  mejorar  el
bienestar de esos compatriotas desplazados, quienes han  contado  y  cuentan
con toda la protección y el apoyo del Estado y el pueblo ecuatoriano.
EJES TEMÁTICOS.
Queridas compañeras, compañeros:
Sabemos que invertir en nuestras zonas fronterizas no  es  lo  más  rentable
políticamente.  Es  más  fácil  invertir  en  las   ciudades   con   grandes
conglomerados humanos, donde las obras son más visibles. Pero  actuamos  con
responsabilidad histórica, pensamos en el bienestar de nuestra gente que  ha
sufrido tantas inequidades, que se ha fragmentado por la migración  forzosa,
que se ha desplazado por la violencia.
Trabajamos en seis ejes temáticos:
1.-Eje de seguridad y defensa.
Ya hace más de 40 años el Papa Paulo VI nos decía que el  desarrollo  es  el
nuevo nombre de la paz. No hay mejor seguridad  que  el  desarrollo  humano.
Lamentablemente la presencia de nuestros estados  en  la  zona  de  frontera
frecuentemente  se  ha   expresado   fundamentalmente,   y   algunas   veces
exclusivamente, en forma de  fuerza  pública.  Debemos  trabajar  mucho  más
profundamente   por   la   presencia   con   caminos,   salud,    educación,
comunicaciones, energía, etc. Para esto, obviamente, es fundamental el  cese
de la violencia, donde nuevamente le ratificamos todo nuestro apoyo.
Pese a ello,  avanzamos.  Por  ejemplo,  hemos  establecido  la  cooperación
conjunta para actuar en caso de presentarse alguna  emergencia  de  carácter
natural, como una  posible  erupción  del  complejo  volcánico  Chiles-Cerro
Negro.
Uno de los principales desafíos en este punto es el  combate  a  la  minería
ilegal, que está destrozando nuestra selvas y ríos, muchas  veces  en  plena
zona de frontera, como en el río Mira, en la zona  de  nuestro  destacamento
Tobar Donoso.
2.-Eje de infraestructura y conectividad.
Aquí  uno  de  los  principales  proyectos  el  paso  binacional  Tumaco-San
Lorenzo, con el puente sobre el río Mataje. De hecho es  una  vergüenza  que
en pleno siglo 21 para cualquier efecto práctico  tengamos  solo  dos  pasos
binacionales debidamente habilitados. Con Perú tenemos 5 pasos  binacionales
de primer orden.
Hay cosas que nos deben llenar de alegría.  En  Colombia  13  municipios  de
frontera se beneficiaron con la interconexión eléctrica desde Ecuador.
Quisiera recordar a nuestros héroes cotidianos, los  sencillos  obreros  que
con su trabajo hacen estas  cosas  posibles,  especialmente  a  aquellos  13
fallecidos el día sábado en Coca Codo Sinclair, nuestro  principal  proyecto
hidroeléctrico. 10 eran ecuatorianos y  3  chinos.  Todo  nuestro  cariño  y
solidaridad a sus familias. Su esfuerzo y entrega no serán olvidados.
3.-Eje Asuntos Fronterizos.
Seguimos en la construcción del Plan Binacional de  Integración  Fronteriza,
por  parte  de  Senplades  y  la  Dirección  Nacional  de  Planificación  de
Colombia, con metas e indicadores en 5 ejes,  que  nos  permitirá  hacer  un
seguimiento mucho más riguroso y cuantitativo de los avances en  desarrollo.

Debemos  conocer  de  modo  integral  cuál  es  la  situación  de   nuestras
fronteras. Solo así podremos actuar con fuerza en los  temas  de  educación,
infraestructura, salud, sanidad, conectividad, acceso a  tecnologías  de  la
información, etcétera.
Llevamos retraso  en  la  construcción  de  un  sólido  Plan  Binacional  de
Integración Fronteriza, para alcanzar el bienestar integral de  los  más  de
2,5 millones de compatriotas que viven a uno y otro lado  de  nuestra  línea
limítrofe.
Nuestras  relaciones  bilaterales  no  se  reducen  a  lo  mercantil,  ni  a
supuestos pragmatismos económicos.
Sin embargo como lo conversamos en Veracruz, el año 2015 será  difícil  para
nuestros países, principalmente los productores  de  petróleo,  por  lo  que
deberemos generar más esfuerzos conjuntos para superar estos tiempos duros.
Ya el peso colombiano se está depreciando,  lo  cual  es  el  mecanismo  más
tradicional para  enfrentar  estas  situaciones  que  afectan  especialmente
desde nuestro sector externo. Lamentablemente  por  los  errores  históricos
cometidos en nuestro país, nosotros no  tenemos  moneda  nacional.  Es  más,
tenemos una moneda extranjera, lo cual significa que estamos sometidos a  la
política monetaria de otro país, en  este  caso  Estados  Unidos,  que  está
haciendo exactamente  lo  contrario  de  lo  que  nosotros  requerimos  para
enfrentar el escenario que se avecina, esto es, apreciando el dólar.
Ojalá entiendan esto, sobre todo nuestros estudiantes de Economía: una  cosa
es buena suerte, otras cosas  buenas  políticas.  La  dolarización  fue  una
pésima decisión, pero tuvimos  buena  suerte,  con  un  dólar  continuamente
depreciándose. En estos tiempos difíciles veremos cuán importante  es  tener
una moneda nacional y con ello política monetaria propia.
Por eso, Presidente Santos, necesitamos mejorar nuestro resultado  comercial
con Colombia que es altamente deficitario. En el 2013 el déficit  fue  de  $
1.290 millones, y entre Enero y Septiembre de 2014 ya alcanza  861  millones
de dólares.
Colombia aún no ha abierto el cupo para el arroz  ecuatoriano,  pese  a  que
está importando arroz desde Estados Unidos. Nuevamente  los  mandos  medios,
querido Juan Manuel.
El  turismo  hacia  y  desde  Colombia  es  muy  apreciado   por   nosotros.
Bienvenidos siempre a  disfrutar  de  las  maravillas  que  Ecuador  ofrece,
tenemos cada  vez  mejor  infraestructura,  más  opciones  para  el  turismo
familiar, playas, montañas, selvas y esas islas Encantadas,  las  Galápagos,
únicas en el mundo.
TRABAJO BINACIONAL EFICIENTE
Queridas y queridos compatriotas de Ecuador y Colombia:
Debemos hacer lo que haga falta para lograr que la  presencia  institucional
del Estado en nuestras zonas de frontera  no  signifique  doble  burocracia,
sino doble eficiencia, y hacer lo necesario  para  alcanzar  lo  más  pronto
posible el ideal de la plena integración binacional.
Por ejemplo, hace  dos  años  y  sobre  la  base  de  acuerdos  binacionales
firmados, se decidió crear un Fondo que financiará el  Desarrollo  Social  y
Económico en la zona fronteriza con un aporte de 10 millones de dólares  por
cada país, a  razón  de  dos  millones  anuales.  Mandos  medios  decidieron
suspenderlo. Recién Ecuador  se  encuentra  realizando  las  gestiones  para
depositar los recursos comprometidos con este Fondo.
Si lo han logrado países  que  durante  siglos  se  enfrentaron  en  guerras
terribles y que tienen diferentes culturas, historias, idiomas, ¿por qué  no
lo vamos a lograr nosotros, que compartimos idénticas  raíces,  que  tenemos
una historia, rasgos culturales y un idioma en común?
Como gobiernos tenemos en  nuestras  manos  proyectos  que  representan  los
sueños  colectivos  de  nuestros  pueblos.  Por  eso  debemos  retomar   con
optimismo el sentido de la urgencia para lograr las metas fijadas.
Queremos agradecer una vez más  su  presencia,  querido  Presidente,  en  la
reciente inauguración de la sede de nuestra Unión de Naciones  Suramericanas
(Unasur). Desde la  Mitad  del  Mundo  continuamos  unidos  trabajando  para
lograr nuestra segunda y definitiva independencia.
DESPEDIDA
Queridos hermanos y hermanas:
En un mes exactamente, el Gobierno de la Revolución Ciudadana cumplirá  ocho
años al servicio del pueblo ecuatoriano; celebraremos entre otros logros  el
actual nivel de relación con el hermano pueblo de Colombia.
Este tercer gabinete  binacional  continúa  el  camino  que  nos  depara  el
futuro: un camino de unidad, de integración en todos los niveles.
Nuevamente todo nuestro apoyo a usted, Presidente Santos,  en  esa  búsqueda
histórica por acabar la violencia en nuestra querida Colombia.
Bienvenidas, bienvenidos nuevamente hermanas y  hermanos  colombianos.  Esta
es su casa, aquí  estamos  construyendo  la  nueva  historia  de  la  unidad
inquebrantable de nuestros pueblos.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      2


