1 
 
 
CEREMONIA DE POSESIÓN DEL ALTO MANDO 
MILITAR 
Quito, 18 de diciembre de 2023 
 
Señoras y señores representantes de las funciones del 
Estado y organismos de control; señor Giancarlo Loffredo, 
ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señor vicealmirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto 
de las Fuerzas Armadas, entrante; señor general de División, 
Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas, saliente; comandantes generales de las fuerzas 
Terrestre, Naval, Aérea y comandantes de la Policía 

2 
 
Nacional; generales y almirantes de las Fuerzas Armadas; 
señoras y señores miembros del Honorable Cuerpo 
Diplomático acreditado ante la república del Ecuador; 
señores agregados militares de los países amigos; oficiales 
superiores y subalternos de las Fuerzas Armadas; cadetes y 
guardiamarinas; suboficiales mayores; personal de tropa; 
querida Lavinia (Valbonesi, primera dama); amigos de los 
medios de comunicación; invitados todos: 
Cuando asumí la responsabilidad de construir un Nuevo 
Ecuador lo hice consciente del enorme desafío que tenemos 
adelante, y el principal reto del Ecuador hoy es la violencia.  
Ustedes, que han estado combatiendo a la delincuencia junto 
a la Policía Nacional, conocen de cerca el poder que el crimen 
organizado ha alcanzado en el país. 
Tengan la certeza de que mi gobierno no va a ceder ante 
ninguna amenaza, ni vamos a pactar con delincuentes.  
Debemos desmantelar sus estructuras y para ello, hemos 
puesto en marcha un plan de seguridad que contempla 
capacitación, equipamiento, inteligencia y cooperación 
internacional. 
Y lo que es más importante para nosotros, cooperación 
comprometida entre el Ejército y la Policía. Necesitamos 
urgentemente brindar seguridad en los barrios, necesitamos 
un solo Ecuador y una sola fuerza.  
3 
 
La mayoría de nuestros militares son jóvenes con anhelos de 
cambio y representan la renovación y el futuro de la 
institución. Las Fuerzas Armadas Ecuatorianas se han 
caracterizado históricamente por forjar disciplina, lealtad y 
patriotismo.  
Sin duda, la juventud que aquí se forma brindará frescura y 
dinamismo a la experiencia de los nuevos líderes que 
comandan al Ejército, a la Marina y a la Fuerza Aérea. 
Designé al contraalmirante Jaime Vela, como jefe del 
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas por su invaluable 
compromiso con los altos intereses del país. 
Estoy seguro que, bajo su mando, nuestros valientes 
militares cumplirán con su misión de proteger nuestro 
territorio y a los ciudadanos. 
Saludo al general Edwin Adatty, quien está al mando de la 
Fuerza Terrestre; al contraalmirante Miguel Córdova, 
comandante general de la Fuerza Naval; y al brigadier 
general Celiano Cevallos, comandante general de la Fuerza 
Aérea.  
Probablemente algunos de ustedes serán tentados y 
amenazados por estas fuerzas criminales, es en esos 
momentos donde deben recordar los principios y valores 
expresados en este juramento ante la patria, de amarla y 
servirla a toda costa.  
4 
 
Confiamos en la alta formación que las Fuerzas Armadas les 
han brindado durante estos años y estoy seguro que 
ayudarán a encaminar a la juventud.  
No quiero terminar sin agradecer el servicio prestado del alto 
mando militar saliente, encabezado por el general Nelson 
Proaño, junto al general Franklin Acosta, el vicealmirante 
John Merlo y el general Gabriel García, quienes continuarán 
prestando su servicio a la patria con el mismo esmero y 
dedicación. 
Las Fuerzas Armadas son la institución de mayor credibilidad 
en nuestro país, no solo por el respeto a las jerarquías, por 
su disciplina y patriotismo; sino, además, por su compromiso 
con la democracia. 
Los valores de aquí se construyen, guían y acompañan a 
nuestros militares durante toda su vida. 
Compartimos un horizonte en común: construir un país con 
más empleo, más oportunidades, más seguridad y para ello, 
el Ecuador requiere urgentemente que la Asamblea Nacional 
apruebe la Ley Económica que le entregamos, así como las 
siguientes que le enviaremos. 
El combate a la violencia también lo hacemos con la creación 
de empleo para jóvenes, con la atracción de la inversión 
privada y con el fortalecimiento de la economía.  
5 
 
El futuro lo construiremos juntos. Mi gobierno y el país 
confían en ustedes.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
