
                                    [pic]
   Inauguración de la VIII Conferencia "estadística de las américas" de la
                                    cepal
                       Quito, 17 de noviembre del 2015
                                    [pic]
Bienvenidas, bienvenidos a Ecuador, a este rincón de  la  Patria  Grande,  a
este país  hermano  que  es  también  la  patria  de  ustedes,  que  en  sus
257.217,07  kilómetros  cuadrados  de   territorio,   ofrece   una   muestra
concentrada de la diversidad biológica y  cultural  de  nuestro  maravilloso
continente: sus playas, sus montañas, sus selvas, sus páramos, sus  sabanas,
su altiplano, sus ríos, su flora, su fauna y, lo más importante de todo,  su
gente.
Y  bienvenidos  a  Quito,  primer  patrimonio  cultural  de   la   humanidad
reconocido por la UNESCO, en la mitad del mundo, la tierra  del  sol  recto,
que alberga el edificio Sede de UNASUR en donde nos encontramos.
Espero que su estadía en Quito sea provechosa y de  su  entero  agrado.  Les
recomiendo visitar nuestro centro histórico colonial, que es el  más  grande
y mejor conservado de todo  el  continente.  Ojalá  tengan  el  tiempo  para
recorrer sus calles, conversar con su gente y disfrutar de los paisajes  que
ofrece esta maravillosa ciudad andina.
Nos honra y nos place acoger a esta Octava  Conferencia  de  Estadística  de
las Américas, el mayor foro  que  tiene  la  región  para  compartir  ideas,
debatir conceptos y profundizar en las metodologías que  usamos  para  medir
los  fenómenos  económicos,  sociales  y  ambientales;  mediciones  que  son
imprescindibles para construir la política pública y para  el  ejercicio  de
una ciudadanía activa.
Nuestra América vive un cambio de época,  una  nueva  era  de  dignidad,  de
soberanía, de búsqueda de equidad que se refleja en todos  los  espacios.  Y
hoy,  ante  ustedes,  queremos  plantear  algunas  ideas   acerca   de   los
principales retos que enfrenta  la  estadística  en  nuestra  región,  entre
ellos, la necesidad de construir métricas alternativas que  rompan  con  los
paradigmas tradicionales de medición, la necesidad  de  innovar  fuentes  de
información como las provenientes de registros  administrativos  y  el  reto
que representa para los sistemas estadísticos de la región el  monitoreo  de
la nueva agenda de desarrollo sostenible 2030.
PRIMER EJE: LA ESTADÍSTICA COMO UN BIEN PÚBLICO ESTRATÉGICO
Las estadísticas deben ser entendidas como un bien  público  porque  permite
identificar necesidades, establecer metas, implementar planes y programas  y
monitorear el progreso de una nación. Además es una herramienta básica  para
la rendición de cuentas, algo tan importante en democracia.
La razón de ser de los Institutos y Oficinas de Estadística de la Región  es
la de planificar la producción estadística necesaria para  la  construcción,
implementación y monitoreo de las agendas de política pública, así  como  el
asegurar que sus operaciones se elaboren  dentro  de  apropiados  marcos  de
calidad. En el Ecuador, hemos impulsado desde el 2007 una transformación  de
la  Estadística  Nacional  basada  en  la   independencia   técnica   y   la
transparencia, lo que nos ha convertido en referente para la región.
Así mismo, el Ecuador impulsa de manera decidida un ambicioso  plan  de  re-
conceptualización de su Instituto de Estadística. Pensamos que las  Oficinas
Nacionales deben ampliar su  limitado  rol  de  instituciones  que  levantan
encuestas y censos para convertirse en verdaderos rectores  y  coordinadores
de  los  Sistemas  Estadísticos  Nacionales.  Nuestros  países  cuentan  con
sistemas descentralizados de producción de información,  en  donde  ésta  no
solo es producida por  los  institutos  sino  también  por  un  conjunto  de
instituciones públicas de todos los poderes  del  Estado.  Transformarse  en
rectores es precisamente tener la capacidad  de  coordinar  esta  producción
acorde a una planificación que responda a las necesidades nacionales  y  que
asegure, a través de normas y procesos  de  evaluación,  la  calidad  de  la
información que se produce en la totalidad del sistema.
SEGUNDO EJE: SE REQUIERE UN CAMBIO DE PARADIGMAS
Un sistema estadístico coordinado es parte fundamental  de  nuestra  visión,
pero debemos comprender que no se trata de producir más de lo mismo sino  de
innovar especialmente en los  conceptos  que  utilizamos  y  que  están  por
detrás de las métricas con las cuales describimos la realidad.
En la  percepción  general,  la  buena  estadística  está  definida  por  la
rigurosidad con la que se hacen  las  mediciones,  que  tengan  consistencia
metodológica   y   que   sigan   un   estándar   conceptual    convencional,
preferiblemente ligado a las recomendaciones internacionales en la  materia.
Sin embargo, esto último nos condena a repetir sin posibilidad  de  crítica,
lo mismo que  venimos  haciendo,  simplemente  porque  así  lo  hemos  hecho
siempre. Si bien estaremos de acuerdo con la rigurosidad metodológica  y  de
procesos como principio que rige las  estadísticas,  nos  debemos  preguntar
¿qué pasa cuando los conceptos que utilizamos, y que  derivan  en  métricas,
están equivocados o son incompletos?
Esto nos sirve mucho a los economistas  (dicen  que  los  economistas  somos
también  aquellos   profesionales   que   preferimos   estar   rigurosamente
equivocados a estar vagamente acertados: no nos atrevemos a ir más lejos  de
las recomendaciones internacionales, para no equivocarnos), pero  muchas  de
estas cosas estándares no miden adecuadamente lo que nos interesa,  como  lo
vamos a ver más adelante.
En el informe de la comisión para la medición del desempeño económico  y  el
progreso social, elaborado en  el  2008,  dos  premios  nobel  de  economía,
Joseph Stiglitz y Amartya Sen, y el economista Juan Paul Fitoussi  señalaban
lo siguiente: "lo que medimos afecta lo que hacemos, y si  nuestras  medidas
son defectuosas  nuestras  decisiones  de  política  pública  serán  también
defectuosas".  Ante  esto,  debemos  ser  capaces  de  romper  las  inercias
conceptuales y transitar el sendero de las nuevas métricas que desafíen  los
paradigmas tradicionales sobre los que  medimos  actualmente  los  fenómenos
económicos, sociales y ambientales.
Permítanme dar ejemplos en varias áreas de  medición,  de  lo  que  queremos
decir; por  supuesto  esto  solo  es  ilustrativo,  de  ninguna  manera  son
exhaustivos estos ejemplos.
El primer ejemplo viene de la manera en el que se concibe  y  se  mide  algo
tan importante, el fin último de la economía y de la política: el  bienestar
de la gente, el buen vivir. ¿Cómo medimos ese bienestar? El paradigma  sobre
el cual se construyó el concepto tradicional de bienestar o felicidad  parte
de la economía neoclásica. Allí se define al bienestar como la  satisfacción
de necesidades  preconcebidas  como  ilimitadas  en  un  mundo  de  recursos
limitados. Esta barbaridad antropológica nos lleva  a  concluir  que  no  es
posible encontrar una persona o una sociedad que diga "somos  felices  y  no
necesitamos nada más". Es decir, un Pepe Mujica, que nos dice  a  cada  rato
que no necesita nada más,  para  la  economía  neoclásica  sencillamente  no
existe.
Para el paradigma neoclásico  "necesidad"  es  todo  lo  que  el  consumidor
desea, por lo tanto se confunde necesidades con deseos. Bajo  esta  premisa,
conocida  como  la  supremacía  del  consumidor,  se  pone  énfasis  en   la
maximización del consumo  y,  como  corolario,  en  la  maximización  de  la
producción de  bienes  y  servicios.  Y  esta  es  nuestra  aproximación  al
concepto  de  bienestar,  en  cuentas  nacionales,  en   economía:   ¿Cuánto
crecimos? ¿Cuánto  generamos  de  bienes  y  servicios?  Todo  esto  conduce
lógicamente al crecimiento ilimitado como forma  de  aumentar  supuestamente
el bienestar. No es de extrañarse entonces que dentro  de  esta  noción,  la
medida preferida del bienestar y del grado de  desarrollo  de  las  naciones
sea el crecimiento del Producto Interno Bruto per cápita.
Esta medida puede ser criticada en al menos tres frentes. El primero  es  la
ausencia de aspectos distributivos. El segundo es la ausencia  del  análisis
del impacto del modelo de crecimiento y las  actividades  económicas  en  el
medio ambiente. El tercero es la falta de una  asociación  observable  entre
el crecimiento económico y la percepción  de  bienestar  por  parte  de  las
sociedades, la conocida paradoja de Easterlin planteada hace más de  treinta
años; es decir, tener más, consumir más, crecer más  no  significa  ser  más
felices, hay muchas pruebas de esto.
Cada vez son mayores  los  estudios  cuyos  resultados,  al  intentar  medir
directamente aquello llamado "felicidad", basados en la  percepción  de  las
personas, destrozan la teoría  neoclásica.  Las  sociedades  de  los  países
ricos son un  fiel  ejemplo  de  disparidad  entre  "progreso  económico"  y
"felicidad". Un habitante estadounidense es casi tres veces más  rico  ahora
que el estadounidense promedio de 1950,  pero  a  pesar  de  su  aumento  de
riqueza, los actuales habitantes de Estados Unidos  son  menos  felices  que
quienes vivieron allí medio siglo atrás. En esta  línea  de  pensamiento  el
reciente premio Nobel de economía,  el  profesor  Angus  Deaton,  estima  un
umbral de ingresos equivalente a 75 mil dólares anuales  sobre  el  cual  no
existe un incremento de la felicidad de las personas.
Pero, cuidado nos vamos al otro extremo, a decir que en  América  Latina  no
necesitamos  crecer,  cuando  todavía   hay   tantas   necesidades   básicas
insatisfechas.
Independientemente de la cifra  calculada,  hay  el  reconocimiento  de  que
existen umbrales de riqueza sobre los cuales el crecimiento del  ingreso  no
se relaciona con  la  felicidad  de  un  pueblo  y,  sobre  los  cuales,  la
acumulación  de  ingreso   o   riqueza   debería   considerarse   éticamente
cuestionable, como  lo  ha  dicho  ese  ser  inexistente  para  la  economía
neoclásica, Pepe Mujica: "Vivir mejor no es sólo tener más sino es  ser  más
feliz".
Estas críticas a la manera en la que concebimos y medimos  el  bienestar  de
nuestros países nos llevan a plantear  paradigmas  y  métricas  alternativas
más allá del PIB. En el Ecuador nuestro  paradigma  de  bienestar  se  llama
Buen Vivir, o Sumak Kawsay, en lengua de nuestros pueblos ancestrales.  ¿Qué
significa el Buen Vivir? Significa vivir con dignidad, con  las  necesidades
básicas satisfechas, pero en armonía con uno  mismo,  con  el  resto  de  la
comunidad, con las distintas culturas y con la naturaleza.
En este sentido, el Buen Vivir se  contrapone  al  paradigma  neoclásico  de
acumulación y de consumo que establece: "más es mejor" ya  que  implica  que
una sociedad, una comunidad o una familia debe producir y  consumir  lo  que
se necesita para llevar una vida digna, no más y no  menos.  Este  paradigma
de bienestar se encuentra consagrado en nuestra  nueva  Constitución  y  nos
encontramos en este momento enfrentando el reto de desarrollar  una  métrica
o un conjunto de métricas que  permitan  monitorear  el  avance  de  nuestra
sociedad hacia esa meta: el Buen Vivir de todas y de todos.
El segundo ejemplo viene del mundo de la estadística laboral. En el  enfoque
tradicional se reconoce como trabajo solo a aquel desempeñado  por  personas
en actividades cuyo producto se transa en un mercado y que,  por  lo  tanto,
tiene un precio. De esta manera se excluyen de la  contabilidad  nacional  y
de las estadísticas del trabajo  actividades  vitales  como  el  trabajo  de
formación (los aprendices), las actividades de voluntariado, y, sobre  todo,
las actividades  domésticas  y  de  cuidado  realizadas  principalmente  por
mujeres, amas de casas y otros miembros del hogar.
Por el lado de la contabilidad nacional, como se trata  de  actividades  que
no se transan en el mercado no se les  imputa  un  valor  y  por  tanto,  no
forman parte del cálculo del Producto Interno Bruto. Y por  el  lado  de  la
estadística laboral se los incluye en la  llamada  población  económicamente
inactiva con lo que desconoce el valioso  aporte  que  tiene  este  tipo  de
actividades en la economía.
¿Quién puede pensar que la sacrificada labor de nuestras amas de casa no  es
trabajo?, ¿quién puede  sugerir  siquiera  que  son  personas  "inactivas"?,
¿quién puede dudar de su importancia para sostener la economía  de  nuestros
hogares y de nuestros países? En el Ecuador,  en  un  estudio  reciente,  el
INEC calculó el aporte del trabajo doméstico no remunerado  en  el  15%  del
Producto Interno Bruto, porcentaje que  es  sensiblemente  mayor  a  lo  que
representan actividades como la extracción de  petróleo  y  el  comercio  en
nuestro país.
Todo esto muestra la necesidad imperativa  de  cambiar  nuestros  paradigmas
vigentes de medición  al  incluir  en  la  contabilidad  nacional  y  en  la
estadística laboral estos tipos de trabajo.  Medir  el  trabajo  humano,  no
solo el trabajo para el mercado, es el objetivo de la medición.
Un tercer y final  ejemplo,  viene  de  las  estadísticas  de  las  finanzas
públicas y la forma cómo se registran y calculan conceptos básicos  como  el
déficit fiscal y la inversión pública.
En la  manera  tradicional,  el  déficit  fiscal  se  lo  calcula  desde  un
impreciso enfoque caja, para supuestamente centrar la atención del  gobierno
en sus necesidades de financiamiento.
Es decir, el déficit es la diferencia entre la totalidad de los  ingresos  y
la totalidad de los gastos -así sean de inversión- en  los  que  incurre  un
Gobierno en un período determinado. Decimos impreciso enfoque  caja,  porque
asume que el pago se realiza  simultáneamente  con  el  gasto,  lo  cual  es
incorrecto -por ejemplo, puedo tener crédito de proveedores-, además de  que
un  enfoque  caja  debería  incluir  amortizaciones.  El  déficit  más   las
amortizaciones es lo que se conoce en finanzas públicas  como  necesidad  de
financiamiento.
No se entiende por qué la estadística  de  finanzas  públicas  no  trata  de
acercarse a la contabilidad  privada.  Por  ejemplo,  tener  un  balance  de
resultados, es decir, ingresos y egresos que afecten  patrimonio  neto,  con
lo cual se superaría el absurdo de incluir inversión como un gasto más.
La inversión crea activos, pero en la situación actual de  las  estadísticas
de finanzas públicas, éstos no se registran -por ejemplo, el  valor  de  una
carretera-, pero sí se registra  el  pasivo:  la  deuda  adquirida  para  la
construcción de la carretera.
Que la inversión se incluya  como  parte  del  déficit,  sin  registrar  los
activos pero sí los pasivos, nos lleva a suponer que todo ha  sido  pérdida,
y un absurdo así sólo puede  explicarse  como  una  de  las  tantas  trampas
ideológicas para satanizar todo gasto público.  A  tal  punto  llegan  estas
trampas que, como conocemos los economistas, para el cálculo del PIB por  el
lado de la demanda, los libros de texto separan  la  inversión  privada  del
consumo privado, pero no lo hacen así en el caso público, todo es "gasto".
La  inversión,  en  estadísticas  de  finanzas  públicas,  debe   tener   un
tratamiento  especial,  además  de,  volviendo  a   la   analogía   con   la
contabilidad privada, ser necesario construir  balances  generales  para  el
sector público. No existe en lo público un equivalente  al  balance  general
que tienen las empresas privadas y por tanto,  los  activos  que  genera  el
Estado a través de sus inversiones son invisibilizados.
En el Ecuador estamos avanzando en un  ejercicio  pionero  de  crear  nuevas
categorías de finanzas  públicas.  Con  nuestro  nuevo  código  orgánico  de
planificación y finanzas públicas introdujimos los conceptos de  ingresos  y
gastos permanentes,  es  decir,  aquellos  inherentes  a  la  operación  del
Estado. Por ejemplo ingresos por impuestos y gastos en sueldos  y  salarios,
respectivamente.
Los ingresos y egresos no permanentes, son los no inherentes a la  operación
del Estado o provenientes de la  variación  de  patrimonio.  Por  ello,  los
ingresos petroleros, que  provienen  del  consumo  de  un  activo  -nuestras
reservas petroleras-, son considerados no permanentes.  La  inversión,  como
puede ser reducida o postergada, se considera gasto no permanente.
Nuestra regla fiscal establece que, para la sostenibilidad de  las  finanzas
públicas, los ingresos permanentes deben cubrir los gastos permanentes.  Por
ejemplo, para el presupuesto de 2016, de  acuerdo  al  enfoque  tradicional,
tendríamos un déficit de 2,6% del PIB, pero esto es debido a  la  inversión.
La realidad es que el superávit permanente es del 5,1% del PIB.
El superávit permanente es el ahorro fiscal. No puede  haber  inversión  sin
ahorro, además de que no hay mejor  ahorro  que  una  buena  inversión.  Sin
embargo,  en  la  estadística  actual,   el   supuesto   déficit   incorpora
inexplicablemente inversión y se lo entiende como desahorro  público.  Estas
son las falacias técnicas que debemos atacar, denunciar y corregir.
Esta es la manera cómo se sataniza todo gasto público y un ejemplo claro  de
cómo  las  categorías  económicas  están  plagadas,  insisto,   de   trampas
ideológicas. Por detrás está la noción neoliberal  de  que  el  Estado  debe
minimizar su gasto.
Compañeros, colegas, amigos:
Estamos saliendo de casi treinta años de dominio  neoliberal,  de  ideología
disfrazada de ciencia. Si persistimos en  tratar  de  cambiar  a  la  región
conservando los parámetros heredados, pocos serán nuestros logros.
Debemos  aceptar  el  reto  de  innovar  los  conceptos  que  utilizamos  en
estadística y plantearnos nuevas formas de  medir  la  realidad  nacional  y
regional.
Cabe indicar que algunos de estos problemas  ya  han  sido  tratados  en  el
manual de estadísticas de finanzas públicas del 2001,  del  Fondo  Monetario
Internacional,  donde  incluso  se  introduce  el  concepto  de  "Estado  de
operaciones del Gobierno", pero casi nadie usa este marco de análisis, y  en
su lugar se utiliza el anterior Manual de Finanzas Públicas  1986  del  FMI,
que es, como manifesté, un simplista e impreciso enfoque caja.
TERCER EJE: INNOVACIÓN EN FUENTES ALTERNATIVAS DE INFORMACIÓN
Al reto de innovar en conceptos, se  suma  el  de  innovar  en  el  tipo  de
fuentes  usadas  para  producir  la  estadística   oficial.   Los   sistemas
estadísticos  regionales  son  altamente  dependientes  de   encuestas   por
muestreo.  Ese  enfoque  desconoce  la  existencia   de   buenos   registros
administrativos producidos diariamente por entidades públicas  en  tributos,
seguridad social, registro de personas y  de  empresas.  Nuestra  visión  de
mediano  plazo  es  reemplazar  o  complementar  las  fuentes  tradicionales
provenientes de encuestas o censos mediante  el  aprovechamiento  masivo  de
registros administrativos con fines estadísticos.
Esto es lo que nos hemos propuesto para el año 2020,  que  ojalá  marque  la
fecha del último censo tradicional de población y que  para  ese  mismo  año
contemos ya con un ejercicio de  censo  por  registros  administrativos  que
pueda ser contrastado con el censo  tradicional  para  ver  sus  virtudes  y
defectos. En el 2020 vamos a contrastar los dos sistemas, para ver  qué  tan
bien estamos llevando las estadísticas. Este censo  explotará  la  base  del
registro civil, que mide el total de población, se lo  actualizará  con  los
registros automatizados de nacimientos y defunciones y  será  combinada  con
los catastros municipales que contiene el  inventario  de  viviendas  en  el
país.
CUARTO EJE: EL RETO DE MEDIR LA NUEVA AGENDA GLOBAL 2030
La innovación en conceptos y en fuentes de información  son  temas  críticos
para afrontar el reto de medición de la nueva agenda global  de  desarrollo:
la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible, que reemplazó hace  dos  meses
a la Agenda del Milenio. Entre sus  muchos  avances,  esta  agenda  reconoce
como  temas  prioritarios  la  preservación  del  medio   ambiente   y   los
ecosistemas,  el  manejo  sustentable  de  los  recursos  naturales,  y   la
necesidad de tomar acciones  que  prevengan  el  cambio  climático.  Plantea
también la erradicación de la pobreza en todas  sus  dimensiones  e  incluye
por primera vez como objetivo de desarrollo la reducción de  la  desigualdad
dentro de los países y entre ellos.
Creemos que los 17 objetivos de esta  agenda  son  más  cercanos  a  nuestro
principio  del  Buen  Vivir.  Ya  no  se  trata  de  los  mínimos   que   se
establecieron  en  los  objetivos  del  milenio,  sino  de  cosas  realmente
deseables. Sin embargo, una vez aprobados los objetivos y las 169  metas  de
desarrollo, se debe crear un sistema de seguimiento a través de un marco  de
indicadores con el objeto de monitorear  la  totalidad  de  metas.  De  esta
manera, la nueva agenda impone a los  sistemas  estadísticos  nacionales  la
urgencia de impulsar una revolución  de  información  para  satisfacer  esta
demanda. Y esa transformación requiere potenciar y fortalecer  los  sistemas
nacionales de estadísticas, y  especialmente,  de  las  oficinas  nacionales
como coordinadores de estos sistemas y que nunca más  nos  "den  calculando"
las metas, como ocurrió con los objetivos del milenio, porque desconfían  de
los indicadores  nacionales  -y  algunas  veces  no  entienden  la  realidad
nacional, dicho sea de paso-.
El fortalecimiento implica varios aspectos como la  asignación  de  recursos
que garanticen la producción continua de información, la innovación  de  los
procesos y el uso de la tecnología en  su  recolección.  Además  implica  la
existencia de marcos legales que garanticen la independencia técnica de  las
oficinas nacionales y provean de herramientas  normativas  fuertes  para  la
planificación, regulación y control de la producción estadística.  Sin  este
proceso de fortalecimiento, sin este compromiso de nuestras  sociedades,  el
ejercicio de implementación y monitoreo de la Agenda 2030  puede  correr  el
riesgo de no poder implementarse.
Queridas amigas y amigos:
Estos tres días serán muy importantes ya que se va  aprobar  el  nuevo  plan
estratégico que guiará el quehacer estadístico de esta  Conferencia  en  los
próximos 10 años.
Seguramente ustedes  sabrán  dar  respuesta  a  la  necesidad  de  construir
métricas alternativas, a la necesidad de innovar en conceptos y  fuentes  de
información y al reto que representa el monitoreo  de  la  nueva  Agenda  de
Desarrollo  Sostenible  2030.  Estos  son  elementos  para   construir   una
auténtica visión regional que  consolide  a  la  estadística  como  un  bien
público al servicio de nuestras democracias.
¡Bienvenidas,  bienvenidos  al  Ecuador!  Ojalá  esta  Conferencia  sea  muy
provechosa y siéntanse como en su casa, porque  están  en  su  casa,  en  un
pedazo más de la Patria Grande.
Muchas gracias.

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
