
                                    [pic]
           PRIMER CENTRO INFANTIL DEL BUEN VIVIR EN EL GUASMO SUR
                        Guayaquil, 2 de abril de 2013
                                    [pic]
Compañeros y compañeras de este querido sector de Guayaquil y de la  Patria,
el Guasmo Sur, Distrito Sur de Guayaquil, donde en  las  últimas  elecciones
obtuvimos el 64% del apoyo popular:
Nuestra mejor manera  de  corresponder,  de  agradecer  tanto  apoyo,  tanta
generosidad  es  con   trabajo,   trabajo   y   más   trabajo,   con   obras
extraordinariamente bien hechas y hechas con  extraordinaria  rapidez.  Este
Centro se ha construido en 3 meses y no le pide favor  a  ninguna  guardería
privada, porque es muchísimo mejor que cualquier guardería privada. Y no  es
solo el concepto de Guardería (guardar niños), es  Desarrollo  Infantil  que
es un concepto mucho más integral...
Hoy no estamos inaugurando infraestructura, eso sería lo  menos  importante,
estamos inaugurando todo un nuevo modelo, estamos  iniciando,  por  fin,  el
pago de una deuda inmensa que ha tenido el Estado, la sociedad, con los  más
vulnerables: nuestros niños, nuestros bebés. Estamos inaugurando  una  nueva
época, un nuevo modelo, un  nuevo  Sistema  de  Desarrollo  Infantil.  Pocas
cosas hemos hecho tan mal -con  tanta  indolencia,  con  tanta  mediocridad-
como desarrollo infantil; paradójicamente, tal vez  lo  más  importante  (de
cuánto sirve destinar recursos para mejorar la educación  universitaria,  si
ya nuestros  niños  crecieron  desnutridos,  sin  desarrollar  a  tiempo  su
motricidad  fina,  gruesa,  sin  adecuado  desarrollo   óseo,   intelectual,
etcétera).
Y esto era un caos. Y el  Estado  había  desertado  de  tal  manera  de  sus
funciones, que parte de los mal llamados "Centros de  Desarrollo  Infantil",
que en verdad eran a lo sumo "Guarderías", los tenía el INNFA, que hasta  el
inicio de nuestro gobierno era una fundación privada  (recibía  80  millones
de dólares del presupuesto del Estado,  pero  como  recibía  por  ahí  medio
millón en donaciones, era privado, no era público) y lo dirigía  la  Primera
Dama -ese anacronismo, la "Primera Dama"- y del resto se encargaban  incluso
organismos internacionales; el FODI, el  ORI,  eran  financiados  con  deuda
externa, una de las mayores torpezas que cometió  el  país  en  la  larga  y
triste  noche  neoliberal:  teníamos  que  pagar  y  pagar  deuda   externa,
dejábamos que se roben nuestro petróleo; y, como no nos  alcanzaba  para  el
sector social, venían estas burocracias internacionales (que  con  una  mano
nos aplastaban, nos imponían programas de ajuste para que paguemos la  deuda
externa, y con la otra eran los grandes  mecenas,  los  grandes  salvadores,
los grandes mesías) a darnos deuda externa para atender  el  sector  social,
lo que por priorizar el pago de la deuda externa, no podíamos hacer.
Esto fue gravísimo. Es decir, no nos alcanzaba la  plata  para  pagar  deuda
externa y los mismos que nos cobraban esa plata, que destrozaban  a  nuestro
país con programas de ajuste estructural,  paquetazos,  etcétera,  venían  a
darnos unos cuantos dólares, también  de  deuda  externa  (con  lo  cual  no
salíamos nunca del círculo vicioso de endeudamiento).  Pero  aparecían  como
los grandes mecenas, tenían buen  corazón  e  iban  a  ayudar  a  los  niños
ecuatorianos. Y así se financiaba lo poco que había de supuesto  "desarrollo
infantil", con programas como el FODI,  ORI,  financiados  por  el  BID,  el
Banco Mundial, etcétera.
Pero todo se implementaba mal, esas guarderías eran  mantenidas  por  madres
comunitarias y  no  había  un  solo  profesional  en  las  cerca  de  3  mil
guarderías que,  directa  o  indirectamente,  eran  financiadas  con  fondos
públicos. (Hoy tenemos  cerca  de  3  mil  profesionales,  pero  necesitamos
muchos más). Así era la desidia, el desorden, la ausencia de Estado en  esos
años oscuros. Ya  sus  hijos  salieron  de  la  guardería,  se  graduaron  y
siguieron esas mismas madres sirviendo en esas guarderías;  y  ahí  vino  la
politiquería, dizque a mover a esas  madres  para  que  sean  empleadas  del
Estado, cuando ni siquiera eran profesionales en el cuidado de  los  chicos;
y dominaba el voluntarismo y la novelería, que en áreas tan  sensibles  como
el desarrollo infantil raya en la irresponsabilidad. Vayan a ver qué  comida
recibían nuestros chicos y vayan a ver  en  qué  condiciones  se  preparaban
esas comidas...
Hemos  tenido  muchas  desgracias,  por  la  falta  de   profesionales,   de
infraestructura adecuada, de cuidados convenientes en nuestros  "Centros  de
Desarrollo Infantil"...  Cada  año  se  nos  mueren  dos  o  tres  niños  en
guarderías;  gravísimo,  pero  las  desgracias  pudieron  haber  sido  mucho
mayores: he visto guarderías de madera, en la selva amazónica, en  donde  en
el mismo salón, con los niños, las madres comunitarias en minga cocinan  con
gas -y el tanque ahí- la comida para  los  niños...  Explotaba  aquello,  se
prendía  por  ahí  una  cortina  y  había  una  catástrofe   de   magnitudes
descomunales...
Voluntarismo, novelerías... Algo tan fundamental, querer mezclar todo,  todo
en minga, hasta el desarrollo infantil de nuestros niños. Es algo  que  debe
aprender nuestro país,  debe  aprender  la  izquierda:  saber  discernir  lo
fundamental de lo accesorio. Lo fundamental era el  desarrollo  infantil  de
nuestros niños. En buena hora si hay cosas que se  pueden  hacer  en  minga,
con el voluntariado, pero no era precisamente el desarrollo infantil lo  que
se debía hacer de esa manera.
La infraestructura lamentable, todavía la pueden ver. Aquí a  pocas  cuadras
está el viejo Centro de Desarrollo Infantil. Este es el primero de la  nueva
era de Desarrollo Infantil en el  país,  pero  todavía  pueden  recorrer  la
Patria entera y ver a lo que llamábamos "Centros  de  Desarrollo  Infantil",
que en cuanto a sistema, a visión, no  llegaba  ni  a  Guardería  y  que  en
infraestructura era un verdadero insulto a la dignidad  de  nuestros  niños,
de  los  padres  de  familia  y  un  peligro   permanente   para   los   más
desprotegidos, que eran nuestros  bebés:  guarderías  de  caña,  de  madera,
maltrechas, sin servicios sanitarios, con pozos sépticos  (ha  habido  niños
que se murieron  por  caer  en  los  pozos  sépticos  de  las  mal  llamadas
guarderías)...
Y ni hablar de la  importancia  que  se  le  daba  al  desarrollo  infantil,
insisto, muchas veces financiado con  deuda  externa.  Por  ejemplo,  en  el
2006, antes de nuestro gobierno, el ORI, el INNFA, el  FODI,  destinaban  60
millones de dólares al  desarrollo  infantil  (para  comparar,  a  Educación
Superior se destinaban 511 millones, es decir casi 9 veces más de lo que  se
invertía en desarrollo infantil). Y se  sabe  que  el  dólar  en  educación,
mientras más temprano se invierte es mucho más rentable. En otras  palabras:
mucho mejor es invertir un dólar en desarrollar las capacidades motrices  de
un niño, que en preparar un administrador; porque, incluso si  ese  niño  no
tiene capacidad para llegar a la universidad, ya  tiene  la  capacidad  para
aprender en gran medida por sí solo. Sin esa  motricidad  (gruesa  y  fina),
sin ese desarrollo intelectual, sin el "aprender a aprender" que  se  da  en
estos años cruciales (sobre todo  de  0  a  3  años),  incluso  dándole  los
mejores profesores va a tener  dificultades  de  aprendizaje.  El  dólar  en
educación, mientras más temprano se invierte, mucho más rentable es.
Sin embargo, si el Estado no  da  recursos  para  desarrollo  infantil,  los
bebés no van a salir a tirar piedras y sus padres  no  saldrán  a  reclamar,
porque dirán resignados "Siempre ha sido así, los pobres nunca hemos  tenido
nada"; pero, si no se da presupuesto para  las  universidades  habrá  paros,
huelgas, marchas, piedras, etcétera. En el viejo Ecuador  todo  se  resolvía
en base a la fuerza, en base a relaciones de poder... Y  esa  es  otra  cosa
que  debe  superar  el  país,  debemos  actuar  en  función   de   objetivos
nacionales, no de aquél que coyunturalmente es el más fuerte.  Y  aquí  otra
reflexión válida: que las universidades sean  conscientes  de  los  recursos
que  manejan,  mientras  tanta  falta  hacen  éstos,  por  ejemplo  para  el
desarrollo infantil.
Y, desarrollo infantil no es tener al niño haciendo cualquier cosa  mientras
la madre va a trabajar (hay  que  superar  ese  paternalismo),  es  todo  un
currículo, todo un programa  de  actividades  orientadas  a  desarrollar  la
motricidad del niño, su intelecto, su  curiosidad.  Y  hay  un  programa  de
nutrición con cuatro comidas diarias (no necesariamente para el mismo  niño,
porque habrá dos turnos)... Se trata de un programa integral, del inicio  de
la verdadera educación, que en el siglo veintiuno no es llenar  un  saco  de
conocimientos sino enseñarle a ese ser humano a  aprender,  a  desenvolverse
en la vida y estos años son cruciales...
Pero hablemos claro en esto, en desarrollo infantil, la  primera  prioridad,
ojalá la propia madre pudiera cuidar de  su  niño.  Y  aquí  tal  vez  puedo
escandalizar a ciertas feministas... Yo me  considero  el  primer  feminista
del país, en cuanto a reivindicar los derechos de las mujeres; creo  que  lo
ha demostrado la Revolución Ciudadana, primera vez que tenemos  un  Gabinete
con equidad de género; primera vez que en todas las instancias  de  elección
popular, cuerpos colegiados, se exige estrictamente equidad de género;  esto
y muchas otras  políticas  públicas  y  programas  para  darle  a  la  mujer
ecuatoriana el puesto  que  siempre  ha  merecido  en  la  sociedad,  en  la
política,  en  la  economía.  Pero,  ¿creer  que  somos  iguales  hombres  y
mujeres?, respeto mucho esa posición, no la comparto,  creo  que  hombres  y
mujeres somos complementarios... Y nada podrá sustituir  el  cariño  de  una
madre, el seno de una madre, el regazo, el calor, el amor de una madre.
Entonces, recuerden, la primera opción para el desarrollo  infantil:  madres
que cuiden con total cariño, entrega,  sacrificio,  esmero,  a  sus  propios
hijos. Sabemos que en el siglo  veintiuno  eso  es  difícil,  la  modernidad
exige muchas veces tener dos ingresos por hogar, que trabajen papá  y  mamá,
y por eso el Estado tiene que ir a respaldar esta tarea... Y en el caso  del
Estado ecuatoriano tenemos dos modalidades: Creciendo  con  Nuestros  Niños,
donde las madres directamente cuidan de sus  niños,  pero  con  asesoría  de
profesionales que hacen visitas programadas  a  los  diferentes  hogares;  y
esto que  podríamos  llamar  el  sistema  más  directo,  los  CIBV  (Centros
Infantiles para el Buen  Vivir),  donde  las  madres  pueden  dejar  durante
varias horas al día a sus niños.
No había una visión adecuada de lo que  era  el  desarrollo  infantil,  pero
ahora ya tenemos esa visión integral y vamos a empezar a pagar y  de  manera
acelerada esa inmensa deuda que tiene la sociedad y  el  Estado  ecuatoriano
con nuestros niños, con nuestros bebés. Tenemos ya organizado el  Desarrollo
Infantil, no atendido totalmente, ni de lejos; este es el primer  Centro  de
los 250 que pensamos construir este año  y  para  el  2017  esperamos  haber
construido  1.000,   pero   todavía   sería   una   cantidad   absolutamente
insuficiente para la cantidad de niños que debemos atender.
De 0 a 1 años, tienen que  hacerse  cargo  de  sus  niños  directamente  las
madres... "Es que las madres pobres  tienen  que  trabajar"...  Tenemos  que
asumir nuestras responsabilidades, tenemos que saber  lo  que  es  traer  un
hijo al mundo, el sacrificio  que  eso  conlleva.  No  hay  nada  que  pueda
sustituir a una madre en los primeros 12 meses (en  general  para  el  niño,
pero principalmente en su primer año de vida). Entonces, la idea es: de 0  a
12 meses el programa  Creciendo  con  Nuestros  Niños  que  brinda  apoyo  y
asistencia profesional a la madre quien permanece con su hijo en casa.
De 1 a 3 años, los Centros Infantiles para el Buen Vivir o bien el  programa
Creciendo con Nuestros Niños (y ojalá la  prioridad  sea  este  último,  las
madres  en  su  propio  hogar  cuidando  de  sus  niños  con   asesoría   de
profesionales; pero, aquellas madres que tienen que trabajar pueden dejar  a
sus niños en los Centros Infantiles del Buen Vivir.
Y de 3 a 5 años será lo que hemos llamado Educación Inicial.  Antes  era  un
caos; antes había colegios que recibían chicos desde los  tres  años  y  los
centros de desarrollo infantil recibían  chicos  hasta  los  5  años;  ahora
éstos recibirán a los niños de 1 a 3 años y de 3 a  5  años  ya  tendrán  en
principio que ir al sistema educativo del Ministerio de Educación. ¿Por  qué
digo en principio? Porque estamos en una transición y todavía el  Ministerio
de Educación no puede,  no  tiene  la  capacidad,  la  infraestructura,  los
parvularios, etcétera, para atender a todos los niños de 3  a  5  años.  Por
eso, durante este período de  transición  ustedes  verán  casos,  como  este
Centro, donde hay niños con menos  de  1  año  (porque  vienen  del  antiguo
Centro donde se los aceptaba a partir de los 3 meses) y niños de  más  de  4
años, porque todavía falta infraestructura, falta organizar  el  sistema  de
Educación Inicial en el Ministerio de Educación.
La visión ya está clara, las políticas ya están claras, faltan los  recursos
reales: las aulas, las unidades educativas, los parvularios,  los  maestros,
etcétera.
Y, les decía, esta no es solo la  inauguración  de  un  Centro  ultramoderno
sino de una nueva era en el Desarrollo Infantil,  que  es  tal  vez  lo  más
importante y lo más urgente que  tenemos  que  hacer  y  lo  que  más  hemos
maltratado, incluyendo nuestro gobierno.  Nos  ha  tomado  demasiado  tiempo
vencer  el  asistencialismo,  el  voluntarismo,  hasta  la  indolencia   del
anterior  Ministerio  de  Bienestar  Social  hoy  Ministerio  de   Inclusión
Económica y Social.
Esta obra nos cuesta  cerca  de  350  mil  dólares  con  equipamiento,  (sin
terreno; calculamos que con terrenos variará el costo de  los  CIBV  de  300
mil a 500 mil dólares), con capacidad para unos 60-70 chicos, con todas  las
comodidades del caso, con toda  la  tecnología  disponible,  con  todos  los
equipos adecuados (comedores, cocinas, juegos, espacios  verdes,  etcétera).
Es  una  inversión  extremadamente   cara,   pero   ineludible,   necesaria,
indispensable.
Y este Centro ha sido construido en apenas  3  meses.  Tenemos  que  hacerla
fácil;  los   latinoamericanos   somos   complicados   y   en   los   países
subdesarrollados latinoamericanos hemos hecho poco y lo hemos hecho  difícil
y mal: cada casa tiene que ser diferente a la  otra,  no  hay  dos  escuelas
iguales, no hay dos hospitales iguales... Esto tiene que  cambiar,  hay  que
ser pragmático. Ustedes ven las iglesias mormonas,  toditas  similares,  sin
lujos pero muy  pulcras,  limpias,  impecables,  funcionales,  con  espacios
verdes, con cercas ornamentales...
Debemos aprender lo bueno de todas las culturas. Tenemos  que  estandarizar,
cuando sea posible, hacer módulos  y  tener  las  estructuras  prefabricadas
guardadas en una bodega. Aquí se necesita un Centro Infantil y  tenemos  que
armarlo en una semana. Ya tenemos las guarderías  estandarizadas,  cada  vez
vamos a bajar más los tiempos de construcción, ésta  ha  demorado  3  meses,
pero iremos siendo aún más eficientes. La idea este  año  es  construir  250
CIBV, ya se están construyendo los primeros 50,  tenemos  como  90  terrenos
localizados, se va a empezar en las próximas semanas y en el transcurso  del
año, a medida que  ubiquemos  los  terrenos,  en  base  a  georeferenciación
completaremos los 250.  Y  esperamos  hasta  el  2017  tener  1.000  Centros
Infantiles del Buen Vivir.
Este es un plan nacional. Si nos cuesta entre 300 y  500  mil  dólares  cada
Centro; hasta el 2017, mil Centros, serían de 300 a 500 millones de  dólares
solo en  Centros  Infantiles  para  el  Buen  Vivir,  los  CIBVs.  Una  gran
inversión, pero ineludible, necesaria. Y es lo  mínimo,  se  necesita  mucho
más todavía. Mucho más, enfatizando que la  prioridad  es  que  las  propias
madres cuiden de sus niños, nada puede reemplazar a esas madres.  Y  hacerlo
adecuadamente,  evitando  los  errores  del  pasado,  no  podemos  dejar  al
voluntarismo cosas tan fundamentales  como  el  desarrollo  infantil;  deben
venir profesionales y no había un solo profesional en todos los  centros  de
desarrollo infantil, del Estado al menos; buscando lo esencial; la minga  es
deseable, pero lo esencial es que nuestros niños coman bien, y si por  hacer
la minga corría el riesgo de incendiarse la cabaña que servía de  centro  de
desarrollo infantil, aquello era un completo absurdo...
Hoy hemos externalizado la alimentación  y  les  aseguro  que  contando  los
materiales que tenemos que pagar (pagamos 1,10 dólares  por  niño,  diario),
más lo que teníamos que pagar de las madres voluntarias  (que  recibían  una
bonificación 5.000 madres voluntarias a nivel del país, para  que  cocinen),
más la infraestructura que había que  tener  (ahora  se  tiene  una  pequeña
cocina para calentar, antes se requería una  infraestructura  completa  para
preparar las comidas), les aseguro que estamos ahorrando dinero  y  nuestros
niños están comiendo mucho mejor.
A hacerla fácil, a ser pragmáticos, a no desviarnos  de  los  objetivos.  El
objetivo fundamental -y excluyente,  de  ser  necesario-  es  el  desarrollo
infantil, la buena nutrición para nuestros niños.  Si  se  puede  hacer  por
medio de la minga, en buena hora;  pero,  si  no  se  puede  hacer,  no  hay
vueltas que darle, no hay dónde perderse,  lo  importante  es  que  nuestros
niños se nutran bien. Y por  supuesto,  podemos  lograr  los  mismos  fines,
ayudar a la comunidad de manera más eficiente, porque esa comida  la  pueden
proveer -como de hecho lo  están  haciendo-  las  empresas  de  la  economía
popular y solidaria.
Un par de ideas más antes de terminar:
Hay que acabar con el paternalismo. Cuánto tiempo  nos  costó  superar,  por
parte del Estado el paternalismo y, con todo cariño compañeros, por el  lado
de los pobres la victimización. El paternalismo: "Pobrecita, tuvo  un  hijo,
el Estado tiene  que  resolverle  el  problema".  Y  por  el  otro  lado  la
victimización: "Tuve un hijo, pero soy pobre, así que  usted  me  tiene  que
resolver el problema". No es así  compañeros.  Todos  debemos  saber  asumir
responsabilidades y debemos saber ayudar. No hay peor daño, escúchenme,  con
todo cariño, no hay peor daño que se  les  pueda  hacer  a  los  pobres  que
enseñarles  a  eludir  responsabilidades.  Todos  debemos  asumir   nuestras
responsabilidades, todos podemos hacer las cosas adecuadamente.
Y no solo hablemos de desarrollo infantil, de la  ayuda  que  puede  dar  el
Estado para  que  se  desarrollen  integralmente  nuestros  niños  y  bebés,
también hablemos, por ejemplo, de planificación familiar, que son cosas  que
no nos gusta mucho escuchar y peor ejecutar.
Es  mucho  más  fácil  pasar  a  la   historia   inaugurando   estos   CIBVs
extraordinarios (diez veces mejor que cualquier guardería privada),  que  ir
a decir en los hogares: "Planifique la familia, ya no más hijos; por  favor,
cuídese"... (Con todo cariño a nuestras madres de familia que ya van por  el
sexto niño). Es una de las grandes políticas  postergadas  una  y  otra  vez
-por indolencia, por falta de interés,  por  irresponsabilidad,  por  falsos
moralismos- en el país.
Tenemos que hablar claramente de estas cosas. Se ha  desatado  una  polémica
en los últimos días sobre  la  píldora  del  día  después.  Son  esas  cosas
incomprensibles, hace rato que  se  vende  libremente  la  píldora  del  día
después en Ecuador, lo que ha hecho el Ministerio de  Salud  es  reglamentar
la provisión de esa píldora gratuitamente  en  los  Centros  de  Salud...  Y
viene todo un escándalo y dicen  que  es  "abortista".  Este  presidente  no
permitirá métodos abortistas de control de la  natalidad;  sí  permitirá  -y
apoyará  con   todas   sus   energías-   los   métodos   de   planificación,
anticonceptivos que ofrece el avance de la ciencia y la tecnología y que  no
son abortistas.
La Organización Mundial de la Salud (aquí están demás los  debates,  revisen
los criterios de la OMS, la organización más importante  de  salud  a  nivel
planetario)  define  a  la  píldora  del  día   después   como   un   método
anticonceptivo no  "abortista".  Todo  eso  ya  está  definido,  investigado
científicamente. Entonces, no nos  detengamos  en  discusiones  estériles  y
hablemos  claramente  de  una  necesidad  fundamental  no  solo  de  proveer
servicios sino de responsabilidades, de lo que  puede  hacer  cada  uno.  El
país tiene que hablar claramente, de  manera  frontal,  contundentemente  de
cosas como  la  planificación  familiar.  Y  nuestros  ministros  y  nuestro
gobierno  también  involucrarse  decididamente  en  aquello;   porque,   les
insisto, siempre es más fácil inaugurar el  Centro  Infantil,  espectacular,
que todo el mundo lo va a  ver,  que  va  a  salir  en  los  periódicos  (en
algunos, porque la prensa corrupta ni esto saca), que  ir  a  hablar  a  los
hogares de "Cuídese, aquí están las  píldoras  anticonceptivas,  aquí  están
preservativos, planifique su familia", etcétera.  Igual  que  es  mucho  más
fácil inaugurar hospitales, como el que estamos construyendo a pocos  metros
de aquí, que ir a hablar a los hogares de: "Cuide el agua, no tome agua  sin
hervir, no tenga ese tanque al aire libre"; es decir, la  salud  preventiva.
Pero tenemos que hacer ambas cosas y en este  caso  tenemos  que  hablar  de
planificación familiar.
Y estamos cumpliendo, tratando de saldar deudas  históricas.  La  deuda  que
hemos tenido con los más débiles, los más desvalidos,  con  nuestros  niños,
con nuestros bebés, ha sido inmensa y hemos condenado a  generaciones  a  la
pobreza, al subdesarrollo. Porque, les insisto,  de  0  a  3  años  un  niño
desnutrido  ya  no  desarrolló  su   fuerza   corporal   adecuadamente,   su
motricidad, su intelecto... Los efectos de la desnutrición infantil de  0  a
5 años son permanentes. Si yo me pierdo dos semanas en el desierto  y  estoy
sin comer, hasta me hace bien porque estoy un  poco  gordito;  pero,  si  un
niño se pasa dos semanas sin comer, los efectos son permanentes.
Esto era lo más importante y lo más postergado. Sin embargo, existen  muchas
otras deudas: Todavía tenemos una deuda con la educación especial, cada  vez
que veo a un padre con un niño autista no sé qué  responderle.  Ya  vamos  a
actuar al respecto y lo vamos a hacer, como  caracteriza  a  la  revolución,
con  excelencia,  con  rapidez,  con  profunda   humanidad,   con   profunda
solidaridad.
Querido Guasmo Sur, qué orgullo que el primer  CIBV  de  la  nueva  era  del
Desarrollo Infantil de la Revolución Ciudadana esté  aquí,  en  este  sector
tan querido de mi ciudad natal y de la Patria  entera.  Hoy  inauguramos  no
solo este espectacular CIBV "Corazón de Jesús", sino por fin  una  verdadera
y contundente política y un  verdadero  y  contundente  Desarrollo  Infantil
para nuestros niños y bebés.
Queda oficialmente inaugurado este Centro.
Muchísimas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
