
                                    [pic]
      INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA EN LA
                        PRESENTACIÓN DEL PLAN ECUADOR
                         Quito, 24 de abril de 2007
                                    [pic]
"A través del Plan Ecuador, vamos a oponer la paz a la guerra."
Cuando se habla en tono abstracto de la Paz, la Justicia o  la  Equidad,  el
discurso tiende a difuminarse en retórica o lirismo insustancial.  Para  que
el pensamiento, la palabra y la acción sean eslabones de  una  conducta,  de
una ética, es necesario que exista, además de  consecuencia,  una  categoría
humanista, porque hay ideologías, políticas, prácticas,  doctrinas,  que  no
pueden ser  cambiadas,  pero  la  guerra  y  el  odio  pueden  y  deben  ser
erradicados de la faz de la tierra.
Para enfrentar las tenebrosas pirotecnias  de  los  conflictos  bélicos,  la
historia registró posturas como las de Jesucristo, Gandhi, Mandela o  Luther
King, que apostaron por el amor, la contemplación insumisa, la utopía.
Nuestra Patria, que hoy se levanta, insurgente y optimista, ha tenido, a  lo
largo de la historia,  una  vocación  pacifista  que  es  preciso  subrayar,
porque, y a pesar de haber sido agredida  en  el  pasado,  jamás  invocó  la
guerra  como  solución  a  los  conflictos.  Por  ello,  hoy,  al  presentar
públicamente el PLAN  ECUADOR,  planteamos  nuestra  visión  de  presente  y
futuro y no un arsenal de rencores del pasado.
"El Gobierno se guiará por los senderos de la paz, de la  solidaridad  y  de
la justicia."
Hemos proclamado el derecho al auto determinación de los pueblos,  tal  como
reza la Carta de  Naciones  Unidas;  hemos  colocado  en  el  corazón  y  el
horizonte de América y el Universo  nuestro  derecho  y  deber  de  defender
nuestra  soberanía;  hemos  definido  que  jamás   militarizaremos   nuestra
política exterior, y hemos defendido nuestro derecho a la paz.
Por todo ello, amparados en  la  justicia,  en  nuestro  ser  deliberante  y
patriótico, hoy proponemos, ante el mundo,  el  PLAN  ECUADOR,  política  de
Estado para la frontera  norte  que  concibe  a  la  seguridad  humana  como
resultado de la paz y el desarrollo; política de relaciones  internacionales
equitativa y solidaria, y una política de defensa basada  en  la  protección
de la población, de los recursos y su patrimonio  con  un  control  efectivo
del territorio nacional.
Tres principios guían el PLAN ECUADOR:
-     Los principios universales  de  paz  y  cooperación  como  sistema  de
convivencia entre los estados;
-     El repudio a la agresión, la no-intervención en los asuntos internos
de otros países y la igualdad soberana en sus relaciones con los estados
vecinos, y,
-       La   cooperación   y   corresponsabilidad   entre   las   diferentes
instituciones del  estado  ecuatoriano  junto  a  una  amplia  participación
ciudadana.
"Aspiramos pronto duplicar el presupuesto del Plan Ecuador."
Canal Youtube de la Presidencia
El Plan  contempla  el  fortalecimiento  de  la  economía  de  las  regiones
fronterizas, el impulso a su desarrollo social y a  mejorar  la  calidad  de
vida de nuestros compatriotas.
El elemental principio de  NO-INTERVENCIÓN  impide  un  análisis  histórico,
social o  académico  de  conflictos  regionales  o  universales,  aunque  es
necesaria una  breve  reflexión  sobre  el  conflicto  que  vive  el  pueblo
colombiano, trance del que somos testigos por nuestra  vecindad  territorial
e histórica.
En nuestra memoria se han  registrado  episodios  a  través  de  los  cuales
conocimos y admiramos la hermandad entre dos pueblos con un origen  similar:
Ecuador y Colombia.
Eugenio  Espejo  y  Antonio  Nariño  compartieron  su  talento,  su   fervor
republicano  y,  con  Miranda,   su   condición   de   precursores   de   la
Independencia.
De la mano de Bolívar fuimos hacia la libertad; del  temperamento  de  Sucre
hemos sido herederos; los batallones colombianos que  lucharon  por  nuestra
libertad tatuaron en el alma ecuatoriana su heroísmo.
"No hay seres humanos ilegales"
Casi olvidados por la historia oficial, están los nombres de los  luchadores
colombianos que, a órdenes  del  general  Eloy  Alfaro,  combatieron  en  la
Revolución de 1895: coronel Carlos de Janón Gutiérrez y  Mayor  José  Manuel
López Arbeláez, entre otros internacionalistas. Y la defensa  apasionada  de
Alfaro, tras la Hoguera Bárbara, la realizó José María Vargas Vila,  también
colombiano.
Esta breve reseña de hermandad es invocada porque  el  Ecuador  ha  sido  un
aliado histórico de Colombia en la conquista de la  Independencia  y  en  el
fortalecimiento de sus respectivas soberanías, y, cuando hoy,  el  conflicto
que vive Colombia repercute más allá de sus fronteras, es necesario,  dentro
del PLAN ECUADOR, que es un  proyecto  que  va  más  allá  de  coyunturas  o
circunstancias,  mencionar  también   ciertos   efectos   que   se   derivan
precisamente de ese conflicto.
El riesgo de que grupos y organizaciones dedicadas  a  actividades  ilegales
penetren en territorio ecuatoriano, provoquen  daños  a  personas  o  bienes
públicos o privados, realicen  acciones  contra  la  estabilidad  interna  y
constituyan un elemento distorsionador de las relaciones bilaterales.
El incremento permanente de desplazados y refugiados  desde  Colombia  hacia
nuestras tres provincias fronterizas, Esmeraldas, Carchi y Sucumbios,  y  su
evidente influencia en otras como Imbabura, Pichincha y Orellana. El  éxodo,
fruto de la violencia en Colombia incide en problemas de  orden  humanitario
y  sus  expresiones  públicas  como  los   accesos   a   salud,   educación,
alimentación y protección.
El incremento del flujo de  personas,  el  crecimiento  de  la  pobreza  que
generan inéditas formas de delincuencia y violencia.
Los impactos nocivos  a  la  salud  y  el  medio  ambiente  por  efectos  de
aspersiones aéreas con glifosato en las zonas limítrofes.
Hemos dicho, en varias ocasiones, que la lectura  que  se  tiene  sobre  los
Derechos Humanos tiene, de  acuerdo  a  la  óptica,  un  sesgo  de  carácter
político y varias dedicatorias ideológicas o geopolíticas.
En abril del año pasado, el informe del jefe para América de la Oficina  del
Alto Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los  Refugiados  (ACNUR),
Philippe Lavanchy, se refería precisamente a una  suerte  de  discriminación
de los conflictos y los desplazados y refugiados,  especialmente  cuando  la
incidencia en las poblaciones originarias es mayor.
Uno de los problemas es que los donantes  de  recursos  financieros  también
actúan con prioridades de carácter geopolítico, porque nuestra región no  se
encuentra en el centro de las preocupaciones de la comunidad  internacional.
Se habla de un conflicto de hace más de cuarenta  años,  que  por  su  larga
duración perdió impacto, lo que quiere decir que, a fuerza de la  costumbre,
la insensibilidad ante este problema es mayor.
Pero no se trata de noticias, de  actualidad,  de  escándalo;  se  trata  de
seres humanos en  agonía,  aquellos  que  ciertos  planes  belicistas  están
decididos a ignorar.
Este conflicto, que jamás buscamos, en el que no intervenimos,  nos  estalla
en las provincias del Norte, en la Amazonía, en Esmeraldas. Quizá  antes  no
se puso la debida atención a la naturaleza de este trance histórico, por  la
mirada insensible y centralista de  gobernantes  que  prefirieron  callar  y
someterse a otros designios antes que mirar a nuestra propia gente.
No hay entonces que olvidar la naturaleza de esta  guerra  que  injustamente
heredamos. No es un conflicto que se  mantenga  interno,  salvaguardado  por
fronteras ni murallas, es la agonía de pueblos que, a  su  vez,  inundan  de
angustia,  incertidumbre  y  violencia  a  sus  vecinos  y  hermanos.  Y  es
necesario, en la búsqueda urgente de la paz, descubrir y develar  a  quienes
beneficia el dolor de los otros.
Objetivos del Plan Ecuador.
El objetivo principal del Plan es impulsar un proceso de paz,  desarrollo  y
seguridad  integral,  centrado  en  el  ser  humano,   para   lo   cual   es
indispensable la participación ciudadana,  para  establecer  la  convivencia
pacífica de la  población  asentada  en  la  frontera,  generando  redes  de
comunicación que afirmen la presencia estatal y el tejido  social  capaz  de
prevenir conflictos, dentro del absoluto respeto a los Derechos Humanos.
PLAN ECUADOR concilia a distintas instituciones del Estado.  Este  conflicto
no debe centrarse exclusivamente en los Ministerios de Defensa,  Gobierno  o
Relaciones Exteriores, de ahí que los ejes de acción del  Plan  se  enfoquen
hacia  la  equidad  de  género,  el  fortalecimiento  de  la   participación
ciudadana y, finalmente, la consolidación de la  relación  binacional  entre
Ecuador y Colombia.
A través del PLAN ECUADOR vamos a oponer la paz a la guerra. La  justicia  a
la violencia, y  para  ello  necesitamos  que,  desde  Juntas  Parroquiales,
gobiernos seccionales, organizaciones  espontáneas  no  gubernamentales,  y,
naturalmente, las instituciones del Estado,  trabajemos  juntos  para  crear
redes de coordinación civil.
Vamos con el  PLAN  a  una  política  de  reactivación  del  empleo,  de  la
producción, y me  refiero  a  las  actividades  artesanales,  a  pescadores,
agricultores, empresas de  turismo  sostenible  y  sustentable,  transporte.
Decir que "la Patria ya es de todos" no es un lema, es la simbología  de  un
nuevo Ecuador, repartido  no  solo  en  su  riqueza,  sino  también  en  sus
decisiones.
Las líneas de micro-crédito, la capacitación, el apoyo  a  las  unidades  de
pequeña y mediana escala que generan cadenas  productivas,  los  créditos  a
bajos  intereses,  la  consolidación  jurídica,  el   mejoramiento   de   la
infraestructura  social  básica,  el  manejo  sostenible  de  los   recursos
naturales, la promoción  de  proyectos  ambientales,  la  administración  de
justicia y control de ilícitos, todo  esta  inmensa  responsabilidad  no  le
corresponde a un Presidente, a un gabinete, a un gobierno, sino  a  todo  un
pueblo que debe estar, como hasta hoy, en permanente vigilia  para  que  las
conquistas que vamos logrando no sean arrebatadas.
El  PLAN  ECUADOR,  es,  por  supuesto,  un  fulgor   hacia   la   comunidad
internacional, de la que el país se  había  aislado,  quizá  para  vivir  de
espaldas a esa comunidad.
Para alzar la cabeza ante el futuro es necesario limpiar  la  mirada,  y  el
PLAN  ECUADOR  es  la  expresión  de  nuestra  apuesta,  ante  la  Comunidad
Internacional hoy presente, a través del Cuerpo Diplomático y los  invitados
especiales, por un nuevo Ecuador: altivo, soberano y generoso.
Y debemos ser generosos, porque en política internacional  ser  generoso  es
ser humano. Cuando pensamos  en  los  refugiados  colombianos,  viene  hasta
nuestro recuerdo, el desaliento  de  los  ecuatorianos  desterrados  por  su
pobreza, por la falta de empleo, de oportunidades, de  fe  en  el  porvenir.
Ellos, como los ciudadanos colombianos, refugiados  o  desplazados,  dejaron
todo: la memoria, la bandera, el viento de su pueblo.  Dejaron  su  familia,
sus amores, sus hijos, sus zapatos, sus canciones.
Los colombianos desplazados no pueden regresar a ver,  no  por  el  temor  a
convertirse en estatuas de sal, sino por la certeza  de  saber  que,  si  lo
hacen, serán para siempre féretro olvidado, recuerdo perdido.  Por  eso,  no
por un juego de recompensas,  es  que  el  Ecuador  también  protege  a  los
desplazados colombianos. Porque nos vemos en su espejo dolorido,  porque  no
podemos tener la doble moral que exige para los compatriotas un trato  justo
y olvida a los refugiados de otros pueblos. Porque creemos que no hay  seres
humanos  ilegales,  lo  que  existen  son  prácticas  ilegales,  enfermizas,
violentas.
Desde hace tiempo hemos abogado por el libre tránsito de las personas,  pero
nos  hemos  encontrado  con  la  rutinaria  e   inmoral   decisión   de   un
Neoliberalismo al que le  interesa  el  libre  tránsito  de  capitales,  los
tratados de libre comercio, dejando en el último lugar de la  escala  social
al ser humano, a hombres y mujeres, para  quienes,  especialmente  para  los
pobres, todo está prohibido.
El Plan Ecuador cuenta con 135 millones  de  dólares  para  financiar  estos
proyectos de seguridad y orden social en la zona de  frontera,  y  aspiramos
pronto duplicar esa cifra con el apoyo de  la  comunidad  internacional.  La
coordinación del Plan Ecuador está a cargo  del  Ministerio  Coordinador  de
Seguridad  Interna  y  Externa,  más  la  participación   directa   de   los
Ministerios   de   Relaciones   Exteriores,   Defensa,   Gobierno,   y    la
Vicepresidencia del República a través de  la  Unidad  de  Desarrollo  Norte
UDENOR. Esta Unidad ha participado permanentemente  en  la  elaboración  del
Plan. Este trabajo interdisciplinario es,  además,  una  consagración  a  la
paz, no como un mito  ni  una  utopía,  sino  como  la  mayor  necesidad  de
nuestros pueblos. Por eso el gobierno ecuatoriano, con su mirada  puesta  en
los próceres y en su legado, ha activado, de manera frontal, la  UNASUR,  la
anhelada Unión de Naciones Sudamericanas, con origen y destino común.
Recordemos las imágenes de la guerra, las de  los  niños  en  orfandad,  las
fotografías de la miseria humana. El PLAN ECUADOR  está  en  contra  de  los
buitres de la guerra; en contra de los traficantes de armas;  en  contra  de
los que en la mitad de sus  malditas  guerras  hablan  de  la  Libertad;  en
contra de mercenarios y verdugos.
EL PLAN ECUADOR está a favor de la paz; está por el derecho a  la  igualdad,
a la fraternidad. A favor de las mujeres y su derecho a la vida y  a  la  de
sus hijos; está a favor de la educación, del salario, del trabajo.
Está a favor de los campos roturados por los agricultores de la frontera;  a
favor de los artesanos y sus tejidos de estrellas.
PLAN ECUADOR quiere gritar que ha estallado la paz en El Chical,  Maldonado,
Tobar Donoso, El Carmelo, Tufiño; el PLAN ECUADOR  va  a  fundar  una  nueva
esperanza en Cascales, Cuyabeno, Shushufindi, Lago Agrio,  Gonzalo  Pizarro,
Putumayo  y  Sucumbios;  el  PLAN  ECUADOR  quiere  en  Esmeraldas  escuchar
marimbas y cununos, en lugar de balas y granadas.
Ante la guerra,  el  Ecuador  opone  esta  lumbre  de  esperanza.  Ante  los
despojos y las osamentas, una ofrenda por la paz.
Gracias a la  Comunidad  Internacional,  a  los  representantes  del  Cuerpo
Diplomático.
Pueden tener la certeza que  el  gobierno  ecuatoriano  se  guiará  por  los
senderos de la paz, de la solidaridad y de la justicia.

Muchas gracias.
