

[pic]


   INAUGURACIÓN DEL MALECÓN ESCÉNICO LAS PALMAS Y DEL EDIFICIO DE LA FLOTA
                        PETROLERA ECUATORIANA FLOPEC


                         Esmeraldas, mayo 26 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Ustedes saben que estos han sido los días más duros para el Gobierno y  para
la Patria en las últimas décadas, ha habido  mucho  dolor,  mucho  esfuerzo,
muchos desvelos, mucho temor. Las réplicas se sintieron muy fuerte, más  aún
la de 6.9, que fue de la misma intensidad que el terremoto  de  1949  cuando
desapareció medio Ambato y todo Pelileo y hubo más de 5.000  muertos.  Estas
últimas semanas han sido realmente intensas, angustiosas,  pero  sin  perder
nunca la esperanza.


En medio de la desgracia siempre hay buenas noticias. Hoy  me  siento  feliz
de poderle entregar a Esmeraldas esta maravillosa obra  que  hace  historia,
los esmeraldeños conocen cómo era la playa Las Palmas. ¡Qué  cambio!  Yo  la
conocía, me he quedado sorprendido de ver la cantidad de  playa,  antes  los
restaurantes y "bebederos" ocupaban lo que ahora son espacios  públicos,  la
arena, estos sitios para disfrutar del mar que ahora han sido recuperados.


Con esta infraestructura pública, con este edificio  vanguardista,  con  las
camineras, las palmeras, los restaurantes, los  sitios  de  recreación,  las
duchas, los baños, etcétera, ésta es ahora la mejor playa del Ecuador. Y  es
la mejor contribución que podemos hacer para la recuperación  de  Esmeraldas
y Manabí, que necesitan solidaridad y  qué  mejor  solidaridad  que  visitar
esta maravillosa  playa  Las  Palmas  este  fin  de  semana.  Les  hago  una
invitación a todos los compatriotas a visitar Esmeraldas, a  visitar  Manabí
el próximo viernes, sábado y domingo. Hay  infraestructura  suficiente,  los
atractivos naturales están intactos. [Nota: para reanimar el turismo en  las
zonas afectadas, el feriado cívico del 24 de mayo fue trasladado al  viernes
27].


Esta es una obra  de  todos  los  ecuatorianos  porque  todo  esto  ha  sido
realizado con recursos públicos  que  ahora  se  quedan  donde  se  generan,
porque la Flota Petrolera Ecuatoriana siempre estuvo en Esmeraldas.  Ya  era
hora de que Esmeraldas sintiera los beneficios de tener  a  FLOPEC.  Y  esta
playa ha quedado maravillosa.


COMPENSACIÓN A ESMERALDAS


Este ha sido un día histórico para  Esmeraldas.  La  reactivación  económica
incluso es más importante que la reconstrucción, porque si hay  reactivación
económica la misma gente puede reconstruir lo perdido.


Hoy empezamos el día entregando el Puerto Pesquero Artesanal de  Esmeraldas,
uno de los más grandes de Latinoamérica.  Esmeraldas  es  el  cuarto  puerto
pesquero del Ecuador, pero el abandono ha  sido  tal  que  no  tenía  puerto
pesquero. Ya lo tiene, el más grande  del  país,  gracias  a  la  Revolución
Ciudadana. Ahora 13.000 pescadores de la provincia, y directamente 3.000  de
la ciudad de Esmeraldas, pueden hacer sus faenas en condiciones más  dignas.
Antes los pescadores iban a nado a sus fibras,  ahora  van  por  pantalanes.
Ahora pueden faenar  su  pescado  en  centros  de  procesamiento  adecuados,
guardar su pesca en bodegas refrigeradas, para no  tener  que  depender  del
comerciante que antes se llevaba el sudor de nuestros pescadores que, al  no
tener cómo guardar su pesca, tenían que venderla  a  cualquier  precio.  Ahí
tenemos una serie de  servicios  para  nuestros  pescadores  y  ojalá  todos
puedan visitar ese hermoso puerto pesquero.


Luego hemos inaugurado el Centro de Salud  tipo  C,  una  obra  maravillosa.
Siéntanse orgullosos de lo que estamos haciendo  juntos.  Explíquenle  a  la
oligarquía que los pobres también necesitan salud de calidad  para  ellos  y
para  sus  hijos:  atención   odontológica,   servicios   de   fisioterapia,
laboratorio, terapia del lenguaje, nebulizaciones...


Terminamos el día inaugurando esta maravillosa obra que ha  transformado  la
playa Las Palmas. Qué bien le hace a la ciudadanía que  puedan  trabajar  en
armonía las diferentes instancias  del  Estado:  una  empresa  pública  como
FLOPEC, el gobierno central y el gobierno local, por eso hemos podido  hacer
tanto.


Cuando construimos el puente de Esmeraldas, ese partido político  irracional
que dominó y saqueó durante 14 años, en vez de ayudar, incitaba a  que  haya
más  invasiones  para  que  tengamos  que  pagar  más  indemnizaciones   por
desalojos. Esa era la "inteligencia" de estos saqueadores de la Patria,  esa
era su astucia, su forma de "ayudar a los pobres" arrancándole  recursos  al
pueblo ecuatoriano. No hacían nada y no dejaban hacer. ¡Qué  diferencia  con
la actual administración municipal!


RESPUESTA FRENTE AL TERREMOTO


Todo esto no lo podríamos hacer sin un bloque  legislativo  coherente,  y  a
eso le llaman "borreguismo". Pero, como lo dije en el Informe a  la  Nación,
a lo sumo somos corderos de nuestro pueblo, dispuestos a  sacrificarnos  por
ustedes. Muchas gracias por su apoyo.


Todos sabemos los daños que hubo  aquí  por  el  terremoto  y  cómo  algunos
oportunistas quisieron politizar el tema. Gracias a Dios fue  la  excepción.
Debemos sentirnos orgullosos de cómo hemos reaccionado  ante  esta  tragedia
como sociedad, como nación.


Ya lo dijo Lenin [L. Lara, Alcalde de Esmeraldas] el pueblo  ecuatoriano  es
sencillo como la arcilla. Frente al fuego  el  metal  se  derrite,  pero  la
arcilla se endurece, se hace más fuerte.  ¡Ese  es  el  pueblo  ecuatoriano!
Frente a esta durísima prueba  vamos  a  endurecernos  como  sociedad,  como
nación, vamos a ser un mejor país.


Podemos sentirnos orgullosos de cómo reaccionó el  país  ante  el  desastre.
Funcionaron las instituciones, la Gestión de Riesgos, las  Fuerzas  Armadas,
la Policía Nacional, el ECU 9-1-1; funcionaron los servicios de  salud,  los
equipos de rescate, los servicios logísticos estratégicos -la  energía-,  en
algunos lugares a las 24 horas ya estaba recuperada  la  energía  eléctrica.
Hay muchos héroes en estas  jornadas.  Gracias  a  los  trabajadores  de  la
Patria.  Debemos sentirnos orgullosos, como  nación,  de  nuestra  respuesta
frente al desastre. Y también de la solidaridad del sector privado, todo  un
país se movilizó. Es impresionante cómo la solidaridad internacional nos  ha
ayudado.  Gracias  en  nombre  del  pueblo  ecuatoriano   a   la   comunidad
internacional.


Esa fue la regla, la excepción fue  la  politiquería  y  los  que  quisieron
hacer daño -incluso en esta tragedia-, ganar unos  votitos,  sacar  provecho
político. Aquí en Esmeraldas muchas autoridades locales  hablaron  mucho  y,
como siempre, no hicieron nada. Trataron de envenenar el corazón del  pueblo
esmeraldeño, diciendo que la gobernadora había dicho que no pasaba  nada  en
Esmeraldas. Puras mentiras para ver si así los apoyan a ellos y  nos  quitan
el  apoyo  a  nosotros.  ¡Cuánta  pequeñez  humana!  Esmeraldas   llena   de
propaganda política  cuando  el  país  está  en  emergencia.  Esos  son  los
comportamientos éticos de alguna gente.


Siempre se atendió a Esmeraldas y la seguimos atendiendo. Esta  inauguración
es la mejor respuesta. ¡A no dejarse dañar el  corazón  por  los  mismos  de
siempre!


En el sur, ciudades como Muisne  y  Chamanga  están  muy  afectadas,  aunque
gracias a Dios aquí no hubo fallecidos. Por eso teníamos que  dar  prioridad
a las zonas con mayor emergencia, donde hubo  gran  destrucción  material  y
cientos de fallecidos.


Si el sismo hubiese  pasado  hace  10  años,  el  costo  en  vidas  y  daños
materiales hubiese sido mucho mayor. No hubiésemos tenido  los  caminos  por
donde evacuó la gente, los puentes, los servicios de salud,  los  hospitales
equipados con medicina y con talento humano,  los  hospitales  móviles,  las
unidades quirúrgicas; no hubiéramos tenido los camiones,  los  helicópteros,
los aviones que llegaron con  rescatistas  y  también  sacaron  heridos;  no
hubiéramos tenido el ECU 9-1-1, el mejor sistema integrado de  seguridad  de
toda América Latina y de  los  mejores  del  mundo,  que  coordinó  toda  la
emergencia, permitió optimizar recursos, salvar muchas vidas.


El país estuvo mucho más preparado gracias a la inversión de  la  Revolución
Ciudadana durante todos estos años. Inversión que muchas veces ni  se  ve  y
lo más importante es lo que no ocurrió o dejó de  ocurrir.  Por  ejemplo  en
los  polvorines  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  en  cuya  modernización  y
acondicionamiento para dotarlos de extremas seguridades hemos  invertido  60
millones. El de Jaramijó estaba en condiciones deplorables  cuando  llegamos
al gobierno. Muchas veces lo más importante es lo que no pasó.


REACTIVACIÓN ECONÓMICA


Hemos invertido 1.200 millones en la Refinería  de  Esmeraldas.  No  pedimos
aplausos por lo que debemos hacer pero  tampoco  las  infamias  de  los  que
nunca  hicieron  nada  y  a  los  contratos   complementarios   les   llaman
"sobreprecio". Hoy el Estado es mucho más rico  porque  la  Refinería,  como
estaba, valía 800 millones de dólares; con la  inversión  que  hemos  hecho,
como negocio en marcha vale cerca de 8.000 millones de dólares. ¡Ese  es  el
fruto de la inversión hecha todos estos años!


El terremoto obviamente nos golpeó  muy  fuerte  y  ha  cambiado  todas  las
prioridades  y  perspectivas.  Todos  quienes  han  hecho  su  inversión  en
restaurantes y negocios en torno a este  malecón  escénico  de  Las  Palmas,
cuenten con todo el apoyo de FLOPEC y del Gobierno Nacional.


Estamos trabajando en Chamanga, en Muisne,  no  solo  en  la  reconstrucción
sino en la reactivación económica, y para  ello  qué  mejor  que  un  puerto
artesanal en Chamanga,  que  era  uno  de  los  proyectos  que  tuvimos  que
posponer por las dificultades económicas y hoy está reactivado.


No pueden decir que el modelo ha fracasado, eso es como decir que  la  culpa
de la tormenta es del capitán del barco, cuando en la tormenta se  ve  quién
es un verdadero capitán. Tengan la certeza  de  que  lo  hemos  hecho  bien.
Hemos enfrentado una tormenta  muy  fuerte.  En  febrero,  los  precios  del
petróleo estuvieron por debajo de los 20 dólares, el crudo Napo  estuvo  por
debajo de los 15 dólares, tal vez el precio, en términos  reales,  más  bajo
de la historia, y aquí seguimos navegando y llevaremos la nave de la  Patria
a puerto seguro.


Algunos quieren atravesar la tormenta sin  siquiera  mojarse,  eso  es  pura
demagogia, por supuesto que va a haber costo, que tendremos  que  ajustarnos
los cinturones -protegiendo  siempre  a  los  más  débiles,  a  las  grandes
mayorías-, pero atravesaremos la tormenta y el país seguirá  avanzando.  Las
dificultades nos obligarán a  ir  más  lento  pero  no  nos  detendrán,  nos
doblarán, pero no nos quebrarán, nos impedirán avanzar más rápido,  pero  no
cambiaremos de rumbo, el rumbo hacia  el  Buen  Vivir,  el  rumbo  hacia  el
desarrollo, el rumbo hacia la Patria de todas y de todos.


El fin último de un gobierno es el bienestar de su gente. Qué bueno que  con
la inversión pública la gente gane, la gente mejore. Frente a la  emergencia
hemos  retomado  esos  proyectos  de  puertos  artesanales  que  ya  estaban
diseñados, eran  23,  los  tuvimos  que  dejar   en  carpeta  por  falta  de
recursos. Sin embargo, frente a la emergencia, qué mejor forma de  reactivar
la  economía  que  construyendo  los  puertos  pesqueros   para   Manabí   y
Esmeraldas. Uno de ellos estará en Chamanga, junto con  Muisne  uno  de  los
lugares más afectados en la provincia de Esmeraldas. Otro efecto ha sido  la
afectación al turismo, principal fuente  de  ingresos  de  muchas  familias.
Pero les invito a no desanimarse. Estamos tomando medidas,  habrá  estímulos
y planes para la  reconstrucción  y  reactivación  económica  en  las  zonas
afectadas y en  toda  esta  querida  Provincia  Verde.  Saldremos  adelante,
compañeros.


La solidaridad de todos  los  ecuatorianos  ha  sido  muy  importante.  Pero
insisto, qué mejor solidaridad que visitar Esmeraldas este fin de semana.


Y gracias  a  nuestros  asambleístas.  Quieren  satanizar  el  que  tengamos
mayoría en la Asamblea.  Entendamos  que  eso  es  para  inmovilizarnos,  no
caigamos en la trampa. Inmovilizar al gobierno es el mejor negocio para  los
mismos de siempre. Por eso, gracias, pueblo ecuatoriano, por  habernos  dado
ese importante apoyo en la Asamblea. Y en el  2017,  no  solo  a  darnos  la
Presidencia, sino nuevamente ese apoyo  mayoritario  en  la  Asamblea,  para
poder seguir gobernando a buen ritmo en busca de esa Patria nueva  de  todas
y de todos.


Gracias a nuestros asambleístas hemos podido sacar  adelante  las  leyes  de
Solidaridad  y  de  Ordenamiento  Territorial.  La   primera   con   medidas
económicas temporales que tienen muy  en  cuenta  la  equidad  social  y  la
protección  de   quienes  menos  tienen,  y  la  segunda  con  las   medidas
necesarias para preservar la vida y que nunca más  se  pueda  construir  sin
estándares mínimos de seguridad.


Pero ya salen los seudoanalistas a decir que hemos  tomado  medidas  por  no
haber guardado esos fonditos, por no haber  ahorrado  como  sí  lo  hicieron
otros países que no tuvieron que tomar medidas. ¡Eso es  mentira!  No  somos
el único país que ha tomado medidas económicas ante tragedias, vean a  Chile
2010, a Japón 2011, y  al  propio  Ecuador  en  el  año  1987  que,  con  un
terremoto de menor magnitud, durante el  gobierno  socialcristiano  de  León
Febres Cordero, subió permanentemente el gas, la gasolina, el diésel  y  con
ello, el transporte y la comida. Nosotros hemos tomado  medidas  temporales,
focalizadas y para la reconstrucción.


Los impuestos son recesivos,  sí,  pero  les  faltó  la  otra  parte  de  la
lección, el gasto público es expansivo. Si  se  recogen  1.100  millones  en
impuestos y se los devuelve en reconstrucción esto  será  expansivo,  porque
el dinero que se recolecte va a  quedar  en  Manabí  y  Esmeraldas  y  va  a
generar puestos de trabajo e ingresos.


Prohibido olvidar, Esmeraldas, a quienes votaron  en  contra  de  esta  ley.
Pronto te vendrán a pedir el voto, recuérdales cómo  no  estuvieron  contigo
en tus horas más difíciles.


Tras un estudio de los daños sufridos, incluimos en esta  ley  a  Esmeraldas
porque su nivel de afectación económica es muy  grande,  sobre  todo  en  el
sector  turismo.  En  consecuencia  esta  ley   beneficiará   mucho   a   la
reactivación económica  de  Esmeraldas.  Pero  la  provincia  además  recibe
beneficios, como la exoneración del  Impuesto  a  la  Renta  para  cualquier
nueva inversión por 5 años y en el sector turismo  por  10  años.  ¡Adelante
Esmeraldas,  a  contar  con  tu  compañero  Presidente,  con  la  Revolución
Ciudadana, con el Gobierno Nacional!


OBRA PÚBLICA EN ESMERALDAS


En apoyo a varios GAD el Gobierno de la  Revolución  Ciudadana  financia  el
proyecto de agua potable para Esmeraldas, Rioverde y Atacames, por un monto
de 130 millones de dólares no rembolsables para dar  solución  definitiva  a
este grave problema. Asumimos esta competencia, que no es nuestra, para  que
nuestra querida Esmeraldas no se quede sin agua. Esmeraldas tendrá  100%  de
agua, las 24 horas del día, en el 2017 y Atacames y  Rioverde  en  el  2018,
con proyección para 30 años.


Este año continuaremos entregando obras como la tercera  etapa  del  Malecón
de San Lorenzo, los CIBV en  las  parroquias  Montalvo  y  Rocafuerte  y  la
Unidad Educativa del Milenio "Quinindé" en  la  parroquia  Malimpia.  No  se
detiene la construcción de la Patria Nueva, pese a las dificultades.


Las carreteras esmeraldeñas tienen un antes y un después  de  la  Revolución
Ciudadana.  Hemos  construido  o  rehabilitado  499.18  km  de  vías  en  la
provincia, más un  total de 512.64 km de la Red Vial Estatal.


Gracias a la Revolución  Ciudadana,  Esmeraldas  cuenta  con   un  magnífico
aeropuerto repotenciado y el Malecón en Tachina. Y cuenta  además  con:  una
moderna Central Térmica, 2 Escuelas del Milenio (la UEM "Profesora  Consuelo
Benavides" en el cantón San Lorenzo y la UEM  "Simón  Plata  Torres"  en  el
cantón Esmeraldas), un Centro de Alto Rendimiento Deportivo en  Rioverde,  4
modernos centros de salud tipo C (en San Lorenzo, Rioverde, San Rafael y  el
de Las Palmas que hoy entregamos), más uno tipo B en el río  Onzole;  cuenta
con los puentes sobre el estuario del río  Esmeraldas,  entre  otras  obras,
como el ECU 9-1-1. Hasta antes de la alcaldía  de  Lenin,  todas  las  obras
importantes que había en Esmeraldas las había hecho  el  Gobierno  Nacional,
ustedes lo saben. También  estamos  trabajando  junto  con  la  Alcaldía  de
Esmeraldas en el asfaltado de cerca de 50 Km de  vías,  con  alcantarillado,
en los barrios del sur.  Cómo  íbamos  a  permitir  que  la  Refinería,  que
produce asfalto, esté rodeada de barrios sin asfaltar. ¡Nunca más ese  viejo
país de las contradicciones clamorosas, del insulto a  la  dignidad  humana!
Vivimos en el país de la Revolución Ciudadana y esa revolución es  justicia:
social, regional, étnica...


Hemos entregado proyectos de vivienda social, como "Vainilla"  en  Rioverde,
"Súa" en Atacames, "Maldonado" en Eloy Alfaro, "La  Unión  I  y  II"  y  "El
Portón del Gallero" en Rosa Zárate, y "El Manglar" en Rioverde.


INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA EN EL SECTOR DE LAS PALMAS


Esta querida ciudad, con su estuario  del  Río  Esmeraldas,  con  sus  islas
llenas de vida silvestre, con sus impresionantes  manglares,  con  su  gente
amable, con su gastronomía, tiene todo para  transformarse  en  una  de  las
capitales turísticas del Ecuador y de la región. Pero todo ese potencial  no
se pudo aprovechar por el abandono y los manejos politiqueros.


La playa de Las Palmas tuvo su esplendor en la década de los 70 y  a  partir
de  los  80  fue  perdiendo  presencia.  Vinieron   malas   administraciones
municipales  y  permitieron  que   se   llene   de   sitios   de   diversión
descontrolados. Recuperar este extraordinario sector ha sido  un  anhelo  de
varias generaciones de esmeraldeños.


El proyecto de potenciación de Las Palmas, que hoy entregamos a  Esmeraldas,
estuvo a cargo de la Empresa Pública  Flota  Petrolera  Ecuatoriana  (FLOPEC
EP), dentro de cuyo edificio también están funcionando  otras  instituciones
públicas como la Empresa de Agua Potable de  San  Mateo,  el  Ministerio  de
Cultura, el INEC.


Antes,  las  oficinas  centrales  de  FLOPEC  estaban  en  Quito.  ¡Absurdo,
compañeros! Pero en 2013 ordenamos  que  se  las  trasladara  a  Esmeraldas,
desde donde han operado sus buques por más de 40 años. Así  se  favorece  el
desarrollo integral de  las  ciudades  medianas,  tan  importantes  para  la
dinamización de la economía.


FLOPEC es una de esas empresas que más genera utilidades al Estado  y  antes
se iban fuera de la provincia. Ahora se quedan aquí, donde se  realizan  las
actividades de transporte de petróleo.


Este edificio junto con el Malecón Escénico, las facilidades del ECU911,  el
Centro de Salud Tipo C "Las Palmas", y  el  Puerto  Pesquero  Artesanal  son
parte del proyecto integral de repotenciación de Las Palmas,  convertida  en
la mejor playa de las costas ecuatorianas. Y aún falta y no nos cansamos  de
soñar. Hoy, gracias a la armonía entre instituciones que  tanto  disgusta  a
los que añoran  las  "pugnas  de  poderes",  podremos  ampliar  el  proyecto
incorporando terrenos que ahora pertenecen a Autoridad Portuaria,  para  que
el malecón escénico llegue hasta la dársena del puerto de Esmeraldas.


Con estas extraordinarias obras  se  generan  fuentes  de  trabajo  para  la
comunidad.  Los  beneficiarios  de  este  proyecto  serán  más  de   230.000
habitantes de la ciudad de Esmeraldas y todos los turistas que visiten  esta
bella ciudad y provincia.


La plaza pública de Las Palmas comprende   40.000  metros  cuadrados,  donde
encontraremos una cafetería mirador, tótems publicitarios,  por  las  noches
cine al aire libre, 10 quioscos de madera, 20 locales comerciales,  zona  de
exposiciones  itinerantes,  plaza  cubierta,  parqueadero   público;   áreas
recreativas, áreas verdes y una zona destinada a patinetas o skates;  cuenta
además con ciclovía, piletas inteligentes, internet gratis y una biblioteca
 lúdica.


Este hermoso y digno  espacio  público  cuenta   con  pasarelas  de  madera,
bancas, barandillas, iluminación,  bodegas,  puesto  de  primeros  auxilios,
torres de salvavidas, escuela de deportes, puntos de información  turística,
sistema de vigilancia monitoreada por cámaras, duchas de  playa  y  baterías
sanitarias.


Se han intervenido en total 9 hectáreas. Debemos resaltar  el  soterramiento
de cables en la avenida Pacífico, mejoras del alcantarillado  pluvial  y  de
aguas servidas -que ahora van a la  planta  de  tratamiento  del  sector  de
Autoridad Portuaria y ya no directo al mar, como era antes-,  la  ampliación
de las veredas y la siembra de palmeras favorecen el ornato  y  hacen  honor
al nombre de Las Palmas.


La inversión realizada fue de  un  poco  más  de  48  millones  de  dólares.
Agradecemos al constructor del proyecto el Consorcio E&E y, en  especial,  a
todos los trabajadores que con esfuerzo, dedicación  y  cariño  participaron
en la  realización  de  esta  obra.  Este  edificio  público  cuenta  con  8
aisladores sísmicos, ubicados en las bases de  hormigón,  sobre  los  cuales
descansa toda la estructura metálica. Por eso, durante el terremoto  ninguna
parte de la estructura sufrió daños.


Siéntanse orgullosos de  su  ciudad  y  de  su  país,  queridas  y  queridos
esmeraldeños. ¡Y a cuidar y aprovechar  al  máximo  este  magnífico  espacio
público que continuaremos ampliando para beneficio de Esmeraldas y  todo  el
país!


FLOPEC ES UNA EMPRESA PÚBLICA BOYANTE


En 2015, pese a ser un año durísimo, FLOPEC incrementó sus  ventas  en  casi
28% y registró una utilidad neta de 124 millones de dólares, casi un 89% de
incremento en comparación con el año 2014. Las utilidades de  FLOPEC  en  el
periodo de la Revolución Ciudadana (2007-2015) ha sido de 510,5 millones  de
dólares, más del doble del periodo 2000 a 2006,  en  que  llegó  a  los  208
millones de dólares.


En el 2015 FLOPEC transportó 158 millones de barriles de  crudo  ecuatoriano
y 200 millones de crudo regional, lo  que  le  reportó  un  ingreso  de  563
millones de dólares en ese año.  FLOPEC es una de las empresas públicas  que
deben dar orgullo,  porque  ha  dado  muestras  de  eficiencia  y  eficacia.
Felicitaciones  a  todos  los  trabajadores  y  funcionarios  de  la   Flota
Petrolera Ecuatoriana.


POLÍTICA DE INVERSIÓN EN HIDROCARBUROS


En estos 9 años de  gobierno,  compañeros,  hemos  invertido  en  el  sector
hidrocarburífero más de 21.800 millones de  dólares.  El  ingreso  petrolero
neto que hemos recibido en todo el  periodo  de  gobierno  es  de  tan  solo
36.000 millones, 36% del PIB actual. El salvataje bancario del 99 nos  costó
30% del PIB, con el  tamaño  actual  de  la  economía,  33.000  millones  de
dólares, prácticamente todo el  ingreso  petrolero  que  hemos  recibido  en
estos 9 años. Esa es la realidad, compañeros, antes la  plata  del  petróleo
se iba para salvatajes bancarios, ahora sirve para la  obra  pública,  va  a
sus legítimos dueños: el pueblo  esmeraldeño,  el  pueblo  ecuatoriano.  Por
ejemplo, después de décadas de abandono hemos  recuperado  la  Refinería  de
Esmeraldas cuya capacidad operativa de 110 mil barriles  por  día  permitirá
al país ahorrar unos 300 millones  de  dólares  anuales  en  importación  de
combustibles y por haber optimizado los procesos de refinamiento.  Pero  hay
otro resultado importante  para  Esmeraldas  con  la  repotenciación  de  la
Refinería: la eliminación de pasivos ambientales  que  estaban  ahí  regados
por  años.  Exportamos  más  de  5.000  toneladas  de  desechos   peligrosos
recogidos, se recuperaron más de  100.000  barriles  de  hidrocarburo  y  se
remediaron más de  60.000 m3 de suelo contaminado.


CIERRE


En el nuevo Ecuador hemos recuperado  el  sentido  del  bien  común,  de  la
acción  colectiva,  de  trabajar   juntos.   Nos   querían   convencer   que
individualmente se hacían las cosas. Les puse un ejemplo el 24 de  Mayo:  si
cada uno pone un centavo diario, solos no hacen nada con ese  centavo;  pero
16 millones de ecuatorianos,  en  un  año,  sumarían  como  60  millones  de
dólares, lo que nos permitiría construir 12 escuelas del milenio. Esa es  la
magia de la  acción  colectiva.  A  nunca  más  dejarnos  convencer  con  el
"sálvese quien pueda" que beneficiaba a los más fuertes, con  la  "libertad"
de  los  neoliberales:  la  no  intervención.  La  libertad  del  socialismo
-republicana,  de  la  Patria  Nueva-  es  la  no  dominación  y  para   eso
necesitamos justicia, igualdad de  oportunidades,  educación,  salud,  todos
productos de la acción colectiva, de una adecuada intervención del Estado.


Ecuador es un pueblo  de  luchadores:  con  valentía,  con  fe  en  nosotros
mismos,  con  la  inmensa  solidaridad,  nos   levantaremos   de   cualquier
catástrofe y saldremos adelante compatriotas. ¡Que nos roben todo, menos  la
esperanza! Estamos atravesando momentos muy duros, pero  saldremos  adelante
como una mejor sociedad, nación, provincia y ciudad.


Declaro inaugurada la regeneración integral de la playa "Las Palmas",  junto
con el nuevo edificio de FLOPEC.


¡Que viva Esmeraldas!


¡Que viva la Patria Nueva!


¡Que viva la Revolución Ciudadana!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

