1 
 
 
MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO PARA LA 
CREACIÓN DE LA PRIMERA ZONA FRANCA 
TECNOLÓGICA EN CUENCA 
Cuenca, 13 de agosto de 2025 
 
Señores ministros; señoras y señores secretarios de Estado; 
autoridades del gobierno nacional ; señoras y señores 
asambleístas; señor Javier Bermúdez, gobernador de la 
provincia del Azuay; representantes de la Cámara de 
Industrias, Producción y Empleo; representantes del sector 
empresarial; representantes de la academia; invitados 
todos: 
Les voy a contar cuál es la evidencia de que el Ecuador está 
cambiando y de lo que decían las personas que me 

2 
 
antecedieron en la palabra, cómo verdaderamente estamos 
llegando hacia esas metas. 
Primero, hablábamos de  que sus hijos quieren  trabajar y 
estar en el Ecuador y les podemos dar una cifra que fue un 
poco alarmante, inclusive para el secretario de Estado de los 
Estados Unidos y para el secretario de Homeland Security 
que nos vinieron a visitar .  Ecuatorianos en la frontera que 
fueron regresados en el año 2024, que usualmente viajaban 
desde el 2023 versus el 2025 , 142.000 a 3 .800. Esa es la 
caída. Eso significa no solo que se han puesto difíciles allá, 
sino que acá también la gente ha encontrado razones para 
quedarse. 
Según el INEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos ) 
en lo que va del 2025, hemos mejorado cifras de empleo, así 
mismo hemos mejorado casi un 18% el salario promedio. La 
inflación en lo que va del año en este país es de 0 ,75 % es 
la más baja de todo el continente, una de las ocho más bajas 
del mundo; un crecimiento económico de cerca del 4,2 % en 
lo que va del año y una proyección a final del año por arriba 
del 4,5 %. 
El Azuay es una d e las provincias que más ha  crecido. Y el 
turismo del Azuay ha crecido casi un 30%, y año pasado 
creció 45%. Aquí han hecho las cosas muy bien. Nosotros 
estamos para apoyar y para que no se olviden que existimos, 
porque siempre también he escuchado que todos los 
gobiernos se olvidan  del Azuay. No permitimos que nunca 
3 
 
eso pase. Venimos por lo menos una vez cada quince días. 
Estamos en el Azuay, estamos conversando con la gente, 
estamos entregando facilidades agrícolas ; hoy estuvimos 
también con el Miduvi  (Ministerio de Vivienda) entregando 
títulos de propiedad, soluciones habitacionales , porque a la 
gente le preocupa principalmente cómo está viviendo y sus 
alrededores. Entonces uno tiene que estar ahí, para que no 
solo lo vean, para que vean que está haciendo algo por ellos. 
Eso es sumamente importante. 
Y acá la zona  franca tecnológica fue una promesa de 
campaña, siempre lo hablamos, siempre di jimos que  
queríamos que sea en el Azuay específicamente en Cuenca. 
Y lo estamos haciendo acá, no solo como un accidente de 
campaña, sino que identificamos dos lugares en todo el país 
donde había un hub de programadores , gente con una 
habilidad especial en tecnología. La una era Cuenca y la otra 
era cerca de Ibarra; eran los dos lugares donde había mayor 
concentración de programadores por kilómetro cuadrado . 
Entonces, dijimos: Bueno, esto es algo que va a ayudar a los 
jóvenes cuencanos, va a  ayudar a la provincia del Azuay y 
también es diversificación en su producción, en sus 
exportaciones, porque de esta zona franca, en un futuro, 
habrá exportación de servicios tecnológicos. 
Creo que tenemos una capacidad mayor que Costa Rica, 
inclusive, en desarrollo tecnológico, por algo esenc ial: 
tenemos más agua y más capacidad de generación eléctrica 
que ellos. El resto es cuestión de educación y determinación 
4 
 
de un gobierno de empujar hacia eso. Pero, ya de por sí, 
tenemos facilidades en ese sentido. Tenemos una moneda 
bastante estable e internacionalmente atractiva. 
Amazon, Google , hemos hablado con ellos ; Palantir , que 
ahora estamos trabajando co n ellos. Quieren venir acá, 
aunque sea para tener una oficinita. ¿Por qué? Porque se 
empieza a generar un ecosistema de programadores, de 
compañías, de oportunidades.  
Capaz un joven cuencano que esté aquí en un año, sentado, 
programando, se inventa un patch para un programa en 
específico, viene Google y se lo lleva. Y le dice ven a trabajar 
conmigo. 
Así pasa  usualmente en ecosistemas positivos y 
tecnológicos, como en Silicon Valley, como hay en Texas, en 
San Antonio, donde hay hubs tecnológicos, y es importante 
estar ahí, porque uno nunca sabe cuándo sale una estrella  
con un programa muy especial y viene una compañía de las 
más grandes del mundo y lo contrata o compra la compañía 
o le compra acciones  o le financia. Así se desarrollan Hubs 
tecnológicos. 
Hemos conversado también y ya tenemos firmado el MoU 
(Memorando de Entendimiento) con Emiratos Árabes Unidos, 
para que ellos nos ayuden a desarrollar la zona franca 
tecnológica. Ellos tienen una zona franca tecnológica, que es 
un edificio gigantesco, y es una de las zonas francas 
tecnológicas más desarrolladas del mundo. En eso han 
5 
 
avanzado muchísimo en inteligencia artificial, volviéndose 
una de las cinco potencias mundiales. Y lo que tenían era un 
desierto con petróleo. 
Hoy generan su propia electricidad,  exportan electricidad a 
sus vecinos, exportan  servicios tecnológicos, exportan 
talento. También lo s preparan. Hay una universidad de 
inteligencia artificial en Emiratos Árabes Unidos que prepara 
gente y esa gente termina yendo a cualquier parte del mundo 
a ser los mejores en su área. 
Esta iniciativa es tá bien para generar empleo . Es para que 
los jóvenes tengan una opción. Y va de la mano con lo que 
queremos en la consulta que es el trabajo por horas para el 
sector turístico, que eventualmente , una vez que las 
personas logren ver lo beneficioso que puede ser  se puede 
reformar para otros sectores, como es el tecnológico. El 
siguiente vendría a hacer servicios tecnológicos. Pero hemos 
visto, también, lo hemos experimentado, por experiencias y 
fracasos pasados, que hay veces que detallitos mal 
comunicados o hechos muy rápido hacen que fracase una 
consulta popular. No podemos cometer ese error . Tenemos 
que, primero, abrir una ventanita para que después se abra 
una puerta y, después, un portón. Esa ha sido nuestra forma 
de hacer política y hemos logrado un progreso importante en 
reforma de leyes y generación de oportunidades para las 
personas.  
6 
 
El Ecuador tendrá su primera zona franja tecnológica. Tengo 
la confianza y la tranquilidad de que las personas que lo 
están apoyando van a hacer que sea un éxito total y un 
ejemplo, no solo para el país, sino para la región. 
Eso es lo importante. Tenemos elementos muy buenos que 
van a ser parte: empresas privadas, academia y personas 
que aman Cuenca. Van a querer con orgullo cuencano que 
esto de acá tenga un éxito  rotundo y que no solo el país 
aprenda de nosotros, sino que sea un tema regional y que 
determine las pautas para seguir en desarrollo tecnológico  
en la región. 
Muchas gracias a todos por estar aquí. Es un momento 
importante y tengo la tranquilidad… dormiré más tranquilo 
esta noche, sabiendo que he c umplido con una de las 
promesas de campaña que les hice a los ecuatorianos. 
Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 