1 
 
  
ENTREGA DE OBRAS PARA BENEFICIO DE CAÑAR  
Cañar, 7 de octubre de 2025 
 
Querido pueblo de Cañar, queridas autoridades: 
Construimos un Ecuador diferente, un Ecuador que avanza 
hacia el futuro con firmeza, con esperanza y con justicia 
social. 
Este compromiso se vive en todo rincón del país y por eso 
regresamos a Cañar, donde estamos fortaleciendo a los 
agricultores y ganaderos; donde hemos entregado unidades 
agroproductivas, legalizado títulos de propiedad ; donde 
estamos impulsando a las Escuel as de Emprendimiento 
Joven Rural para que mejoren su producción agrícola y 
pecuaria. 

2 
 
Cañar es una provincia clave para apuntalar el desarrollo del 
país, por eso aquí inauguramos la Central Termoeléctrica “El 
Descanso II”, que nos permitirá fortalecer nuest ra matriz 
energética. 
Todas estas son obras que dinamizan a la economía local y 
crean empleos para nuestra gente. Pasamos del discurso a 
la acción porque nuestro gobierno cumple con los 
agricultores, con los transportistas, con los pescadores, con 
las comunidades de todo el país. 
Y buscamos siempre el camino democrático, lo que las 
personas que estaban a unos metros de acá no quieren. No 
quieren que haya una nueva constitución, no quieren reducir 
el número de asambleístas, no quieren las bases extranjeras 
en el Ecuador, no quieren tampoco que los recursos, que hoy 
en día van para los partidos políticos, vayan para la 
gente.  Esa es la realidad. No quieren que se someta a 
votación nada, sino que a la fuerza busquen dañarle la vida 
a la mayoría de los ecuatori anos, para ellos mantener el 
poder en los pocos espacios donde todavía lo tienen. 
Hoy estamos golpeando al narcotráfico. Hoy golpeamos a los 
traficantes de combustibles . Hoy golpeamos a todos esos 
que le buscan el mal al Ecuador. 
Y damos beneficios a cada uno de los ecuatorianos que más 
necesitan, a los jóvenes, madres solteras, adultos mayores, 
a la gente que lleva buscando empleo por años, a la gente 
que busca tecnificarse por años, a todas las personas que 
3 
 
quieren de una manera honrada, de una manera digna, salir 
adelante trabajando; que exista una sociedad justa en la cual 
nadie se salte la línea, en la cual todos tengamos la misma 
oportunidad de salir adelante y todos seamos sujetos a la 
misma ley. 
Eso ha sido el corazón de nuestro proyecto desde el día uno 
y seguiremos trabajando por eso, para que los pueblos y 
nacionalidades tengan también desarrollo, tengan 
educación, tengan el verdadero apoyo de un gobierno que 
jamás los aislará. 
Siempre buscará trabajar en conjunto con todos los pueblos 
y nacionalid ades y con todas las minorías en Ecuador. El 
Ecuador está cambiando, el Ecuador se está fortaleciendo. 
Es momento de que cada uno de nosotros seamos más 
valientes que nunca porque ya falta poco para llegar a la 
meta final. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 