
FORO DE COMPETITIVIDAD DE LAS AMÉRICAS OEA-RIAC (Red Interamericana de Competitividad)
Quito, febrero 25 / 2021

Estimado amigo Luis Almagro; señoras y señores representantes de los países que participan en este décimo primer foro de Competitividad de las Américas. Reciban en primer lugar un saludo afectuoso del pueblo ecuatoriano y mi deseo de que esta cita esté llena de éxitos.
Hermanos y hermanas de América:
Los efectos de la pandemia han sido dramáticos para todas las naciones y, sobre todo, para nuestras economías. Por ello es fundamental que sigamos –juntos– buscando soluciones para paliar estos duros momentos. El covid nos ha dejado una herida social difícil de sanar en mucho tiempo. Por eso, no hay tiempo que perder.
La Organización Internacional del Trabajo estima que la pandemia hizo perder 255 millones de empleos en el mundo. Eso significa que 255 millones de familias, alrededor de mil millones de personas, hoy tienen dificultades para subsistir. Creo que ningún gobernante puede dormir tranquilo ante esa penosa, penosísima realidad.
Estas cifras son una alerta para adoptar estrategias conjuntas. Y una buena forma de hacerlo son estas jornadas de la Red Interamericana de Competitividad. 
Me parecen muy importantes los ejes que abordará este foro: por ejemplo, la transformación digital y competitividad; innovación y empoderamiento de emprendedores; facilidades regulatorias que impulsen el comercio y desarrollen la producción; y adaptación al cambio climático y recuperación poscovid.
En ese sentido, sectores públicos y privados debemos trabajar de la mano, e intercambiar experiencias para impulsar políticas comerciales e industriales. Debemos apoyar a millones de emprendedores y, por supuesto, potenciar las inversiones locales e internacionales. 
Todo ello promueve la creación de riqueza. Y lo más importante, genera millones de puestos de trabajo que se traducen en el bienestar de las familias, en el bienestar común.
Nos hemos visto en la necesidad de redefinir la agenda pasada, porque la pandemia superó –de largo– nuestras expectativas, y dañó gravemente nuestras economías. Todos estamos haciendo esfuerzos para recuperarnos, cada uno de acuerdo con sus propias realidades.
En Ecuador establecimos cuatro rutas para la reactivación: fortalecer el sistema de salud, garantizar la soberanía alimentaria, proteger el empleo y sostener la dolarización. Además, hemos dado créditos rápidos y baratos para salvar miles de negocios y miles de empleos. Y también, garantizamos la protección social y la provisión de servicios básicos.
Queridos amigos, queridas amigas:
El inicio de la vacunación nos trae vientos de esperanza. Debemos estar preparados para lo que venga en los próximos meses. Poco a poco nos levantaremos, y poco a poco trabajaremos otra vez con la tranquilidad de antes.
Sé que sus resoluciones serán pensadas en beneficio de millones de personas que habitan los 34 países de la Organización de Estados Americanos. 
Cuenten siempre con Ecuador para seguir trabajando por el bienestar de todos los pueblos de América, en especial de aquellos que más lo necesitamos.
Reiterándoles el mayor de los éxitos en esta cita, declaro inaugurado el XI Foro de Competitividad de las Américas.
Mi abrazo afectuoso para todos ustedes.
¡Muchas gracias, hermanos de América!

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador