
    VI REUNIÓN DEL CONSEJO DE JEFAS Y JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO DE LA
                                   UNASUR
                        Lima, 30 de noviembre de 2012

Hay muchos temas que podemos tratar en esta Sexta Cumbre de Jefes de  Estado
de UNASUR, nuestra organización cada vez más eficaz, más  eficiente.  Si  no
damos resultados concretos, nuestros pueblos se pueden  cansar  de  escuchar
de hablar de integración si no  reciben  los  resultados  tangibles  de  esa
integración.
El Presidente Piñera ha  hablado  de  la  necesidad,  por  ejemplo,  de  una
Secretaría Regional para Gestión de Riesgos. Ahí hay economías a escala,  no
es lo mismo que cada país deba tener un hospital móvil, deba  tener  equipos
de rescate, etcétera, a que la región lo  tenga.  Podemos  con  menos  hacer
mucho más.
Ecuador ha planteado hace mucho tiempo la necesidad de  armonizar  políticas
públicas para evitar ser víctimas individualmente del capital. Si cada  país
negocia individualmente con  el  capital  transnacional,  será  ese  capital
transnacional el que ponga las condiciones.
Si nos unimos y actuamos coordinadamente, seremos los países los  que  vamos
a poner dichas  condiciones,  por  ejemplo,  una  propuesta  que  no  se  ha
desarrollado lo  suficiente,  pero  creemos  que  es  sumamente  importante,
armonización de políticas salariales; y,  entre  ellas,  un  salario  mínimo
regional,  la  nueva  arquitectura  financiera  regional,  en  eso  se  está
avanzando. Hay  muchas cosas que  se  pueden  lograr  a  través  de  nuestra
organización.
Es imposible, con tan corto tiempo, en  esta  intervención  ser  exhaustivo,
así que permítanme tomar algunos puntos concretos que  quisiéramos  relievar
y presentar en esta reunión, el primero de ellos:  en  la  Cumbre  de  Cádiz
tuve una bilateral con el señor Presidente de Haití y quedé  muy  preocupado
porque en la declaración de Quito, cuando tuve el honor  de  ser  Presidente
Pro Témpore de UNASUR, realizada en febrero de 2010, pocos días  después  de
ese devastador terremoto que sufrió Haití, particularmente Puerto  Príncipe,
uno de los  más  terribles  terremotos  en  la  historia  de  la  humanidad,
adquirimos compromisos concretos, básicamente la transferencia en  el  menor
tiempo posible de cien millones de dólares  repartidos  adecuadamente  entre
diferentes miembros de UNASUR y luego el adquirir un crédito  de  doscientos
millones de dólares a ser pagados a largo plazo por los miembros de  UNASUR,
pero para que sea utilizado para  Haití  y  de  acuerdo  a  las  autoridades
haitianas, pues, estos ofrecimientos y estos compromisos que se incluían  en
la declaración de Quito no se han cumplido.
Un abrazo a nuestro embajador en  Haití,  nuestro  querido  amigo  embajador
Rodolfo Mattarollo. Sí quisiéramos, querido Rodolfo, tener un informe,  pero
muy conciso de lo que Ecuador hizo, de lo que tal país hizo, cuánto se  dio,
cuánto hemos avanzado en estos compromisos. Recuerdo que en esa  reunión  se
insistió que esto debía ser a nivel de UNASUR,  adicionalmente  lo  que  los
países quisieran hacer unilateralmente a través de  terceras  instituciones,
pues, por supuesto que podían hacerlo,  pero  esto  era  para  encausarlo  a
través de UNASUR, por ejemplo  (no  es  que  queramos  poner  a  Ecuador  de
ejemplo en cuanto a ayuda, solidaridad, todos somos solidarios) en cuanto  a
que esto no entraba dentro de la  contabilización  de  esa  ayuda,  nosotros
tenemos una brigada del Cuerpo de Ingenieros en  Haití  con  un  presupuesto
anual de unos 15 millones  de  dólares,  pero  eso  no  entraba  dentro  del
compromiso a través de UNASUR.
Entonces,  sí  quisiéramos  conocer,  pues,  cómo   se   avanzó   en   estos
compromisos,  porque  nuestra  organización  debe  caracterizarse   por   la
seriedad, por la credibilidad y por la eficacia, porque las  cosas  no  solo
hay que hacerlas extraordinariamente bien, sino extraordinariamente rápido.
El segundo punto que quisiera relievar es la situación de Paraguay.  Yo  les
pido queridos colegas, queridos amigos, en esto ser inflexibles, no  podemos
en estas cosas actuar con tibieza, es claro lo que sucedió en  Paraguay,  la
democracia (y esto lo discutimos  largamente  en  la  reunión  especial  que
tuvimos en Argentina por este tema) se basa no solo en  la  legalidad,  sino
en la legitimidad. Lo que se hizo en Paraguay, estirando un poco tal vez  la
imaginación, podría hasta forzadamente admitirse que  fue  legal,  pero  fue
ilegítimo.
No debemos permitir esta clase de situaciones,  pero  es  que  en  el  corto
plazo si se sufren medidas  más  drásticas  sufre  la  población  paraguaya;
bueno, cuánto han sufrido nuestras  poblaciones  durante  centurias  por  no
tener posiciones firmes ante las intentonas golpistas, ante las  dictaduras,
ante los poderes fácticos  que  permiten  la  democracia  mientras  esté  en
función de sus intereses; pero cuando esa  democracia  corre  el  riesgo  de
cambiar algo, no reparan  en  ningún  medio  para  que  sigan  esos  poderes
fácticos dominando nuestras naciones, así  que  reiteramos  la  posición  de
Ecuador de ser inflexibles y no reconocer el gobierno espurio  de  Paraguay,
de tenerlo fuera de las instancias de la región (UNASUR, CELAC, etcétera)  y
esperar al menos las próximas elecciones democráticas  donde  puede  ir  una
observación de UNASUR si es invitado por el Consejo  Nacional  Electoral  de
Paraguay, que se supone es independiente del gobierno que, Ecuador  reitera,
no debemos reconocer.
El tercer punto que quisiera traer a esta reunión es algo  realmente  grave,
son estas instancias internacionales de  arbitraje  que  siempre  fallan  en
función del gran capital transnacional y jamás en función  de  los  Estados.
Realmente, con la  serenidad  que  da  el  paso  del  tiempo,  cuando  algún
historiador escriba los tiempos  que  estamos  viviendo  tal  vez  no  podrá
entender cómo el capital tiene muchos más derechos que los seres humanos.
Si ustedes, en cualquiera  de  sus  países,  verifican  un  atentado  a  los
derechos humanos, hay primero que agotar todas las instancias  jurídicas  de
ese país para poder acudir a instancias internacionales, pero para  el  caso
del capital se puede ir directamente a esas instancias  internacionales,  es
decir, el capital con más derecho que los seres humanos.
Con estos acuerdos  de  protección  "recíproca"  de  inversiones,  cualquier
empresa puede llevar a un Estado soberano a estos centros de  arbitraje,  en
este caso el CIADI (Centro de Arbitraje del  Banco  Mundial)  para  defender
sus intereses y estos centros siempre deciden a favor del gran  capital,  no
a favor de la verdad, no a favor de los Estados.
Y reitero la palabra "recíproca" porque en verdad  no  hay  reciprocidad  de
ninguna manera, esto lo demuestra el laudo que acaba de  dar  el  CIADI  con
respecto al reclamo de la petrolera Occidental Petroleum, a la  cual  se  le
declaró la caducidad de su contrato en el Ecuador, este caso ya lo  llevé  a
la Cumbre Iberoamericana.
Dicha caducidad se produce por haber transferido ilegalmente 40  por  ciento
de  su  participación  en  el  respectivo  campo  otorgado  por  el   Estado
ecuatoriano a una tercera empresa, lo cual estaba expresamente prohibido  en
el contrato y en la ley.
La caducidad, de acuerdo a lo firmado en el  contrato,  no  era  materia  de
arbitraje, sin embargo el  CIADI,  de  por  sí,  ante  sí  se  proclama  con
capacidad para tratar el problema, porque dice que afecta  las  inversiones,
pese a que las partes voluntariamente excluían  caducidad  como  materia  de
arbitraje. No solo eso, el tribunal le otorga mucho más de lo que  pidió  la
empresa, porque había transferido ya 40 por ciento  de  su  participación  a
una tercera empresa que no estaba protegida por el respectivo tratado y  sin
embargo, el laudo arbitral y lo que hay que indemnizar, de acuerdo al  CIADI
a  la  empresa  Occidental  está  en  función  del  cien   por   ciento   de
participación, declara nulo la instancia de arbitraje del CIADI, les  da  el
paso para fortalecer a la empresa.
Reconoce que la empresa  rompió  la  ley  ecuatoriana,  pero  juzga  la  ley
ecuatoriana y dice no, es muy dura la ley, la pena con respecto a la  falta,
y que la empresa no ha tenido mala intención al incumplir  la  ley,  o  sea,
una empresa transnacional con decenas de abogados  internacionales,  resulta
que no se dieron cuenta que estaban rompiendo la ley y  este  error  no  era
inocuo, porque tenían que registrar, pedir autorización  para  ese  traspaso
de 40 por ciento de la  participación  del  campo  que  estaban  explotando,
porque había que pagar una prima al Estado, es decir,  se  estaba  estafando
al Estado al no informar sobre ese traspaso, además que la  ley  ecuatoriana
establece que cuando hay  transferencia  de  derechos,  en  este  caso  para
explotar un bloque  petrolero,  se  tiene  que  renegociar  el  contrato  en
mejores condiciones. Les decía, había un daño claro, un perjuicio claro,  un
deseo de estafar al Estado ecuatoriano; pero el tribunal dice que  la  pobre
empresa transnacional no sabía, no se dio cuenta y que  no  actuó  con  mala
voluntad y no es que dice que se incumplió la ley, no, por parte del  Estado
ecuatoriano, por el contrario, reconoce que  Occidental  incumplió  la  ley,
que ella fue la que incumplió la ley, pero juzga  la  ley  diciendo  que  la
pena es demasiado grave con respecto a la falta.
Por eso recalcaba la palabra "reciprocidad", porque ya me imagino si es  que
una empresa nuestra tiene algún problema en Estados  Unidos,  la  sancionan,
la multan, la clausuran, a ver  si  un  tribunal  va  a  decir  no,  la  ley
norteamericana es demasiado fuerte, así que siga  nomás  dicha  empresa.  No
existe  tal  reciprocidad,  es   absolutamente   mentira,   son   tan   solo
imposiciones a nuestros países siempre en función de la transnacional.
Me permito citar, como lo dije en la Cumbre Iberoamericana, una  declaración
que creo que nos releva de mayores comentarios, cito:  "Los  actos  ilícitos
de  la  OXY,  que  violan  el  derecho  ecuatoriano,  se   han   subestimado
groseramente y no se ha tenido en cuenta adecuadamente  la  importancia  que
tiene para cada Estado la observancia de su  orden  jurídico  por  parte  de
empresas extranjeras". Continúo con una nueva cita: "El laudo de mayoría  es
tan escandaloso en términos jurídicos que  no  tengo  otra  alternativa  que
manifestar mis discrepancias".
Como lo  dije  en  Cádiz,  estas  palabras  de  indignación  no  son  de  un
funcionario  del  gobierno  ecuatoriano,  ni  siquiera   de   un   ciudadano
ecuatoriano, es de la jueza Brigitte Stern, jueza francesa  puesta  por  el
propio CIADI, porque cada país debe tener su  representante,  pero  nosotros
jamás reconocimos  la  competencia  del  CIADI  sobre  esta  materia,  sobre
caducidad, ellos mismos escogieron a esta jueza y es esa jueza que emite  su
fallo de minoría, denunciando lo escandaloso del fallo de mayoría.
Entonces, hacemos un llamado a toda la región para solidarizarnos  frente  a
esta clase de abusos. Nos mandan a pagar 1.700 millones de dólares, todo  un
año de presupuesto de salud del pueblo  ecuatoriano,  más  500  millones  en
intereses, reconociendo que la empresa rompió la ley, pero aduciendo que  la
pena es demasiado fuerte para la falta, es decir, juzgando las leyes  de  un
país soberano, para lo cual no tiene atribución ningún tribunal, además  que
los inversionistas conocen bien la ley cuando firman los  contratos,  cuando
vienen a invertir, etcétera.
Y esto nos lleva a otra conclusión también, para  liberarnos  de  este  yugo
del capital transnacional, que domina todas las instancias... Ese es uno  de
los grandes dilemas del mundo y de la humanidad en el siglo  XXI,  liberarse
de la dictadura del capital, eso  es  lo  que  está  pasando  en  la  crisis
europea, todo en función del capital, a la gente hay que quitarle  la  casa,
que se queden endeudadas, todo el riesgo sobre el ser humano y no  sobre  el
capital, una barbaridad.
Para  liberarnos  de  este  yugo,   necesitamos   crear   nuestras   propias
instancias, se ha hablado en esta reunión, los cancilleres  han  hablado  de
crear mecanismos de  solución  de  controlar  controversias  en  materia  de
inversiones dentro de UNASUR. Creemos que es una acción urgente  a  tomar  y
que va en concordancia con lo que manifestaba al inicio de mi  intervención:
separados, será el capital transnacional el que nos ponga  las  condiciones;
juntos, seremos nosotros los que le  pongamos  las  condiciones  al  capital
transnacional en función y en beneficio de nuestros pueblos.
El otro punto que quería traer rápidamente a esta reunión era  las  reformas
que se han propuesto al  Sistema  Interamericano  de  Derechos  Humanos.  Me
alegro  mucho  que  se  haya  decidido  por  parte  del  Secretario  de   la
Organización de Estados Americanos una conferencia con  los  Estados,  parte
del Pacto de San José, porque aquí las  contradicciones  son  tan  terribles
que solo 22 de los 34 países de la OEA hemos  ratificado  el  Pacto  de  San
José, que,  entre  otras  cosas,  ratifica  la  existencia  de  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y crea la Corte  Interamericana.  Pese  a
ello,  esa  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  tiene  sede  en
Washington,  que  no  ha  ratificado  el  convenio;   tiene   financiamiento
básicamente de Estados Unidos y de países que están fuera de la  OEA.  ¿Cómo
entender aquello? Pagar para que vigilen a los otros, porque yo no  ratifico
nada.
¿Hasta cuándo vamos a aguantar estas contradicciones? ¿Acaso de esto  no  se
trata nuestra segunda y definitiva independencia? ¿Acaso  esto  no  es  otra
forma de  coloniaje,  neocolonialismo?  Además  de  que  esa  Comisión  está
realmente sesgada  por  visiones  absolutamente  ajenas  a  la  región,  por
ejemplo, yo sostengo que  refleja  el  neoliberalismo  en  la  dimensión  de
derechos, así como el neoliberalismo en la  dimensión  económica  negaba  el
Estado, todo lo tenía que hacer el sector  privado,  el  mercado,  etcétera,
eso es lo que muchas veces busca esa Comisión.  Tiene  mucho  más  peso  una
ONG, según la legitimidad democrática, que todo  un  Estado  y  los  Estados
siempre somos culpables.
Los únicos que pueden atentar en contra de los derechos humanos, de  acuerdo
al simplismo de la Comisión, que ha jugado un rol histórico en  América,  no
quiero decir que ha tenido inmensos aciertos, pero ha tenido también  graves
errores y cada vez más  frecuentes,  por  esta  influencia  de  un  ONGsismo
muchas veces infantil para el cual siempre el  culpable  es  el  Estado,  el
único que puede atentar contra los derechos humanos.  Me  pregunto  yo,  una
transnacional farmacéutica que vende un  medicamento  que  puede  salvar  la
vida  de  un  paciente,  extremadamente  caro,  con  lo  cual  hace  que  la
diferencia entre la vida y la muerte sea unos  cuantos  dólares,  ¿acaso  no
está atentando a los derechos humanos?
La dictadura mediática que se vive en América Latina, que quiere  ser  juez,
legislador, presidente; que quiere  someter  a  gobiernos  democráticos  por
medio  del  linchamiento  mediático,   destrozando   reputaciones,   honras,
etcétera; ¿acaso no atenta contra los derechos humanos?
Pero sigue el infantilismo de que solo  el  Estado  atenta  a  los  derechos
humanos y el Estado siempre  es  el  culpable,  que  los  hombres  políticos
siempre somos sospechosos; y  ya  en  el  plano,  pues,  de  las  diferentes
relatorías y  cosas  aún  más  clamorosas  como  por  ejemplo  de  las  ocho
relatorías de derechos solo una tiene financiamiento y reporte  propio,  que
es la Relatoría de Libertad de Expresión, y financiamiento  de  los  propios
Estados Unidos que no reconoce la Comisión.
¿Es que ese derecho tiene supremacía sobre los demás? No, es  que  sobre  el
derecho sobre los discapacitados no hay detrás  de  ellos  el  gran  capital
financiero y el gran capital en general. Detrás de las empresas dedicadas  a
la comunicación sí existe ese gran capital, así  que  también  creemos,  con
razones, que la comisión está  totalmente  influenciada  por  el  poder  del
capital.
Y estas cosas tienen que cambiar, hay unos abusos  terribles,  fruto  de  la
deserción de nuestros Estados durante la larga y  triste  noche  neoliberal.
La máxima autoridad del Sistema Interamericano es la Asamblea General y  son
los  Estados  los  que  deben  mandar  en  ese  Sistema  Interamericano,  la
representación institucionalizada de la sociedad.
Pues bien, la Comisión es autónoma e independiente. Busquen  ustedes  en  el
estatuto del Pacto de San José dónde dice que la Comisión Interamericana  de
Derechos Humanos es autónoma e independiente. Ellos mismos  se  lo  pusieron
en el reglamento para no depender de nadie, sino ante sí, de por  sí  y  tal
vez ante las ONGs de donde vienen y a donde van,  por  ejemplo,  se  arrogan
atribuciones como pedir medidas cautelares. Revisen dónde  en  el  Estatuto,
en el Pacto de San José, se da esa atribución a la Comisión.
Así que estamos muy contentos con esta reunión que va a  haber,  que  UNASUR
solicite esta conferencia y que se hagan reformas a esa Comisión,  que  cada
vez pierde más su objetivo, su visión, su imparcialidad,  su  objetividad  y
se ha vuelto  una  burocracia  con  agenda  propia  y  con  unas  posiciones
tremendamente infantiles y en función, pues, no de  nuestros  pueblos,  sino
algunas veces de sus propios intereses.
También en esta reunión, pues, queríamos apoyar la propuesta de la  creación
de una Corte Penal de UNASUR. Estamos enfrentando  delitos  transnacionales,
para   enfrentar   esa   clase   de   delitos   se   requieren   estrategias
transnacionales, estrategias  regionales,  así  que  consideramos  que  esta
Corte Penal es indispensable.
Sabemos que el día de ayer el señor Secretario General  de  UNASUR,  nuestro
querido amigo Alí Rodríguez ha planteado el  tema  del  aprovechamiento  de
recursos naturales, que no es un problema técnico, es un  problema  político
y aquí también tenemos la influencia de fuerzas extranjeras,  una  serie  de
bombardeos de ONGs o un gringuito con la barriga  bien  llena  que  viene  a
decirles a nuestros pueblos indígenas, a imponer a nuestros  países  lo  que
ellos no lograron en los suyos, que consideran que la miseria es  parte  del
folklor, que la pobreza es parte del paisaje,  nos  dicen  no  exploten,  no
talen, no extraigan, cuando ellos ya  depredaron  absolutamente  todo  y  no
tienen ninguna  solvencia  moral  en  esos  y  muchos  otros  aspectos  para
decirnos qué hacer o no hacer, y es un problema  político,  porque  nuestros
países  tienen  el  derecho  absoluto  de  explotar,  obviamente  con  total
responsabilidad ambiental y social, esos recursos  naturales  no  renovables
para vencer la pobreza.
Pero, a qué nos vemos avocados, pronto va a haber elecciones en Ecuador,  en
el  mes  de  febrero.  Les  aseguro,  estas   posiciones   fundamentalistas,
extremistas van a ser absolutamente derrotadas en las urnas; pero  si  ganan
hay que implementar su agenda política porque ganaron, ¡viva la  democracia!
Y si pierden hay que  implementar  su  agenda  política  por  el  derecho  a
resistencia,  y  ahí  tienen   el   respaldo   de   toda   esta   burocracia
internacional.
Y esto ha costado vidas, como en  Perú  y  en  otros  países  y  no  podemos
continuar con estos conflictos  que  caen  hasta  en  el  simplismo,  porque
cuántos países del mundo no  quisieran  tener  los  recursos  naturales  que
tiene nuestra América. Aquí necesitamos una acción en conjunto  para  mandar
un mensaje claro diciendo que no vamos a caer en la ingenuidad  y  yo  diría
hasta en la irresponsabilidad de no explotar nuestros recursos naturales  no
renovables. Creo que todos aquí tenemos un  compromiso  con  la  naturaleza.
Ecuador tiene la Constitución más verde de  la  historia  de  la  humanidad,
pero no nos podemos olvidar que lo más importante de esa naturaleza  (no  lo
único, pero sigue siendo lo más importante de  esa  naturaleza)  es  el  ser
humano, y que para ciertas posiciones, ese ser humano es poco menos  que  un
estorbo en la  naturaleza  y  que  el  imperativo  moral  (lo  ha  dicho  el
Presidente Piñera en otras palabras) de nuestros países,  incluso  si  fuera
necesario imperativo excluyente, es derrotar a la pobreza.  Gracias  a  Dios
no es excluyente, se refuerza y refuerza a otros objetivos como  el  cuidado
de la naturaleza mismo, porque no podremos tener conservación sostenible  al
lado de la miseria, no podemos  decirle  a  una  familia  sin  trabajo,  sin
ingreso, que vive al lado de un bosque, que no tale el bosque, que cuide  el
bosque, porque no lo vamos a lograr. La gente debe  ver  beneficios  de  esa
conservación, debe ver beneficios, mejora  en  su  vida  diaria  para  poder
mantener nuestra naturaleza y reducir la pobreza. La opulencia es  la  mayor
depredadora del medio ambiente, con su consumo de  energía,  etcétera,  pero
la pobreza también, sobreexplotando los campos, la tala, etcétera.
En consecuencia,  debemos  dar  alternativas  de  ingreso,  mejoras  en  las
condiciones de vida y para eso es necesario un  aprovechamiento  responsable
de nuestros recursos naturales no renovables.
Así que, señor Secretario General, todo el apoyo de Ecuador a su  propuesta,
que es un problema básicamente político, no es un problema técnico.
Para finalizar, pues, quisiera ratificar el total apoyo del Ecuador  y,  más
que apoyo, pues,  nuestro  acompañamiento  fraterno  y  la  felicitación  al
Presidente Santos por la valentía que ha tenido  para  iniciar  diálogos  de
paz con las FARC. Todos, querido Juan Manuel, todo el Ecuador,  y  creo  que
hablo en nombre de toda la región, hacemos los votos para  que  ese  proceso
que con tanta valentía, con tanta decisión, con tanta convicción de paz  has
iniciado, llegue a un feliz término y finalmente  nuestra  querida  Colombia
pueda vivir en paz.
Muchísimas gracias a todas y a todos.




                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


