
                                    [pic]
    INAUGURACIÓN DE LA PAVIMENTACIÓN DEL MALECÓN Y CALLES CÉNTRICAS DE LA
                        CIUDAD DE SAN VICENTE, MANABÍ
                      San Vicente, noviembre 24 de 2015
                                    [pic]
San Vicente querido, que hermoso poder compartir con ustedes rodeado  de  la
belleza del mar, de colinas y del estuario del río Chone, rodeado  de  gente
emprendedora, trabajadora  y  amable,  pero  sobre  todo  rodeado  del  alma
alfarista, revolucionaria, de todo manabita.
Sin duda estamos en uno de los lugares más hermosos de nuestro Ecuador.
En todos los rincones de la Patria, cada vez que inauguramos  una  obra  nos
alegramos, pero mucho más cuando ocurre en lugares  donde  el  abandono  fue
una constante de la partidocracia.
Esta mañana inauguramos una obra histórica para Manabí y para  el  país,  el
Multipropósito Chone; más de 30 años de espera llegaron  a  su  fin  con  la
entrega de esa mega obra que mitigará los efectos  de  las  inundaciones  en
10.780 hectáreas de territorio en el cantón Chone y que constituye  garantía
de agua cruda para potabilización así como para riego de 2.250 hectáreas.
Invertir en obras como esta es lo que los seudo  analistas  llaman  con  una
altísima  dosis  de  soberbia  "el  derroche"  de  recursos.   Se   permiten
"aconsejarnos"  el  ahorro,  ellos,  los  que  hundieron  al  país  con   la
sucretización y el feriado bancario, los que confiscaron  nuestros  ahorros.
Los que  estaban  acostumbrados  a  socializar  las  pérdidas  pero  no  las
ganancias. Con la Revolución Ciudadana, el dinero  de  todos,  es  invertido
para beneficio de todos compañeros.
Ahora estamos una vez más en este querido cantón  de  San  Vicente,  el  más
joven de la provincia de Manabí, que el pasado 16 de noviembre conmemoró  su
décimo sexto aniversario de cantonización. Y, qué mejor manera que  celebrar
junto a ustedes, que con la entrega de más obras para este bello  rincón  de
la Patria; obras necesarias para su desarrollo, como las que hoy  entregamos
y como lo han sido en estos años  de  Revolución  Ciudadana  el  puente  Los
Caras y el rescate de la playa de San Vicente. [Ver video]
DETALLES DE LA OBRA
La rehabilitación del Malecón Leonidas Vega y la pavimentación de 17  calles
céntricas de la ciudad de  San  Vicente,  así  como  un  conjunto  de  obras
complementarias que se han realizado tienen una inversión cercana a  los  21
millones 320 mil dólares (21'314.123,33).
Se pavimentó la avenida principal del malecón de 1.5  km  de  longitud;  una
vía de 4 carriles, 2 por sentido de circulación; con un ancho de calzada  de
14,20 metros, incluido el parterre central, acompañado de  una  regeneración
urbana integral, con, insisto, recuperación de playas,  lo  cual  genera  un
importante potencial turístico.
También,  asfaltamos  17  calles  céntricas  de  1   carril   por   sentido;
construimos  un  muro  perimetral  para  ampliar  el  malecón   peatonal   y
ciclovías;  e  hicimos  obras   de   infraestructura   para   alcantarillado
hidrosanitario y acometidas de agua potable.
En total, la intervención suma 11 kilómetros de vías que eran competencia  y
responsabilidad del Municipio de San Vicente. Sin embargo, por  tratarse  de
una vía complementaria entre dos obras  emblemáticas  de  la  provincia:  el
puente Los Caras (el más largo del país) y  la  vía  San  Vicente-Pedernales
(parte de la  ruta  del  Spondylus  eje  vial  E-15),  tomamos  la  decisión
política de construirla.
Agradecemos al ejecutor  de  la  obra,  Ministerio  de  Transporte  y  Obras
públicas; al constructor, la empresa China Road And Bridge  Corporation;  y,
a todos los obreros y técnicos que entregaron su esfuerzo para  convertir  a
este proyecto, iniciado en 2012, en una feliz realidad.
BENEFICIOS
Esta obra, sin duda, mejora la calidad de vida de los habitantes del  sector
y, por supuesto, el servicio a los usuarios de la vía. Además,  se  reducirá
de 15 minutos a 5 minutos el cruce de la vía principal de San Vicente.
La construcción efectuada entre 2012 y 2015 tuvo una incidencia positiva  en
esta zona, con la creación de 310 plazas de trabajo en  beneficio  de  igual
número de familias.
Ahora, San Vicente estará posicionado  más  que  antes  entre  los  destinos
turísticos de Manabí; sus 40 kilómetros de playa, que se extienden hacia  el
norte de la cabecera cantonal, Canoa,  Punta  Bellaca,  Los  Perales,  Punta
Napo, El Charco, Briceño, serán más atractivos para el  turista  nacional  y
extranjero para disfrutar de caminatas, paseos en caballo o un recorrido  en
bicicleta, y como escenarios ideales para la práctica de deportes  acuáticos
y de aventura como alas delta, parapente, surf y ski acuático.
Así mismo,  para  degustar  la  deliciosa  e  incomparable  gastronomía  que
ofrece, por ejemplo,  el  magnífico  ceviche  interoceánico,  elaborado  con
alrededor de 14 variedades de mariscos, que es el plato  más  representativo
de este suelo manabita; y el tradicional viche de cangrejo  o  el  suculento
arroz con concha.
Todo esto siempre lo han tenido, sin embargo, hoy  se  potenciará  de  mejor
manera y la demanda turística incrementará notablemente con  el  consecuente
beneficio para todos ustedes.
REVOLUCIÓN VIAL
En casi nueve años, hemos invertido cerca de mil cuatrocientos  millones  de
dólares (1.303'852.581,44) en 1.141,77 kilómetros de vialidad para Manabí.
Hemos intervenido en 5 ejes de la red vial estatal de Manabí:
La E-15 o ruta del Spondylus de 340 kilómetros, que parte  de  San  José  de
Chamanga al norte y llega hasta Ayampe al sur de Manabí, fue intervenida  en
los tramos Pedernales-San Vicente;  puente  "Los  Caras";  Bahía-Manta-Santa
Elena; sirviendo a las poblaciones de Pedernales, Jama, San  Vicente,  Bahía
de Caráquez, San Jacinto, Rocafuerte, Manta, Puerto Cayo y Puerto López.
La E-382 que comienza en San Pedro de Suma al Este y llega hasta  Pedernales
al Oeste, con una longitud de 90 km  fue  intervenida  en  su  totalidad  en
pavimento rígido.
La carretera de 168 kilómetros desde El Carmen hasta Portoviejo  (E-38)  que
conecta a las poblaciones de  El  Carmen,  Flavio  Alfaro,  Chone,  Tosagua,
Rocafuerte y Portoviejo.
También, la vía de 104 kilómetros que une a las poblaciones de  Montecristi,
Jipijapa y La Cadena (corredor E-482).
Finalmente,  la  vía  desde  Portoviejo  hasta  Pichincha  (E-30)  con   una
extensión de 97 kilómetros aproximadamente y que tiene un  avance  del  70%.
Hay incumplimientos por parte del contratista  pero  vamos  a  contratar  de
inmediato la terminación de la obra.
Adicionalmente, el MTOP interviene en varias vías que  terminarán  en  julio
de 2016: la ampliación y rectificación de la carretera Km 8 (Bahía)- La Y  -
La Margarita de  28  kilómetros  con  una  inversión  de  46.7  millones  de
dólares, la cual mejorará el enlace entre Bahía  de  Caráquez  y  Chone.  La
rehabilitación y mantenimiento de la  carretera  Chone-Canuto-Calceta-Junín-
Pimpiguasí de 35.5 kilómetros y una inversión de 32.7 millones de dólares.
Por último, es importante reconocer que el Gobierno Nacional  ha  apoyado  a
los GAD manabitas en la construcción de más de 230 kilómetros de  vías,  con
una inversión superior a los  70  millones  de  dólares  para  la  red  vial
secundaria que, como sabemos, no es una competencia del gobierno central.
A nivel nacional, el Ministerio de Transporte y  Obras  Públicas,  MTOP,  ha
intervenido en más de 8.700 Km de carreteras, entre nuevas y  rehabilitadas,
un promedio de 1.000 Km cada año (la distancia aproximada de la  ruta  Quito
- Loja, ida y vuelta).
Nuestra Revolución Vial interconecta al país kilómetro a  kilómetro,  mejora
las comunicaciones, crea rutas de desarrollo,  dinamiza  el  comercio  y  el
turismo, pero, sobre todo, estrecha las relaciones  personales  y  afectivas
de la ciudadanía.
COYUNTURA
Pese al año difícil  por  el  derrumbe  de  los  precios  del  petróleo,  la
apreciación del dólar y otros factores externos, seguimos inaugurando  obras
a lo largo y ancho del  país;  ninguna  obra  estratégica  se  ha  detenido;
ningún médico o maestro ha dejado de cobrar su sueldo;  ningún  jubilado  ha
dejado de recibir su pensión.
Y, como lo alertamos, el próximo año también será  complicado  para  nuestro
país, como consecuencia de los  mismos  problemas  que  hemos  afrontado  el
2015. Pero estamos preparados para generar  oportunidades  en  medio  de  la
adversidad.
Por eso, propusimos a la Asamblea una proforma presupuestaria realista,  por
29.835 millones de dólares, con un precio referencial  del  petróleo  de  35
dólares por barril.
Ahora dicen que hemos reducido 12% a los GAD... [Ver video]
Prefectos de la Amazonía... [Ver video]
Los proyectos ya iniciados continuarán, su financiamiento  está  garantizado
en el  Presupuesto  de  2016.  Seguiremos  haciendo  historia  junto  a  los
millones de hombres y mujeres que  creen  en  el  proyecto  político  de  la
Revolución Ciudadana, que a lo  largo  de  la  Patria  entera  está  dejando
huellas imborrables y haciendo de Ecuador el país de los sueños cumplidos.
    - Este jueves, los de siempre pretenden nuevamente crear disturbios  ...
      [Ver video]
    - 9 años de la victoria de la Revolución [Ver video]
    - Transitoria [Ver video]
Este hermoso Malecón y  las  17  vías  intervenidas  están  al  servicio  de
ustedes. Disfrútenlas, protéjanlas y defiéndalas...
                     ¡San Vicente, cantón sorprendente!
                      Suelo hermoso de campos en flor;
                        De la sima surgiste valiente,
                          Como nadie jamás lo soñó.
Así cantan, jubilosos, tus hijos el coro de tu himno. Nosotros nos unimos  a
este noble cántico y lo hacemos con fervor cívico, con  entusiasmo,  con  la
alegría de saber que San Vicente  ya  cambió,  que  Manabí  es  uno  de  los
bastiones de nuestra Revolución y que es ejemplo de lo que  se  puede  hacer
como una construcción colectiva, para mejorar la vida de todas y todos.
Lo hacemos con la más absoluta convicción del deber cumplido;  sabemos  que,
pese a cuanto hemos avanzado en estos ocho años y  medio,  falta  mucho  por
hacer y vamos a seguir construyendo el Ecuador del futuro. ¡Este proceso  no
lo para nada ni nadie, compañeros!
¡Viva San Vicente!
¡Viva Manabí!
¡Viva el Ecuador!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

