
[pic]
 INAUGURACIÓN DEL ECU-911 Y DE LA VÍA PUERTO BAQUERIZO-PROGRESO-PUERTO CHINO
                        Galápagos, agosto 21 de 2015
                                    [pic]
Queridos compañeros y compañeras:
Me llena de  alegría  estar  nuevamente  en  nuestra  querida  provincia  de
Galápagos, patrimonio de la humanidad, para  entregar  el  Centro  Operativo
Local del ECU 9-1-1, obra que completa el  Sistema  Integrado  de  Seguridad
con 16 centros en todo el país, sin duda el más moderno de Sudamérica.
La  alegría  es  doble  porque  también  inauguramos  la  carretera   Puerto
Baquerizo - Progreso - Puerto Chino, vía que  estuvo  olvidada  por  más  de
nueve  años  pero  ahora  es  una  realidad.  Esta  carretera  conecta   las
principales poblaciones de la isla y mejora  el  traslado  de  residentes  y
turistas a hermosos sitios como la laguna de El  Junco,  la  Galapaguera  de
Cerro Colorado y la playa de Puerto Chino.
ECU 9-1-1
El nuevo ECU 9-1-1 permitirá vigilar  a  través  de  video  diversos  puntos
estratégicos, aportando  así  a  la  seguridad  de  los  muelles  y  de  los
turistas. También coordinará la atención de emergencias médicas,  accidentes
de tránsito, robos, entre otros problemas de  seguridad  integral.  Será  un
trabajo  conjunto  entre  la  Policía  Nacional,  la  Armada   del   Ecuador
(emergencias en el mar), el Ministerio de Salud, el Cuerpo de  Bomberos,  la
Secretaría de Gestión de Riesgos y el Parque Nacional  Galápagos,  ahorrando
esfuerzos y recursos en beneficio de todos ustedes.
El Centro  tiene  20  cámaras  ubicadas  en  San  Cristóbal  (una  de  larga
distancia, en la Base Naval), en Santa Cruz e Isabela, cubriendo  el  perfil
costanero y las principales zonas de las respectivas ciudades.
El Centro Operativo Local del ECU 9-1-1 está en  la  isla  San  Cristóbal  y
cuenta con sala de monitoreo y  seguridad  marítima,  salas  de  operaciones
estadísticas, de crisis y de capacitación, además de área de  planificación,
gerencia,  espacios  con  conectividad  gratuita  a  Internet,  dormitorios,
jardines y terraza.
En estas  instalaciones  nuestro  gobierno  invirtió  cerca  de  5  y  medio
millones de dólares (5'343.278,45) para beneficiar  a  25.000  habitantes  y
más de 220.000 turistas al año.
La unidad atenderá emergencias a través del  número  telefónico  gratuito  y
único 9-1-1. Asimismo, la aplicación ECU 9-1-1 para  teléfonos  inteligentes
y  los  botones  de  auxilio  en  sitios  turísticos  estratégicos   estarán
operativos las 24 horas del día los 365 días del año.
Agradecemos al ingeniero Juan Orozco, constructor del proyecto, a la  SECOB,
contratista de la obra civil, y a la empresa  CEIEC  por  la  implementación
tecnológica. Y por supuesto, a todos los obreros  y  profesionales  que  nos
ayudaron a construir y poner en funcionamiento  esta  importante  obra  para
Galápagos.
La obra se retrasó 5 meses debido al varamiento de  2  buques.  Primero  del
buque San Cristóbal que quedó varado el 18 de noviembre  de  2014  frente  a
las costas de la península de Santa Elena, y luego  el  buque  Floreana  que
encalló en Puerto Ayora el 28 de enero de  2015.  La  mala  o  buena  suerte
también es un factor importante.
Compañeros: antes  de  la  Revolución  Ciudadana  no  había  un  sistema  de
atención  de  emergencias  y  los  servicios  dispersos  que  existían  eran
privilegio de unos pocos que podían  pagar  por  una  ambulancia  o  recibir
atención en una emergencia.
Hoy contamos con avión ambulancia y helicópteros. En septiembre del 2014  se
incorporaron tres aeronaves para la evacuación aeromédica  en  la  provincia
de Galápagos: 2 helicópteros BELL - 430 y un avión Super  King  Air  -  350,
Por medio del trabajo coordinado entre  los  ministerios  de  Defensa  y  de
Salud se ha concretado la creación de un sistema ambulatorio aéreo  para  el
servicio de emergencia entre islas y hacia el continente para  personas  que
requieran ser trasladadas de manera urgente por cuestiones de salud.
Desde  la  incorporación  de  estas  3  aeronaves,   130   personas   fueron
trasladadas entre islas con el  uso  de  los  helicópteros  y  90  pacientes
fueron trasladados al continente en avión para atenciones de salud.
La desconfianza hacia los servicios de emergencia era otro de los  fantasmas
del viejo país. Ahora nos llena de orgullo tener  un  Sistema  Integrado  de
Seguridad admirado por varios países de la región y reconocido por  expertos
en seguridad de varios países del mundo.
En el nuevo Ecuador la inmensa mayoría de ciudadanos ya no vive con miedo  y
en constante zozobra. La inseguridad no se resuelve con demagogia  sino  con
medidas  inteligentes,  con   tecnología   aplicada,   con   fortalecimiento
institucional...
El Servicio Integrado de Seguridad ECU 9-1-1 ya es una promesa  cumplida,  y
ahora las 24 provincias del país están cubiertas por el sistema.
VÍA PUERTO BAQUERIZO MORENO - PROGRESO -PUERTO CHINO
También estamos aquí para  entregar  oficialmente  la  carretera  de  primer
orden que conecta a Puerto Baquerizo Moreno, Progreso y Puerto Chino.
Es una vía de 23,4 kilómetros y dos carriles,  calzada  de  8,40  metros  de
ancho, incluidos espaldones de 1 metro con  pavimento  de  tipo  flexible  y
señalización completa vertical y horizontal. En esta obra  nuestro  gobierno
invirtió más de 10 millones y medio de dólares (10'508.752,39).
La  carretera  incluye  un  puente  de  20  metros,  la  adecuación   de   3
parqueaderos en  sitios  turísticos,  la  reubicación  de  tubería  de  agua
potable. Y para impulsar el uso de la  bicicleta  está  la  ciclovía  en  el
tramo Puerto Baquerizo Moreno - Progreso (alrededor de 5 kilómetros),  y  ya
están listos los estudios del tramo de ciclovía Progreso - Puerto Chino.
Esta carretera era un desastre y  desde  1994  varios  gobiernos  ofrecieron
construirla pero nunca lo hicieron.
Agradecemos al constructor Obras y  Servicios  TEX  S.A.,  al  ejecutor  del
proyecto, el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, y a los obreros  que
trabajaron arduamente para hacer realidad esta magnífica vía.
LEY DE RÉGIMEN ESPECIAL DE GALÁPAGOS
Sabemos que el pueblo de Galápagos está consciente de que  no  solo  estamos
inaugurando  edificios  con  tecnología  de  punta   y   equipos   modernos,
carreteras o centros de salud, sino  que  inauguramos  todos  los  días  una
nueva era para el país.
Gracias al pescador artesanal, al comerciante informal, a la  compañera  del
mercado, a todos  los  trabajadores  que  respaldan  y  confían  en  nuestra
Revolución Ciudadana.
Gracias por creer en esta Patria que avanza  a  paso  firme  hacia  el  Buen
Vivir, a pesar de los rumores y falsedades que circulan  desde  hace  varias
semanas, luego de que la Asamblea aprobara el proyecto  de  Ley  de  Régimen
Especial de la provincia de Galápagos.
Los mismos de siempre, los representantes del pasado,  orquestados  por  sus
intereses  personales,  junto  con  la  prensa  "independiente"   divulgaron
falsedades que solo buscan hacerle daño a nuestra Revolución.
Quieren engañarnos sobre  el  alcance  de  la  nueva  ley.  Es  mentira  que
queremos implementar un sistema con  dos  clases  de  trabajadores.  Por  el
contrario, este es el sistema que  hoy  existe:  los  trabajadores  públicos
ganan 100% más y los privados 75% más que quienes vivimos en el continente.
Hace  20  años,  la  demagogia  e  irresponsabilidad   socialcristiana   que
controlaba todo en Galápagos, sin ningún estudio técnico emitió una  ley  en
la que los funcionarios públicos debían ganar el doble y el  sector  privado
solo  el  75%,  debido  al  costo  más  alto  de  vida  que  tienen  en   el
Archipiélago. Esos rubros, queridos compañeros, son inconstitucionales.  ¿No
creen ustedes que si la vida es más cara para todos, todos deberían  recibir
el mismo incremento?
Lo que queremos es calcular de manera técnica la diferencia en el  costo  de
la vida con respecto al continente, para  determinar  de  manera  justa  los
salarios públicos y privados, pero también buscando  un  justo  uso  de  los
recursos públicos, que son  de  todos,  y  tienen  que  ser  utilizados  con
absoluta responsabilidad.
Si el índice de precios al consumidor es  dos  veces  mayor  al  índice  del
resto del país, se pagará el doble al sector público y privado. Si  es  tres
veces más se pagará el triple, pero si es solo  1,5  veces  más,  se  pagará
solo el 50%  más.  Esto  ocurrirá  después  de  hacer  un  estudio  técnico,
planificado, no demagógico, y solo se aplicará  para  futuros  trabajadores,
ya que la ley no es retroactiva. Los actuales salarios  de  los  servidores
públicos y privados no serán afectados.
Compañeros:
Con nosotros, por el diálogo todo, por la fuerza nada. ¿Quién puede ética  y
técnicamente oponerse a lo que propone la nueva ley?  Es  lo  técnico  y  lo
justo. El resto, es tan solo el viejo país del abuso, de la sinrazón.  Decir
como en los juegos infantiles,  "lo  que  pasó,  pasó,  y  ya  no  se  puede
revisar", e incluso considerarlo una "conquista".
Lo penoso es que algunos de los que asumieron esa  abusiva  posición  fueron
miembros de Alianza País que ocupaban cargos públicos. Los  revolucionarios,
compañeros, no defendemos  nuestros  bolsillos,  defendemos  la  verdad,  la
eficiencia, el bien común. No buscamos contentar a todo el  mundo.  Buscamos
hacer lo correcto. La razón de ser de la autoridad política,  es  buscar  el
bien común.
Qué lástima  el  papel  tan  incoherente,  mediocre  y  demagógico  que  han
desempeñado los asambleístas de la provincia en  torno  a  una  ley  que  es
bastante buena. Nosotros no admitiremos políticos que tratan de contentar  a
todo el  mundo.  Preferimos  quedarnos  sin  asambleístas  que  ceder  a  la
sinrazón, a los caprichos y a los abusos.
Tampoco  es  verdad  que  pretendemos  modificar  los  límites  del   Parque
Nacional, pero sí es necesario ajustar sus coordenadas porque en  su  tiempo
no fueron geo-referenciadas.
El Parque Nacional Galápagos fue creado en 1959 y la delimitación física  en
las 4 islas pobladas se hizo bajo  acuerdo  ministerial,  en  1979,  por  el
Ministerio de Agricultura. Se establecieron las zonas urbanas y rurales,  se
colocaron hitos y sus coordenadas establecidas en el acuerdo ministerial.
Lo que se ha  hecho  ahora  es  geo-referenciar  esos  límites  con  GPS  de
precisión y esas coordenadas establecidas  en  el  decreto  del  año  79  no
coinciden y hay diferencias de hasta 100 metros en los límites. Por ello  se
requiere por parte de la  autoridad  ambiental  ajustar  estos  límites.  Se
cambiarán las coordenadas del decreto de 1979, NO  los  límites  del  Parque
Nacional Galápagos.
Y también, en algunos casos como Isabela, se realizó  en  años  pasados  un
canje de tierras (permuta) entre el Parque  Nacional  y  el  Municipio  para
proteger los manglares del sur de Villamil que no  habían  sido  protegidos.
Por esto, el PNG entregó áreas de menor valor ecológico como áreas  de  lava
para vivienda y el municipio  entregó  las  de  manglar  para  conservación.
Estos casos requieren también de ajuste en los límites del Parque.
Otra gran mentira es que vamos a permitir la construcción de  mega  hoteles.
Eso es FALSO. Nuestro Gobierno, desde sus inicios, es  uno  de  los  mayores
defensores de las islas, de su cuidado y protección. Esta es una  Revolución
que ama la vida, la naturaleza.
Siempre defenderemos, la justicia, la  equidad,  el  bien  común  y  no  los
intereses de ciertos grupos. Nosotros haremos siempre lo técnico, lo  lógico
y lo constitucional.
Ciertos grandes operadores turísticos del continente, acostumbrados a  poner
y sacar ministros de Turismo, están desinformando a la población porque  con
la nueva ley sus concesiones en las islas, que antes  eran  indefinidas,  se
limitan a 9 años. Ahora, después  de  este  razonable  tiempo,  tendrán  que
presentarse a concursos para obtener una nueva concesión, lo cual  permitirá
mejores condiciones para  el  Estado.  Esto  también  permitirá  que  puedan
surgir  nuevos  empresarios,  especialmente  galapagueños,  quienes  tendrán
prioridad en las concesiones.
Los demagogos de siempre proclaman no la prioridad, sino la exclusividad  en
dichas concesiones. Esto sería equivalente a  decir  que  en  el  continente
solo pueden trabajar los nacidos en el Ecuador continental.
Aquí un mensaje muy claro: Galápagos no es solo de los galapagueños,  es  de
los ecuatorianos.
Los  asambleístas  de  la  provincia  y  ciertos  pseudo  dirigentes,   para
justificar su demagogia, llegaron a decir que la discusión de la  ley  había
sido inconstitucional. Nada más falso que aquello.
¡Qué fácil es destruir y qué difícil construir!  Como  decía  Bolívar:  "más
hace en un día un intrigante que cien hombres de bien en un mes".
Al  inicio  de  nuestro  gobierno,  recibimos  las  islas  en  la  lista  de
patrimonio en riesgo de la humanidad. Desde  entonces,  el  gobierno  de  la
Revolución Ciudadana ha invertido más de 250 millones de  dólares  en  obras
para Galápagos, 15 veces más que los gobiernos anteriores y  el  equivalente
a más de 10 mil dólares por habitante.
Hoy  Galápagos  cuenta  con  nuevos  aeropuertos,  nuevo  hospital,   nuevas
carreteras, dos proyectos eólicos, un proyecto fotovoltaico, el  ECU  9-1-1,
helicópteros de rescate,  avión  ambulancia,  40,9  millones  de  fondos  no
reembolsables  para  alcantarillado  y  agua  potable  en   los   diferentes
municipios, nuevas lanchas  guarda  costas  para  la  reserva  marina  -cuyo
cuidado ha recibido el reconocimiento internacional-, y un largo etcétera.
Queridos jóvenes:
Si todas estas obras no hablan más que unos cuantos  intrigantes  y  ciertos
deshonestos medios de comunicación de las islas,  las  palabras  sobrarán  y
Bolívar una vez más habrá tenido la razón. En ustedes está la decisión.

                  ¡Hasta la victoria siempre, galapagueños!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

