

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]









                       DISCURSO AL INAUGURAR EL WORLD
                     BUSINESS FORUM LATINOAMERICA, AILA
  2010: "Complementación Público - Privada para la Generación de Desarrollo
                                 Sostenible"









                     Guayaquil, 30 de noviembre de 2010











 Permítanme   decirles:   ¡cómo   los   envidio!
 Quisiera participar en este  Foro  más  activamente,  en  las  discusiones,
 etcétera, más aún con el título tan sugestivo que tiene: "Complementariedad
 Pública-Privada para el Desarrollo Sostenible";  lastimosamente,  esos  son
 los  sacrificios  que  implica  este  oficio... Pero, permítanme cometer un
 pequeño abuso de autoridad, pese a que me han invitado con estas palabras a
 inaugurar el foro, aprovechar para  transmitirles  también  algunas  ideas,
 nuestra   concepción,   nuestra   perspectiva   de  esa   complementariedad
 público-privada, de lo que es el desarrollo sostenible, y de  lo  que  está
 haciendo el Ecuador en función de esa perspectiva.

 En primer lugar, permítanme decirles que estamos muy contentos  de  ser  la
 sede de este Primer Foro de Empresarios Latinoamericanos, que se  dan  cita
 para debatir respecto  de  un  tema  trascendente  para  el  desarrollo  de
 nuestros países como es el de la complementación  público-privada  para  la
 generación de desarrollo sostenible. Entre las  muchas  crisis  que  sufrió
 América Latina en las
 últimas décadas, una de las principales fue la crisis de ideas,  la  crisis
 de pensamiento;  luego  del  fracaso,  más  que  de  la  concepción  de  la
 implementación  de  los  modelos  de   industrialización   sustitutiva   de
 importaciones,  fruto   este   modelo   de   la   escuela   estructuralista
 latinoamericana -fue una concepción latinoamericana, en  realidad  no  todo
 era original, era parte de la teoría  modernizadora  que  era  un  producto
 anglosajón, pero era un importante grupo de  latinoamericanos,  básicamente
 de la Escuela Cepalina, estructuralista-... después de ese fracaso, dejamos
 hasta de pensar, a tal punto que nuestras políticas públicas  se  rigieron,
 por demasiados  años,  por   supuestos   consensos  que  en  realidad  eran
 ideologías fundamentalistas disfrazadas  de  ciencias.  Y  yo  creo  en  la
 importancia de la ideología, pero no en los  fundamentalismos,  no  en  los
 dogmatismos. Y si la realidad contradice la  ideología,  sin  pensarlo  dos
 veces, me quedo con la realidad.  El  peor  error  que  puede  cometer  una
 persona es tratar de satisfacer sus fijaciones ideológicas. El  peor  error
 que puede cometer un estadista  es  tratar  de  satisfacer  sus  fijaciones
 ideológicas y
 no  satisfacer  las  necesidades  de  la  gente. Pero, yo creo  que  todos,
 implícita o explícitamente profesamos una ideología. El discurso de  Henry,
 ha dado algunos rasgos de su ideología,  muy  respetables,  muy  legítimos,
 pero ideológicos ¿verdad? Por ejemplo: libre comercio, etcétera...

 Eran ideologías fundamentalistas disfrazadas  de  ciencia,  y  donde,  para
 vergüenza  nuestra,  en  lo  que  acogimos  como  "consenso"  ni   siquiera
 participamos los latinoamericanos. A  ese  nivel  de  postración  llegamos:
 veinte, treinta años, tres décadas siguiendo "las  políticas  emanadas  del
 consenso de Washington". Un CONSENSO, donde  supuestamente  todo  el  mundo
 participa,  hay  unanimidad.  Y  resulta  que  era  el  consenso  entre  el
 Departamento  de  Estado  de  los  Estados   Unidos   y   los    organismos
 multilaterales con sede en  Washington,  donde  ni  siquiera  participó  un
 latinoamericano. Así fue la crisis de ideas, la crisis de pensamiento en la
 región.

 Fueron tiempos de un verdadero coloniaje intelectual para nuestra  América.
 Qué bueno que todo esto esté cambiando y se den foros
 como el presente, donde es nuestra misma clase  empresarial  la  que  busca
 respuestas propias, acordes a nuestra realidad. El mismo  tema  central  de
 esta conferencia implica ya este cambio  de  época.  Hasta  hace  poco,  el
 fundamentalismo negaba la necesidad del Estado,  de  la  acción  colectiva,
 pretendía que todo lo podía solucionar aquella entelequia llamada  mercado.
 Hoy,  reflexionamos  sobre  la  necesaria,  ineludible,   y   yo   añadiría
 impostergable complementariedad  público-  privada   para   un   desarrollo
 sostenible,   cosa  que    escapa    totalmente    a    la    lógica    del
 mercado. Felicitaciones señores empresarios y bienvenidos nuevamente.

 Hablar de complementación es reconocer  las  evidentes  imperfecciones  del
 mercado, que pretendieron en el pasado ser ocultadas con la  aplicación  de
 modelos que supusieron que el desarrollo y el bienestar  sobrevendrían,  en
 forma espontánea, por el  simple  accionar  de  los  actores  privados.  La
 aplicación de estas concepciones generó en toda América Latina  crecimiento
 desigual, perversos patrones de acumulación de  la  riqueza  en  muy  pocas
 manos, inequidad y pobreza. Pero no solo  aquello,  convertía  -como  decía
 James Tobin,
 Premio Nobel de Economía en 1985 si no  me  equivoco  mi  querida  Natalie,
 ¿verdad?-... convertía la escoria  del  egoísmo  individual  en  la  máxima
 virtud personal y social,  negándose  la  necesidad  de  acción  colectiva,
 cuando gran parte de los problemas que enfrentamos a diario  son  problemas
 colectivos que requieren de acción colectiva para su solución.

 Un agricultor puede cuidar su chacra y probablemente resolver los problemas
 de ésta en forma individual; pero, para construir el  carretero  que  sirva
 para sacar sus productos  requerirá   acción   colectiva,   requerirá   del
 Estado. Alguien dirá que el carretero lo  podría  decidir  y  construir  la
 empresa privada. Pero,
 ¿qué pasa si el proyecto tiene una gran rentabilidad social, esto es, valor
 agregado, generación de empleo, seguridad alimentaria, etcétera,  pero   no
 tiene  rentabilidad financiera? No lo va a hacer la empresa privada. O, más
 claramente aún, ¿qué pasa si el problema colectivo es la contaminación  del
 río donde van los desechos de los agricultores,  cuya  descontaminación  no
 tendría ninguna rentabilidad  financiera?  Hay  problemas  individuales   y
 problemas  colectivos.  Para esos  problemas  colectivos  se  requiere
 acción colectiva.


 Afortunadamente muy pocos en la hora actual mantienen el simplismo de la no
 necesidad del sector público. Dicho  sea  de  paso,  podemos  entender   al
 Estado  como  la representación  institucionalizada  de  la  sociedad,  por
 medio del cual esta  realiza  su  acción  colectiva.  A  todas  luces,  los
 fundamentalismos señalados han fracasado en nuestra región  y  en  todo  el
 mundo.  Hablar  de  complementación   público-privada   es   reconocer   la
 importancia de la iniciativa empresarial y de la acción colectiva a  través
 del Estado. Atrás  han  quedado  también  en  la  historia   las   visiones
 estatistas  que consideraron al Estado como único actor en el desarrollo de
 la  sociedad.  Estos  modelos   generaron   ineficiencia,   limitaron   las
 iniciativas de las sociedades y propiciaron  inaguantables  atrasos  en  el
 desarrollo.

 Criticar    al    mercado    no    es     negarlo,     es   reconocer   sus
 limitaciones. En forma análoga, criticar al Estado jamás puede ser negar su
 necesidad.  La  supuesta  mano  invisible  de  Adam  Smith  asumía  que  el
 mercado, en condiciones idóneas, nos llevaba a la eficiencia
 productiva, es decir a la mejor utilización de los  recursos  en  sus  usos
 asignados:  tierra,  capital,  trabajo,  etcétera...  y  a  la   eficiencia
 asignativa, es decir la  asignación  de  los  recursos    en    sus    usos
 socialmente   más valiosos: ¿a dónde va esa  cantidad  de  tierra,  trabajo
 humano, capital  físico?,  ¿a  producir  bienes  suntuarios  o  a  producir
 alimentos de base?, ¿a producir leche o a  producir  alcohol?,  esa  es  la
 eficiencia asignativa, a dónde enviar los recursos sociales. Todo  ello  se
 llamaba eficiencia social  (la  eficiencia  productiva  más  la  eficiencia
 asignativa)  y  debería  impulsar  el  máximo   crecimiento   económico   y
 satisfacción social. No solo que se enviaban los recursos a  sus  usos  más
 valiosos -de acuerdo a la teoría del mercado, con el simple individualismo,
 competencia, etcétera- sino que debían lograr la mayor satisfacción social,
 es decir, los recursos iban a dar la máxima utilidad a la comunidad,  a  la
 sociedad, a los ciudadanos...

 Pero, para que todo  esto  funcione  se  necesitaban   supuestos  realmente
 inverosímiles, básicamente:  competencia  perfecta  (no  hablamos  solo  de
 competencia, competencia perfecta, sin costos de  entrada  ni  de    salida
 en   ese   mercado),   información
 perfecta, bienes privados. Esto es muy importante, los bienes privados  son
 aquellos con  capacidad  de  exclusión  y  rivalidad  en  el  consumo;  qué
 significa rivalidad en el consumo, que si yo disfruto del bien, ustedes  no
 lo pueden disfrutar: una manzana, si yo la como, ustedes no la comen.  Esta
 conferencia la pueden disfrutar igualmente  Katiuska  que  Verónica,    sin
 ningún   problema,   no   hay rivalidad  en  el  consumo,  no  es  un  bien
 privado, es un bien de consumo colectivo;  exclusión,  significa  que  para
 disfrutar un bien tengo que pagar por ese bien,  no  necesariamente,   pero
 la  capacidad  de exclusión  se  deriva  del  que  se   tenga   que  pagar.
 Para comprarle un tractor a Estados Unidos tengo que pagar por ese tractor,
 para disfrutar de ese tractor; Estados Unidos puede  disfrutar  de  nuestro
 aire puro, el aire puro de la  Amazonía  sin  pagarnos  nada  en  absoluto,
 porque es un bien sin capacidad de exclusión...

 El mercado... y estas son las cosas que se olvidan,  las  pequeñas  grandes
 cosas...  me  recuerdo  el  chiste...  -bien  nos  sacan  chistes   a   los
 economistas: los  supuestos  extremos  para  llegar  a  la  conclusión  que
 queremos, ¿no?- cómo el físico, el químico y el economista que
 se pierden en una  isla  desierta  y  solo  logran  rescatar  una  lata  de
 frijoles, y ¿cómo abrimos la lata si no hay  abrelatas?  y  aquí  hay  pura
 arena... El físico: ya sé, pongámosla al calor solar,  de  noche  el  frío,
 dilatación, contracción, se revienta la tapa y nos comemos los frijoles. El
 químico: pongámosla en el agua salada, las sales corroerán la tapa, abrimos
 la tapa y nos comemos los frijoles. El  economista  viene,  yo  tengo   una
 solución  más  fácil:  supongamos que la lata está abierta,  comámonos  los
 frijoles. Entonces, una serie de supuestos realmente extremos,  que  muchas
 veces  olvidamos.  Que  el  mercado  en  condiciones  extremas  solo  sería
 eficiente para proveer  bienes  privados,  con  capacidad  de  exclusión  y
 rivalidad  de  consumo,  es  decir  con  precios  explícitos,   básicamente
 mercancías...

 Pero hay muchas cosas en la vida que van mucho más allá de las  mercancías.
 El medio ambiente, la paz social, el disfrute  del  tiempo  libre,  no  son
 mercancías y dan bienestar humano y de eso no se va a encargar el  mercado.
 Ni siquiera es que lo asigne mal, no lo va a tomar siquiera en cuenta.

 Son supuestos extremos, insisto: competencia
 perfecta,   información   perfecta,   bienes   privados...   y   algo   que
 frecuentemente olvidamos, una adecuada distribución del ingreso. De  hecho,
 la supuesta eficiencia asignativa depende de la distribución inicial de los
 recursos, de a dónde van los recursos sociales dependerá  la  capacidad  de
 compra. Y de repente, como les ponía en el ejemplo,  esa  tierra,  capital,
 trabajo, irá a producir alcohol porque hay  demanda,  capacidad  de  compra
 para alcohol y no irá a producir leche; no porque  no  requiera  leche  esa
 sociedad, sencillamente porque  la  gente  demandante  de  leche  no  tiene
 capacidad de compra...

 Esta  es  otra  cosa  que  olvidamos  con demasiada frecuencia: mercado con
 mala distribución de recursos, como en el caso latinoamericano,  la  región
 más desigual del mundo es, sencillamente, un desastre...   Ahora,    cuando
  se   tiene   alto ingreso per cápita tener desigualdad no  es  tan  grave;
 cuando  se  tiene  bajo  ingreso  per cápita, tener  desigualdad  significa
 miseria, pobreza absoluta, y estamos en la  región  más  inequitativa   del
 planeta.  Y  el  mercado  con mala distribución de  recursos,  como  en  el
 caso latinoamericano,     es     sencillamente     un
 desastre...


 Tanto para que los agentes  privados  mejoren  esa  eficiencia  productiva,
 utilizar los recursos adecuadamente en sus usos asignados:  que  se  mezcle
 bien esa tierra, ese capital físico, ese trabajo humano para producir de la
 forma más barata la máxima cantidad de alimentos
 -eso  es  eficiencia  productiva-,  cuanto  para  lograr   socialmente   la
 eficiencia  asignativa (que  se  destinen  esos  recursos  no  para alcohol
 sino para leche) la participación del sector público es vital.

 Para  lo  primero,  la  eficiencia  productiva  por  ejemplo,  se  requiere
 competitividad sistémica para mejorarla;  y,  para  ello:  infraestructura,
 logística,  energía,  etcétera.  Recuerden,  una  empresa  puede  ser   muy
 productiva -utilizar de la mejor  manera  ese  trabajo,  ese  capital,  esa
 tierra- pero ser poco competitiva. Si no tiene un adecuado  carretero  para
 sacar sus productos  y,  si  son   de   exportación,   si   no  tienen   un
 adecuado  puerto,  no  podrá competir, enfrentará  costos  demasiado  altos
 pese a que lo que está al alcance de la empresa lo hace bien, es  decir  es
 productiva... pero   no   es   competitiva.   Competitividad
 implica productividad, pero lo contrario no es cierto ya que competitividad
 precisamente es una cuestión de acción  colectiva,  es  una  transformación
 social.

 Para   lo   segundo,   la   segunda   clase   de eficiencia, la  eficiencia
 asignativa, que le  están  dando  por  otorgada  al  mercado,  se  requiere
 planificación y adecuados incentivos para que los  recursos  vayan  a   sus
 usos  socialmente más valiosos.  Se  requieren  incentivos  para  producir,
 insisto, leche en vez de alcohol, producir hospitales en vez de estadios de
 fútbol. Podemos caer aquí en  elucubraciones  filosóficas,  aquello  de  la
 supremacía del consumidor, etcétera... que son fundamentalismos ideológicos
 tremendamente peligrosos: en nombre de la supremacía del  consumidor  abran
 la economía y  que  el  consumidor  decida  si  compra  lo  nacional  o  lo
 importado, y como tengo menos eficiencia en lo nacional es  más  barato  lo
 importado. Maravilloso, en el corto plazo el consumidor estará mejor,  pero
 cuando quiebre la base productiva   de   un   país,    no    hay    empleo,
 tampoco hay ingresos, y sin ingresos tampoco hay consumo, verdad. Nunca  se
 olviden: producción y empleo, como ha dicho Henry, y

|ese es el       |principal objetivo         |de   |la política    |
|económica       |de un país,                |no   |satisfacer     |


 fundamentalismos  ideológicos.  Puede  haber
 elucubraciones filosóficas, como aquello de la supremacía del  consumidor,
 pero en la realidad, las cosas son mucho más sencillas y evidentes,  sobre
 lo que hay que hacer.

 En resumen -perdónenme esta introducción un poco conceptual pero creo  que
 hacía falta para enmarcar la discusión-, creo que el  mercado    es    una
 gran   energía   para   la sociedad, pero el timón  y  la  dirección  debe
 darlos dicha sociedad. La  raíz  de  la  crisis  mundial  que  actualmente
 vivimos, a la que se refirió Henry, el 'salvataje'  como  la  llamamos  en
 Ecuador, un neologismo, el salvataje de la banca, el salvataje  de  países
 europeos como Irlanda, que hasta hace poco eran modelos de desarrollo, ¿se
 acuerdan o no? ... la raíz de la crisis mundial que  actualmente  vivimos,
 no    son    los    billones    de    dólares    que  necesita  el  sector
 financiero para su rescate, sino  el  haber  sometido  vidas,  personas  y
 sociedades a esa entelequia llamada mercado. El mercado es un buen siervo,
 pero un pésimo amo.
 Henry se refirió también a la globalización. Nadie puede negar un  fenómeno
 como la globalización, y nosotros no tenemos el poder para  establecer  las
 condiciones de esa globalización.  Yo  me  pregunto  ¿qué  pasará  con   la
 globalización  el  momento  en  que Estados Unidos  empiece  a  perder  por
 dicha globalización?; ellos sí tienen capacidad para poner las condiciones,
 nosotros no. Nadie puede ser tan loco para negar la globalización, pero  la
 conclusión que se deriva de esa realidad,  como  la  globalización,  no  es
 irreflexiva:  lo  más  rápidamente  posible,  lo  más  pasivamente  posible
 incorporarnos a esa globalización, sino buscar la forma más inteligente  de
 hacerlo.  Y  la  globalización  neoliberal   tiene   serias   limitaciones,
 contradicciones incluso éticas... ¿Cómo se entiende que se busque cada  día
 mayor  movilidad,  a  menor  costo,  de  capitales  y  mercancías  pero  se
 criminalice cada vez más la movilidad más importante que  es  la  movilidad
 humana?

 En teoría del mercado -y aquí veo grandes economistas  o   gente   que   se
 dedica  a  la práctica económica- se  supone  que  para  que  el    mercado
 funcione   debe   haber   libre
 movilidad de recursos, perfecta movilidad  de  recursos:  capital,  trabajo
 humano, etcétera. Entonces, ni siquiera a  nivel  de  teoría  económica  es
 sostenible penalizar la movilidad humana...  Pero  eso  es  conceptual  -el
 problema de la  globalización  neoliberal-,  ya  en  la  práctica,  estamos
 corriendo inmensos riesgos, la globalización no  está  buscando  crear  una
 sociedad humana, planetaria, está buscando crear tan solo un gran  mercado.
 No está buscando crear ciudadanos del planeta, del  mundo,   está  buscando
 tan solo  crear  consumidores  planetarios,  y  me  recuerda  mucho  -y  no
 aprendemos de la historia-, me recuerda mucho al capitalismo salvaje de  la
 revolución industrial, cuando  los  niños  de  cinco  años  trabajaban,  se
 trabajaba siete días  a  la  semana  y  los  obreros  morían  de  cansancio
 literalmente frente a las máquinas...
 ¿Cómo se logró cortar toda esa explotación de ese capitalismo salvaje?  Con
 el emerger de Estados nacionales (acción colectiva) que pusieron limites  a
 esa  explotación:  jornada  laboral,  salarios  mínimos,  etcétera.  Y   se
 controlaron los excesos  del  mercado,  de  los  agentes  privados,  de  la
 competencia y todo eso. Hoy, tenemos la globalización que busca
 un mercado mundial... ¿Dónde están esas instancias de gobernabilidad de ese
 mercado mundial   para   evitar   los   excesos?   Y   ahí estamos  cayendo
 en grandes trampas. Para competir en esa globalización  sin  gobernanzas  a
 qué es lo  que  estamos  recurriendo,  a  lo  más  sencillo.   Los   países
 latinoamericanos  no somos generadores de ciencia y tecnología, ojalá algún
 día lleguemos a serlo, ya me voy a referir más adelante  a  eso.  Entonces,
 ¿cómo   hemos     competido?:     con      la      precarización    laboral
 eufemísticamente llamada "flexibilización laboral"...

 Me ha gustado mucho saber que AILA busca la integración de América  Latina.
 Maravilloso, nosotros también, desde la  parte  política,  para  coordinar,
 entre  otras  cosas,  políticas  públicas,   para   evitar   que   nuestros
 países... para una inserción inteligente a  la  globalización,   y   evitar
 que  nuestros  países sean víctimas, sometidos al interés del  capital,  al
 interés del mercado global y dejemos de competir absurdamente, por ejemplo,
 deteriorando los niveles de  vida  de  nuestra  fuerza  laboral...  ¿Cómo?,
 coordinando políticas laborales  por  ejemplo,  estableciendo   un  salario
 mínimo a nivel regional. Eso también
 es  parte  de  la  integración  y  formas inteligentes  de  insertarnos  en
 esta globalización neoliberal... Que no manejamos, que es  innegable,  pero
 no significa por eso que debemos ir pasiva, irreflexivamente a  insertarnos
 en ella.

 Hoy se abre paso con fuerza, en el mundo entero y  sobre  todo  en  América
 Latina,  la  comprensión  de  que  una  alianza  entre   Estados   fuertes,
 eficientes, activos y transparentes, y  sectores  privados  responsables  y
 comprometidos con el bienestar de las sociedades, constituye la  base  para
 el desarrollo productivo y económico,  armónico,  holístico...   La   "eti-
 economía"  (ética  y economía) que pone como centro y razón de ser  al  Ser
 Humano. Recuerden que el ser humano no es un factor más de  producción,  es
 el fin mismo de la producción...

 Henry citó a uno de mis papas favoritos, ustedes saben  que  soy  católico,
 Juan Pablo Segundo, cómo definía o cómo establecía las condiciones para una
 verdadera paz. Pues, tal vez en la Encíclica más hermosa que escribió  Juan
  Pablo   Segundo   que   fue   Laborem
 Exercens -El Trabajo Humano-, lo dice claramente: el trabajo humano  no  es
 un factor más de la producción, es el fin mismo de la producción. Y una  de
 las cosas que ocurrió en América Latina en los últimos años  fue  convertir
 al trabajo humano en un simple instrumento más de acumulación  de  capital,
 con figuras como "tercerización", "trabajo por horas"... porque no  debemos
 olvidar, ojalá tengamos en este Foro mucha autocrítica... tal  vez  se  han
 cometido excesos en respuesta a excesos que hubo antes. Porque nos  hablaba
 Henry, por ejemplo, de lo costoso que es despedir trabajadores  en  ciertos
 países. Para empezar, en nuestros países no existen seguros  de  desempleo:
 hay que pensar diez veces antes de hacerle perder el puesto de trabajo a un
 ser humano. Segundo, recuerden los excesos que ha habido;  cuando  nosotros
 llegamos al gobierno, la tercerización laboral, es decir: mis  trabajadores
 no eran míos sino de una  tercera  empresa,  con  eso  eludía  obligaciones
 patronales, distribución de  utilidades,  etcétera...  Los  contrataba  una
 tercera empresa...

 Se suponía que la tercerización era para  actividades   complementarias   a
 la  actividad
 fundamental de la empresa. Si era una industria, bueno, se podía tercerizar
 el servicio de  comida,  el  servicio   de   guardianía,   el  servicio  de
 transporte. Pero llegamos al  gobierno  y  encontramos  un  reglamento  que
 permitía que hasta el 75% de los trabajadores pudieran estar  tercerizados,
 independientemente de la función que cumplieran. Y  con  eso,  insisto,  se
 eludían responsabilidades laborales.  La  situación  había  llegado  a  tal
 extremo,  que  ese  reglamento  fue  una  respuesta  a  un  "abuso"  (entre
 comillas). Una cementera, la principal de este país con más de 600 millones
 de dólares en ventas, en un  juicio  laboral   declaraba   que   no   tenía
 ningún trabajador, que ellos no tenían ningún trabajador, o sea: el cemento
 se producía solito.  El  mayor  grupo   empresarial   de   este  país,  que
 también es dirigido por un empresario político, tenía más de  120  empresas
 intermediadoras  y  tercerizadoras.  Entonces,  no  podemos   olvidar   esa
 realidad.

 El  trabajo  por  horas.  En  el   Código   de   la   Producción    estamos
 flexibilizando  el  trabajo por horas, pero con medidas justas, decentes,
 éticas.  Pero,  qué  se  hizo  con   el   famoso  contrato  por  horas,  en
 función supuestamente

|de mayor              |flexibilización                |laboral,   |
|competitividad,       |etcétera... Establecía         |que se     |


 podía  contratar  por  horas  a  un  trabajador,
 pagarle por horas, sin estabilidad, sin beneficios de ley; bueno,  algunos
 beneficios sí,   pero   básicamente   sin   estabilidad.   Si  ustedes  no
 otorgan un derecho, por la característica del contrato, a  un  trabajador,
 en teoría tiene que ganar más que los trabajadores  que  gozan  de   todos
 los derechos; pero, este contrato no tenía estabilidad y pagaba menos  que
 el salario mínimo... Una forma disfrazada, legalizada,  jamás  legitimada,
 de explotación laboral. Entonces no podemos olvidarnos de los excesos, que
 se  han  cometido  también  en  la  región,  que  probablemente   producen
 reacciones, también excesivas... Pero,  todos  tenemos  que  hacernos  una
 autocrítica.

 Por ello resulta de enorme significación también que este Foro se proponga
 el desarrollo sostenible  como  el  objetivo  de  aquella  complementación
 público-privada. Qué bueno escuchar a  empresarios  hablar  de  desarrollo
 sostenible... De  estas  cosas  no  se  preocupa  el  mercado,  es  acción
 colectiva, deliberada, no es que "buscad el fin de lucro y

|el resto se os           |dará por       |añadidura", no.         |
|Deliberadamente          |tenemos        |que buscar el           |


 desarrollo   sostenible   porque   si   estamos
 hablando  de   bienes   ambientales,   sin  capacidad  de  exclusión,  sin
 precios explícitos, de  los  cuales  no  se  va  a  preocupar  el mercado.
 Alguien me dirá "Kioto sí se preocupa"... Kioto es una  mezcla  de  acción
 colectiva   y   de   mecanismos   de   mercado
 ¿verdad? Se tuvo que establecer el acuerdo que para mayores emisiones  hay
 que obtener bonos de carbono que tienen que venderlos aquellos países  que
 reducen emisiones... Ésa es  la  acción  colectiva,  la  regulación  y  el
 control, los bonos se tranzan en un  mercado,  pero  se  creó  el  mercado
 gracias a acción  colectiva,   y   no   espontáneamente,   y   a  acuerdos
 vinculantes, y eso es lo que vamos a buscar en Cancún, dicho sea de  paso.
 De nada sirven estas cumbres, si no nos comprometemos  a  metas  concretas
 para disminuir los gases  de  efecto  invernadero,  el  cambio  climático,
 etcétera... Y vinculantes, porque si no, todo es una jura a la bandera.

 La sostenibilidad en tres  dimensiones:  social,  económica  y  ambiental,
 tiene claramente este trasfondo de eti-economía de la que hemos
 hablado. Dentro de este contexto, es importante revisar las oportunidades y
 retos que tienen América Latina y Ecuador para consolidar su transformación
 productiva y recuperar la senda del crecimiento. Recordemos que durante  el
 período 2003 -
 2008 la región experimentó un ciclo expansivo de crecimiento  del  PIB  per
 cápita del 3.5% anual, con una importante recuperación de los  términos  de
 intercambio, acumulando importantes  superávits  de  cuenta  corriente  que
 permitieron reducir la pobreza del 44 al
 34% y el desempleo del 11 al 7.5%. Todo  esto  nos  permitió  combatir  los
 efectos de la crisis más importante del sistema capitalista de los  últimos
 80 años. Los países adoptaron una diversidad  de  medidas  contra-cíclicas,
 con costos que  van  desde  el  6%  del  PIB  como  las  implementadas  por
 Argentina, Brasil 3.5% o como en nuestro país del orden del 2.5%. Nos costó
 mucho, ciertas medidas, transferencias directas para mantener el  dinamismo
 de la economía, etcétera. Si bien la implementación de estas medidas contra-
 cíclicas mitigó los efectos de la crisis internacional, no es menos  cierto
 que los resultados han sido heterogéneos;  aunque,  en  general  América
 Latina salió mucho mejor que el resto de regiones. El  año  pasado  América
 Latina, por la crisis   decreció   2%.   Vayan   a   ver   cuánto  decreció
 Estados  Unidos,  cuánto  decreció  Europa,  etcétera.  Sin   embargo   los
 resultados fueron heterogéneos: los países que  más  sufrieron  fueron  los
 países más abiertos, los más dependientes de las remesas y el turismo...

 Y como bien dice Henry, hablemos de  cosas  concretas.  Yo  creo  que  todo
 hombre,  explícita  o  implícitamente  profesa  una  ideología,  pero   sus
 creencias, principios, los tiene que contrastar con la realidad...  Y  aquí
 sí duele ver algunas veces dirigentes empresariales, etcétera, que nos  dan
 la misma receta, sin ninguna creatividad,  y  recetas  que  han  fracasado.
 Porque, ¿cuál es la realidad? Que los  países  que  más  profesaron  la  no
 intervención del Estado, el libre comercio,  la  libertad  de  mercado  sin
 ningún control fueron los que más decrecieron. México decreció un
 7%. Henry dice ahora va a crecer un 4%. Sí,  después  de  decrecer  7%,  ni
 siquiera va a recuperar  los  niveles  del  año   anterior,   con  todo  el
 respeto para mi querido  Embajador.  Pero   sí   veo   una   asimetría   de
 tratamiento
 dependiendo  del  color  del  gobierno,  sobre todo por parte de la  prensa
 "libre"  e  "independiente".  Si  en   México   hay   violencia,   es    el
 narcotráfico;   si   aquí   hay   violencia   es  culpa   del   gobierno...
 Entonces,  ya  debemos ser honestos en estas cosas,  analizar  sinceramente
 los hechos y tomar las mejores medidas para elevar el bienestar de nuestros
 pueblos...

 México decreció un 7%; que ahora  crezca  4%,  maravilloso,  pero  se  está
 recuperando. Es como decir: en el primer tiempo me golearon
 5-0 pero como ya el otro equipo se cansó de
 meterme goles, en el segundo tiempo le meto un  gol  y   digo   gané   1-0.
 No,  ese  fue  el segundo tiempo. Perdí 5-1, ¿verdad? Costa Rica   decreció
   un   3%,   Bahamas   4%   y Barbados y Jamaica 3% en el PIB.

 Así también, los países más endeudados y con déficit  de  cuenta  corriente
 sufrieron  agudamente  los  embates  de  la   crisis.   Lastimosamente   la
 mezquindad, la pequeñez de nuestra clase política, y de  ciertos  analistas
 económicos, nunca va a reconocer esto. ¿Qué produce un sistema  dolarizado?
 Dolarización no es otra cosa que un tipo de cambio fijo
 extremo; se nos presentó como la última maravilla del  siglo  veinte  y  en
 verdad era regresar unos cincuenta años al patrón oro,  porque  es  lo  más
 similar al patrón oro, donde se pierde  la  política  monetaria  porque  se
 tiene un tipo de cambio fijo extremo. En el caso del patrón oro, cantidades
 de sucres -era Sucre la moneda- en función de la cantidad  de  oro  que  se
 tenga, ¿verdad?; en el patrón dólar, bueno, es como fijar 25.000 sucres  un
 dólar, para siempre. Y si lo hacen para siempre, mejor eliminen los  sucres
 y se quedan con el dólar. Eso es lo que le pasó a Ecuador.

 ¿Qué producen estos sistemas? Por supuesto algún rato bajan  la  inflación.
 Joseph Stiglitz decía "la dolarización reduce inflación, y nada más", nadie
 lo ha negado nunca; pero, tiene efectos tremendamente  graves,  y  más  aun
 para economías tan  vulnerables  como  la  ecuatoriana  o  la  salvadoreña.
 Básicamente, cómo corregir los  desequilibrios  externos.  La  dolarización
 hace perder competitividad. Colombia nos devalúa la moneda,  Perú  deprecia
 su moneda, no tenemos cómo responder y se aprecia en términos relativos  el
 dólar con respecto a esas monedas y se encarecen   nuestras   exportaciones
   y   se
 abaratan  importaciones.  Cuando  ustedes tienen un  tipo  de  cambio  fijo
 extremo, como la convertibilidad argentina... (ahora dicen  que  no  es  ni
 prójima de la dolarización, en verdad son hermanas y hermanas gemelas,  los
 dos son tipos de cambio fijos extremos...) ¿De qué depende el  éxito  o  la
 perdurabilidad del sistema?  De  tener  fuentes  de  divisas  no sujetas  a
 competitividad, porque precisamente eso [competitividad]  es  lo  que  hace
 perder la dolarización. Esas fuentes de divisas eran dos en Ecuador, y  son
 (todavía no logramos superar esa etapa de tremenda fragilidad): remesas  de
 migrantes... Porque, en lo único que tuvo éxito el Ecuador en la  oscura  y
 triste noche neoliberal fue en exportar ecuatorianos: más de  dos  millones
 de ecuatorianos salieron del país por todos los medios, y no se olvidan  de
 su país, y esos dólares, esos euros que ganan con el sudor de su frente los
 mandan a su país...  A  diferencia  de  muchos  banqueros,  muchos  grandes
 industriales que envían la  plata  fuera...  Y,  de  nuevo,  es  culpa  del
 gobierno, para justificar su falta de fe en el país...

 En  todo  caso:   remesas   de  migrantes  e ingresos    petroleros,    son
 un   recurso   no
 renovable no sujeto a competitividad y a competencia.  Esas  dos  cosas  se
 derrumbaron en el 2009. Las remesas de migrantes nos  cayeron  en  más  del
 95%; el precio del petróleo,  ustedes  saben,  en  el  primer semestre  del
 2009 se desplomó. Además  de  todos  los  efectos  de  la  crisis,  que  la
 recibieron todos los demás países de la región: pérdida de  financiamiento,
 de inversiones, caída de exportaciones, etcétera, Ecuador tuvo dos  efectos
  adicionales   tremendos:   caída   del precio  del  petróleo  y  caída  de
 remesas de migrantes. Pese a eso, Colombia decreció 2% y tuvo un  desempleo
 de 14%. Nosotros no decrecimos, el sector no petrolero nos  creció  un  1%.
 Encima tuvimos crisis energética, la peor sequía de los  últimos  40  años,
 tuvimos racionamiento eléctrico  noviembre,  diciembre,  unos  cinco  meses
 hasta marzo de este año, lo cual  también  implicó  grandes   importaciones
 de combustibles, miles de millones, porque Ecuador no  tiene  capacidad  de
 refinación suficiente.  Pese  a  todos  esos   factores  negativos  nuestro
 sector no petrolero nos creció en 1% y la  economía  total  nos  creció  en
 cerca de 0.3%, y el desempleo bordeó  10%,  9  punto   algo   por   ciento.
 Colombia  tuvo  un
 desempleo cercano al 14% y decreció al 2%.


 Es decir, manejamos bastante bien la crisis.  Por  supuesto,  les  insisto,
 dada la mediocridad del medio ecuatoriano nadie va a reconocer  eso;  pero,
 la  economía  ecuatoriana  debió  colapsar.  ¿Cómo  manejamos  la   crisis?
 Políticas anti-cíclicas, salvaguardias  al  sector  externo,  etcétera.  En
 general, Latinoamérica lo hizo mucho mejor que el resto del mundo. Por eso,
 Lula en un discurso histórico que acaba  de  dar  en  Georgetown,  Guayana,
 donde se realizó la Cuarta Cumbre de UNASUR, decía: Yo creo  que  el  mayor
 cambio en Latinoamérica es que hemos recuperado la autoestima, la confianza
 en nosotros mismos, podemos mirar en alto; yo voy al Grupo de los 20 y  les
 digo qué puede hacer Brasil para ayudarlos a salir de la crisis... ya no es
 que tenemos que aguantar a los burócratas del Fondo  Monetario  bajando  de
 las escaleras de un avión a revisarnos  nuestras  cuentas  y  decirnos  qué
 hacer...

 Eso es fundamental para el desarrollo, esos son los capitales  intangibles,
 fundamentales para el desarrollo, que se le olvidó a la economía  ortodoxa,
 que dice que solo es talento  humano,  capital  físico,  o  recursos

|naturales...     |Sin cohesión          |social       |no hay      |
|desarrollo.      |Sin tener un          |proyecto     |común       |
|(como del que tú has hablado), sin                                |
|autoestima,      |sin confianza             |en nosotros          |
|mismos, no       |hay desarrollo. Y         |eso es lo que        |
|está cambiando en Latinoamérica: hemos                            |


 recuperado esa autoestima, esa confianza en
 nosotros mismos.


 Nos estamos recuperando de una crisis que no causamos. La CEPAL  prevé  un
 crecimiento regional del 5.2% para el 2011 y del 3.8% para el 2012 -;  por
 si acaso, Ecuador va a crecer este año 3.7, no 2.7 Henry, esas son  cifras
 del Fondo Monetario Internacional que nunca le ha acertado,  ¡nunca!-.  Se
 pronostica que China crecerá este año en un 10% y en un   8,7%   para   el
 2012...  y  el  sector  no petrolero nos va a crecer casi al 5%. ¿Por  qué
 enfatizo el sector no petrolero?  En  una  economía  tan  dependiente  del
 petróleo, como la ecuatoriana,  es  un  ejercicio  elemental  de  análisis
 económico, elemental de honestidad, separar sector  petrolero  -que  puede
 depender de que... se partió el oleoducto y decreció 40% o se conectó otro
 oleoducto, como el OCP en el  2003  y  creció  35%  la  producción-,   del
 sector no petrolero que es el que obedece a
 las políticas económicas; ese sector, este año nos va a  crecer  cerca  del
 5%. El promedio total  es  más  bajo  porque  ustedes  saben  que,  por  la
 renegociación petrolera, la  producción  petrolera  privada  ha  decrecido.
 Pero, ya acabamos  esa  renegociación  y  tenemos mucha  esperanza  de  que
 retome su tendencia creciente.

 En septiembre, el banco  de  desarrollo  asiático  incrementó  la  tasa  de
 crecimiento del PIB esperada para la región, que incluye  a  44  países  de
 naciones industrializadas y en vías de desarrollo, con excepción de  Japón.
 Pero la recuperación global dependerá del comportamiento de  las  economías
 norteamericana, japonesa y  europea;  sin  embargo,  las  oportunidades  se
 mantienen positivas para América Latina,  por  dos  vías:  crecimiento  del
 consumo de alimentos y productos industriales y de productos de  nicho  por
 la demanda creciente de productos con  mayor  sofisticación,  así  como  la
 creciente demanda  por  recursos  naturales  no renovables.

 Lo  que  aparecía  hasta  hace  poco  como  la
 "maldición  de  los  recursos  naturales"  -otra
 barbaridad que solo se les puede ocurrir a ciertos  románticos:  que  tener
 petróleo es una maldición-... una maldición  si  no  lo  saben  usar,  pero
 pregúntenle si para Noruega el petróleo ha sido una maldición.  "Las  minas
 son una maldición"...  una  maldición  si  no  las  saben  utilizar,   pero
 pregúntenle  a  Canadá,   a  Australia  si  son  una  maldición.  Esas  son
 barbaridades, son dogmatismos, son  tonterías  que  no  resisten  el  menor
 análisis... pero ¡cómo retrasan  a  un  país,  con  discusiones  estériles,
 inútiles. La discusión no es aprovechar o no nuestros  recursos   naturales
 no  renovables!
 ¡Por el amor de Dios! La discusión es cómo los utilizamos de mejor  manera.
 Lo que hasta  hace  poco  aparecía  como  "la  maldición  de  los  recursos
 naturales", se presenta como una oportunidad  para  consolidar,  con  estos
 recursos, una verdadera transformación productiva en la  región.  Para  que
 América Latina pueda tomar ventaja de estas oportunidades   es   imperativo
 cerrar  las brechas estructurales, tanto internas  de  productividad,  como
 externas de competitividad, con los países en la frontera tecnológica. Para
 cerrar estas brechas y consolidar    se    requiere    de    estrategias
 productivas expresas, en base al trabajo público-privado.

 Henry hablaba de ciencia y tecnología... Yo soy un devoto de la  ciencia  y
 tecnología. Hemos multiplicado por cerca de tres veces la inversión pública
 en ciencia y tecnología, pero todavía estamos en 0.44% del PIB,  cuando  lo
 mínimo, no lo óptimo, que recomienda la UNESCO es 1% del PIB. Y ese es  uno
 de los grandes desafíos. Por supuesto, vendrá la demagogia, la ligereza  en
 el análisis... Eso significa unos 300 millones más, anuales, para estar  en
 el mínimo, no en el  óptimo:  en  el  mínimo     recomendado     por     la
 UNESCO.
 ¡Entonces dennos los 300 millones! ¿De dónde salen?, ¿qué se resigna?, ¿qué
 impuestos  se  crean?  Eso  nunca  se  dice.  La   discusión   política   y
 pseudotécnica  ecuatoriana  en  estos aspectos es tremendamente  primitiva,
 tremendamente superficial...

 Pero somos devotos de la ciencia y tecnología. Sin ciencia y tecnología  no
 habrá futuro. Para poder generalizar nuestros modos de  vida,  alcanzar  el
 buen vivir, se requerirán grandes avances en ciencia y tecnología, para con
 menos recursos obtener mayores beneficios.
 De hecho, y aquí viene la confrontación de la ideología  con  la  realidad,
 creemos que un cambio tecnológico tiene  mucho  más  efecto  que  cualquier
 ideología:

 ¿Qué ha producido más efectos en la historia de la humanidad: la revolución
 industrial o la  filosofía   del   materialismo   dialéctico,   el  egoísmo
 racional, etcétera? Y, dicho sea de paso, también creo  que  el  tratar  de
 encasillar procesos tan complejos como la evolución de la sociedad  humana,
 en leyes  simplistas  siempre  va  a  estar  condenado  al  fracaso...  sin
 considerar  factores  culturales,   factores   científicos,   tecnológicos,
 etcétera.

 ¿Quién ha producido más  cambios  a  nivel  mundial?   ¿El   filósofo   más
 ilustrado  de izquierda o de derecha -términos que no le gustan a Henry, yo
 todavía creo que son válidos... ya nadie trata de  decapitar  reyes  ni  de
 salvar la cabeza de los reyes, pero creo que  sí  nos  diferencian  algunos
 principios: supremacía del trabajo humano sobre el capital, la  importancia
 de la acción colectiva, la búsqueda de la justicia social, la generación de
 valor en vez de mercancías y un largo etcétera...; en todo caso,  quién  ha
 tenido más
 repercusiones en los cambios de los modos de producción, de las  relaciones
 de producción, del modo de vida de la humanidad: el filósofo más ilustrado,
 de izquierda o de derecha o Steve Jobs, de Apple, con toda la revolución en
 información y en tecnología de la información,  que  ha  permitido  a  esas
 mismas sociedades industriales, que con la revolución industrial pasaron de
 agrarias a industriales, ahora  convertirse  de  economías  industriales en
  economías  del  conocimiento.  Somos devotos de la ciencia y tecnología.

 Ese es uno de los grandes desafíos que  tiene,  no  solo  Ecuador,  América
 Latina. Somos productores  marginales  de  conocimiento.  Por  ponerles  un
 ejemplo: entre las 100 mejores universidades del  mundo  no  hay  una  sola
 latinoamericana. Es uno de los grandes desafíos  que  tiene  que  enfrentar
 Ecuador y la región entera.

 Países como  Corea,  Malasia  o  Finlandia  expresaron  sus  estrategias  y
 apuestas productivas en planes nacionales de mediano y largo plazo, con una
 inmensa participación del sector público. Ahora, a modo de  propaganda   se
 quiere  poner  a  Corea  como
 una  economía  abierta;  claro,  cuando  es  uno  de   los   campeones   de
 productividad,  pero vayan y vean hace  cuarenta  años,  cuando  empezó  el
 proceso de desarrollo, si era una economía abierta...

 El proceso de transformación productiva no es espontáneo, y cuanto menor es
 el nivel de desarrollo del  que  se  parte,  mayores  son  las  fallas  del
 mercado... y mayor es el esfuerzo de coordinación y de acción colectiva que
 se requiere  para  dirigir  las  energías  sociales hacia la  consolidación
 y priorización de apuestas productivas. Es  innegable  que  los  países  en
 desarrollo  estamos  "condenados",  entre   comillas,    a    escoger,    a
 priorizar. Tenemos que priorizar.  Tenemos  escasez  de  recursos,  tenemos
 infinitas necesidades: tenemos que priorizar a cuáles atendemos primero,  a
 dónde destinamos esos recursos.

 Es indudable que los procesos de transformación  productiva  requieren  del
 escalamiento en las cadenas de valor y de su inserción estratégica  en  los
 mercados mundiales; de la creación de capacidades  y  talento  humano  para
 aprovechar las oportunidades    tecnológicas;    de    marcos
 institucionales favorables para la innovación y transferencia  tecnológica;
 de instrumentos innovadores de financiamiento; de inversión pública para la
 generación de  competitividad  sistémica  y,  obviamente,  mayor  inversión
 privada.

 El  gran  reto  para  el  sector  público  es  invertir  adecuadamente,   y
 eficientemente, las rentas que generen los recursos naturales no renovables
 o los superávit fiscales, a la par que se incentiva  la  inversión  privada
 ¡jamás excluyente! Y saquémonos... Si aquí hay estudiantes   de   economía,
 ustedes  habrán visto en esos libros de macroeconomía, el crowding out,  el
 efecto  expulsión,  suponiendo  que     hay     full     employement     de
 recursos,
 ¿verdad?,  si  el  Estado  invierte  el  sector privado  invierte  menos...
 Pero ¡brillante!, debieron estudiar quinientos años economía para llegar  a
 tan brillante conclusión: que si la torta tiene un tamaño  determinado,  si
 alguien come más  torta  el  otro  come  menos  torta.  Entonces,  con  eso
 justificaron que el Estado no tenía que invertir. Pero, primero, eso es  si
 hay total empleo de recursos,  lo  cual  no  es  cierto;  y,  segundo,  una
 adecuada inversión pública,  no  dice  expulsora,  crowding  out,
 puede   ser   inclusora,   es   un   neologismo también,  crowding  in,  de
  esa  inversión.  Si hago una carretera, un puente,  puertos,  aeropuertos,
 no es que estoy espantando a  la  inversión  privada,  la  estoy  atrayendo
 (entonces, superemos todos esos simplismos, que muchas veces nos  han  sido
 presentados como ciencia). A la par que se incentiva la inversión  privada,
 bajo una institucionalidad que mejora la eficiencia social se  facilita  el
 diálogo público-privado transparente y se eliminan los riesgos de captura.

 Ecuador es un país relativamente pequeño en términos de extensión,  256.370
 km2; su ubicación geográfica en la  mitad  de  la  costa  del  Pacífico  de
 América del Sur; su inigualable clima durante todo el año;  con  diferentes
 regiones,  con  características  mega  diversas que lo hacen  único  en  el
 mundo, de hecho somos el país más mega diverso por metro cuadrado, es decir
 el  más  mega  compacto  del  mundo;  rico  en  recursos   naturales;   con
 aproximadamente 13 millones de seres humanos y cerca de  14  nacionalidades
 diferentes,   herederos   de   culturas   milenarias   de   América...   lo
 convierten en un lugar geoestratégico para la inversión. Si ustedes
 ven también la posición del Ecuador, puede ser la puerta de entrada  de  la
 cuenca asiática del Pacífico para América Latina y la puerta de  salida  de
 América Latina para esa cuenca. Tenemos puertos de  extraordinaria  calidad
 como el puerto de Manta, donde fácilmente  se  puede  tener  un  calado  de
 dieciocho metros, etcétera.

 Ecuador es el eco centro del mundo, no solo por  su   extraordinaria   mega
 diversidad  sino por ser el centro generador de ideas innovadoras  en  cómo
  lograr  un  desarrollo verde sostenible pero  también  rentable  para  los
 inversionistas. No solo tenemos la constitución más verde del planeta, sino
 que le hemos propuesto al mundo un mecanismo  innovador  de  generación  de
 bienes públicos globales, a  través  de  compensaciones  por  emisiones  no
 generadas.  Creo  que   aquí   hay   hermanos   colombianos   y   peruanos,
 felicitaciones,  viven  en  los  países  más cercanos al Paraíso...

 Pero no solamente esas características, de desarrollo  sostenible  y  etno-
 geográficas, hacen al Ecuador un gran país  para  la  inversión.    Nuestro
 gobierno,   durante   los
 últimos años, ha trabajado intensamente en lograr un nuevo  despertar,  una
 nueva realidad histórica, realidad que ha involucrado grandes cambios,  los
 mismos que van ligados al buen vivir, concepto milenario  de  las  culturas
 ancestrales  asentadas  en  mi  país  y denominado como  sumak  kawsay,  en
 quichua, por esos pueblos ancestrales,  que  busca  el  bienestar  del  ser
 humano a través del desarrollo equitativo y que constituye el  principio  y
 el fin de las acciones de este Gobierno.

 Para lograr el cumplimiento de este concepto, estamos llevando adelante una
 Revolución Ciudadana que significa un cambio radical,  profundo  y  rápido.
 Ecuador ni América latina tienen un segundo más que perder,  hemos  perdido
 demasiado tiempo, dos siglos hemos desperdiciado.  Y  hemos  hecho  lo  más
 difícil, por ejemplo estar  separados  cuando  todo  nos  daba  para  estar
 juntos. Cuando se logre esa unidad  latinoamericana  -y  en  UNASUR estamos
 dando los pasos agigantados-, a diferencia de la Unión Europea: 27  países,
 diferentes sistemas políticos, diferentes religiones, diferentes  culturas,
 diferentes idiomas, que tendrá que explicarle a sus hijos
 porqué se unieron, América Latina les tendrá que explicar  a  los  nuestros
 por qué nos demoramos tanto. No tenemos tiempo que perder...

 Para lograr el cumplimiento de todos estos  objetivos  se  está  realizando
 esta Revolución  Ciudadana,  cambio  radical,  profundo  y  rápido  de  las
 estructuras  existentes  en  el  país  en  todos  los  ámbitos.  Aquí   hay
 muletillas, frases gastadas.  ¡Ah,  cada  gobierno   quiere  reinventar  el
 país! ... Pues, algunas veces es necesario reinventar el país. El país  que
 recibimos era un desastre, había fracasado económica, socialmente...  había
 expulsado a dos millones de sus hijos fuera de la  región,  por  todos  los
 medios, exiliados de la pobreza...
 ¡Por  supuesto  que  había  que  reinventar  el país! Y es eso precisamente
 lo que estamos haciendo: cambio radical, profundo y  rápido  de  todas  las
 estructuras existentes en el país, en todos los ámbitos, y  que  se  inició
 con la aprobación de una nueva Constitución en  el  año  2008,  que  es  el
 referente máximo del marco jurídico del Ecuador  para  un  ambiente  claro,
 seguro y estable para hacer negocios. Nuestra Constitución habla claramente
 de la protección a la inversión: inversión nacional,
 extranjera, etcétera.


 Eso es ya casi cuatro años... Por si acaso, en cada elección nos acusan  de
 comunistas, que se van a robar la vaquita, que si alguien tiene dos cuartos
 libres le vamos a ocupar uno... Pregunten a los campesinos cuántas vaquitas
 nos hemos cogido, ya después de cuatro años debíamos habernos  robado  una,
 por inútiles que seamos... En verdad, somos muy respetuosos de la propiedad
 privada,  está  claramente  establecida  y  defendida  en   nuestra   nueva
 Constitución como las garantías para la inversión  nacional  y  extranjera.
  Esto  es  ya casi cuatro años. Hemos dedicado nuestras mejores energías  y
 recursos  para  reconstruir  las  instituciones  públicas,  para   resolver
 dramáticas situaciones de pobreza y abandono  de  la  gran  mayoría  de  la
 población, para recuperar décadas de atraso en la infraestructura física  y
 tecnológica; para, en suma, concentrar la acción del  gobierno  en  el  ser
 humano y su entorno natural, razón, principio y fin de nuestra revolución.

 En solo tres años de gobierno hemos invertido cerca  del  8%  del  Producto
 Interno Bruto en obras de infraestructura, sembrando el país de
 carreteras,   puentes,   puertos   y   aeropuertos.  Así  también,  estamos
 transformando la matriz energética. Esto es por años, la inversión  pública
 total está llegando al 13% del  PIB.  Hubo   años   en   Ecuador   que   la
 inversión total era 13%. Ahora, solo la inversión pública es  del  13%,  lo
 hemos triplicado  en  términos  porcentuales   con  relación  al  PIB.  Sin
 infraestructura, sin logística,  no  hay  desarrollo,  y   eso  normalmente
 debe  ser  responsabilidad  de  los  Estados...  Así  también   estamos   y
 promoviendo importantes inversiones  para  una  generación  eléctrica   más
 limpia;  hemos  más  que triplicado la inversión en ciencia y tecnología  e
 incrementando el acceso  de  la  población  a  las  tecnologías    de    la
 información.   Antes   de  nuestro   gobierno   ninguna   escuela   pública
 tenía Internet, hoy tienen 3.000 escuelas públicas Internet banda  ancha  y
 al final de nuestro gobierno en el 2013 lo tendrán el cien  por  ciento  de
 las escuelas públicas; es decir
 16.000 aproximadamente Internet banda ancha. Al inicio de nuestro gobierno,
 los pocos cientos de hogares que tenían Internet banda  ancha  pagaban  una
 tarifa de 80, 60 dólares; hoy, los miles de hogares que tienen Internet
 banda ancha tienen una tarifa de 19 dólares... Una verdadera revolución por
 la competitividad  sistémica  en  aras  de mejorar las condiciones de  vida
 de los ecuatorianos y ecuatorianas y atraer a la inversión productiva.

 ¿De dónde vinieron los recursos? La mediocridad  dice  que  por  los  altos
 precios del petróleo... Ustedes pueden revisar  las  cuentas  fiscales  del
 Ecuador, toda esa plata... cuando suben los precios del  petróleo  sube  el
 costo de los derivados que tenemos que importar. Entonces,  gran  parte  de
 esos excedentes se van en la importación, porque Ecuador,  cuarenta    años
 exportador   de   petróleo   y todavía no tenemos capacidad de refinar todo
 nuestro petróleo, cometemos el absurdo  de  exportar  crudo  para  importar
 derivados. Eso se va a acabar en los  próximos  años,  ya  el  próximo  año
 empezaremos, además de  toda  la   modernización   de   la   Refinería   de
 Esmeraldas, que nos cuesta más de 700 millones de dólares, el  próximo  año
 empezaremos el proyecto de inversión más grande de la historia del país, la
 Refinería del Pacífico que podrá refinar 300.000 barriles diarios.
 No vinieron de ahí  los  recursos,  esa  plata  se  dedicó  a  rescatar  la
 producción petrolera, que estaba  hecha  un  desastre,  querían  privatizar
 Petroecuador, etcétera.

 ¿De dónde vinieron los recursos?


 De un inteligente y nacionalista manejo de la deuda externa.  Como  veremos
 más adelante, tenemos el más  bajo  coeficiente  de  deuda  externa  de  la
 historia reciente: 19%. Por si acaso, los  analistas  mediocres  dicen  que
 todo lo que hacemos es gracias a endeudamiento,  pero  el  coeficiente   de
 deuda externa en la
 época neoliberal pasó del 100% del Producto Interno Bruto, hoy es menos del
 20%. Del manejo honesto de nuestro  petróleo.  Cuando  recibimos  el  país,
 nuestro petróleo se vendía con un castigo hasta de 18 dólares, hoy se vende
 con un castigo de 5 - 6 dólares.

 De la transparencia de las compras públicas. Hoy tenemos un sistema que  ha
 sido catalogado como el segundo mejor de América Latina...  solo  nos  gana
 México, pero ustedes tienen más de diez años, nosotros tenemos dos  años...
 un sistema electrónico de compras públicas, no hay contacto entre  oferente
 y demandante,  se  minimizan  las  posibilidades
 de  corrupción;  y  si  tenemos  5  mil  millones  transándose  allí,  cada
 licitación nos está saliendo 25% más barata en promedio, que los    precios
  de   referencia,   cuando   antes siempre salían 25% más caras. Un 25%  de
 5 mil millones... ahí tienen ahorro de centenas de millones de dólares.

 De dónde más vienen... De la utilización  eficiente  de  fondos  que  antes
 servían para garantizar pago de  deuda,  o  de  nuestra  Reserva  Monetaria
 Internacional, que era ahorro público, que en dolarización  no  sirve  para
 nada porque no hay moneda que respaldar, para qué se necesita reserva, y el
 Banco  Central,  que  era  autónomo  y  ya  no  lo  es   con    la    nueva
 Constitución,  la   mandaba  fuera  del  país.  Todo  ese  ahorro  público,
 nacional y básicamente público, está orientado a la inversión.

 Pero, sobre todo, lo que nunca se dice, porque en  este  país  las   buenas
 noticias  no  son noticias dada nuestra prensa "libre"  e  "independiente",
 mi querido Henry, ¿verdad?, lo que nunca se dice: De un incremento del
 50%, en menos de cuatro años, de la recaudación tributaria; esto  es  cerca
 de 2.000
 millones de dólares adicionales en referencia al periodo anterior a nuestro
 gobierno, que ha hecho pasar la carga tributaria del 11  al  15%  del  PIB,
 todavía por debajo de los promedios de América Latina, que son 16%,  y  muy
 por debajo de los países de la OCDE que es aproximadamente 24%...

 Ah, ¿entonces este "fiscalista" aumentó impuestos? ... De hecho, en  muchos
 casos los hemos rebajado. Por ejemplo, hoy los ciudadanos...  antes  tenían
 que pagar el impuesto a la renta solo en base a  sus  ingresos,  no  podían
 descontar gastos, y un soltero  que  ganaba  10.000  dólares  mensuales,  o
 pongámosle 30.000 dólares anuales, pagaba lo mismo que un padre de  familia
 con seis hijos, la suegra  enferma  mantenida por él, que ganaba los mismos
 30.000  dólares.  Hoy,  gastos  en  salud,   educación,   vivienda,   ropa,
 alimentación, pueden ser descontados del impuesto a la renta en un  sistema
 mucho más justo. Pero, qué logramos con esto. Además de mayor equidad en el
 sistema, que todo el mundo pida  su  factura.  Y  se  redujo  muchísimo  la
 evasión, sobre todo del impuesto al valor agregado. Esta mayor  eficiencia,
 gran incremento en recaudación, se ha hecho en
 base a políticas inteligentes y también, como decimos (yo soy de Guayaquil,
 aquí nos dicen "los  monos"):  "el  mono  sabe  a  qué  palo trepa".  Antes
 habían los empresarios que podían evadir impuestos, los  que  evadían,  que
 eran muchos, pero no todos, ya les voy a poner un ejemplo concreto... y  yo
 acostumbro a dar esta conferencia, sobre  todo  cuando  tengo  preguntas  y
 respuestas, en línea con el SRI, para ver  cuánto  paga  de  impuesto  cada
 empresario que pide la palabra... Porque de repente tenemos empresarios que
 nos dan cátedra de moral, buenas costumbres,  política  económica  y  pagan
 cero impuestos... y su empresa   trabajó    a    pérdida    diez    años...
 entonces de qué puede hablar si le va tan mal en  las  empresas...  o  está
 evadiendo o quédese calladito...

 En todo caso, les insisto, esto viene también de que ahora  saben  que  los
 evasores serán sancionados,  ya  no  hay  las  argollas,  las pillerías  de
 antes; y les ponía un ejemplo, les dije que les iba a poner un ejemplo, sin
 nombre. Al inicio del gobierno nos  visitó  un  buen  amigo,  compañero  de
 universidad que dirige un gran conglomerado empresarial que vende  más   de
 400  millones  de  dólares,  a
 darme clases de moral, política económica, etcétera... a decir todo lo que
 hacía  por  sus  trabajadores:   que   fundación,   que    escuelas,   que
 casitas... y cuando veo cuánto pagaba en impuestos, pagaba 25.000 dólares.
 Entonces le dije, ve, no hagas nada de eso,  eso  es  responsabilidad  del
 Estado, tu responsabilidad es    pagar    impuestos.    Bueno,    ya    al
 año siguiente nos pagó un millón de  dólares,  cuarenta  veces  más,  pero
 todavía falta mucho
 más para que pague.


|Además de lo anterior, Ecuador                 |goza   |en los    |
|actuales momentos de                           |una    |gran      |
|estabilidad política,                          |       |como      |


 paradójicamente  lo  demostró  el  pasado
 30  de  septiembre,  cuando  las  fuerzas  más  retardatarias,  perdedoras
 una y otra vez en las urnas, trataron de forma violenta de  desestabilizar
 al gobierno y, por último, matar al Presidente. Para los  fundamentalismos
 de  allí,  no  se  trató  de matar al Presidente, no,  los  siete  balazos
 que tiene el carro presidencial son inventos, las grabaciones de "asesinen
 al Presidente" son inventos, el Presidente no  estuvo  secuestrado  en  el
 hospital policial, estuvo turisteando... Bueno,  que  queden  en  ridículo
 ante la historia,
 no hay problema.


 Pero, ¿cuál fue el hito que se marcó ese 30 de septiembre?: Por mucho menos
 que eso, otros gobiernos  hubieran  caído.  Salían  los  ciudadanos  a  las
 calles a respaldar a los golpistas para que se  vaya  el  presidente.  Hoy,
 salieron decenas de miles  de  ciudadanos  a  defender  a  su  gobierno,  a
 defender la democracia. El 30 de septiembre lo que hizo  fue  demostrar  la
 fortaleza  institucional  que  ha   logrado   este   país.   Hemos   ganado
 abrumadoramente 7 elecciones  consecutivas,  en  un  país  donde  los  tres
 últimos presidentes democráticamente  electos  ni   siquiera  acabaron  sus
 períodos... Además del enorme capital político  con  el  que  contamos,  se
 trata también de,  probablemente,  por  primera  vez  en  la  historia,  un
 proyecto verdaderamente nacional  que  vence  en  Costa,  Sierra, Amazonía,
 Región Insular y Migrantes que ya tienen  el  derecho  a   elegir   y   ser
 elegidos. Antes, el que ganaba en la Sierra perdía en la Costa o viceversa.
 Si yo era "mono" ganaba en la Costa y perdía en la Sierra. Nosotros ganamos
 en Costa, Sierra, Amazonía, Región Insular, Migrantes...  y  eso  es  bueno
 para el país.

|Capital político,           |estabilidad,        |   |proyecto    |
|verdaderamente              |nacional.           |A  |esta        |


 extraordinaria base popular, la ignorancia y la
 mala fe la llaman populismo. Ya que "populismo" para ellos es todo lo  que
 no alcanzan o no conviene entender, todo lo que escape a sus catecismos...

 Hemos iniciado una nueva etapa  en  nuestro  gobierno,    en    la    que,
 invirtiendo   en   el desarrollo social, en la  infraestructura  física  y
 tecnológica, a la par que nos encargamos también de la  reconstrucción  de
 la institucionalidad pública indispensable para promover  el  buen  vivir,
 impulsamos los tres pilares  del  bienestar  y  el  desarrollo: Educación,
 Producción y Justicia.

 Educación  y  justicia,  sin  producción...  obviamente  vamos   a   tener
 ilustrados equitativos pero muertos de hambre. Producción con educación  y
 sin justicia, vamos a  tener  esclavos   ilustrados   y   con   la   panza
 llena. Producción y justicia, sin educación, es muy difícil de lograr.

 Son los tres pilares del desarrollo:  educación,  producción  y  justicia,
 construidos, por supuesto, bajo los principios de la equidad,
 eficiencia y soberanía.


 Se ha iniciado un proceso profundo para impulsar la Revolución Productiva y
 que se expresa  en  la  ejecución  de  la  Agenda  para  la  Transformación
 Productiva,  que  se propone modificar el modelo productivo que  hasta  hoy
 ha sido de carácter primario y altamente concentrado  (pocos  exportadores,
 pocos  productos  exportados, alta concentración de  la  riqueza  en  pocas
 manos)... Para lograrlo, la Agenda  se  fundamenta  en  una  activa  acción
 pública,  en  alianza  con  el  sector  productivo,  y  en  el  impulso  de
 estrategias específicas para diversificar,  innovar   y   democratizar   la
 producción.  Para ello, el Gobierno cofinancia proyectos  específicos  para
 potenciar la innovación tecnológica, y avanza  en  la  construcción  de  un
 potente sistema de innovación productiva. Además,  se  están  desarrollando
 herramientas específicas para propiciar  y  facilitar  el  acceso  de   los
 ciudadanos,  comunidades  y trabajadores a la propiedad de los factores  de
 la  producción.  No  quisiera  extenderme  en esto, pero esta es una de las
 fuentes de inequidad en nuestros países: la propiedad del  acervo   social,
 tanto  público  como  privado.
 ¿Quién distribuyó la tierra? ¿De dónde viene la acumulación  originaria  de
 capital? ¿Porqué los indígenas tienen las peores  tierras,  y  tienen  tres
 hectáreas, y los terratenientes tienen las mejores tierras en los valles  y
 tienen cuatrocientas hectáreas? ¿De dónde  vinieron  todos  esos  procesos?
 Entonces, es una de las  fuentes  de  inequidad  tremendamente  serias  que
 tiene, no solo Ecuador sino América Latina...

 En el marco de aplicación de la Agenda Productiva, el Gobierno propició  la
 aprobación del Código de la Producción (el intento más  serio,  después  de
 cuarenta años, después de las leyes de fomento de finales de los 60 para un
 desarrollo y fomento industrial en el Ecuador) que entrará en  vigencia  en
 los próximos días -ya fue aprobado por  la  Asamblea,  acabo  de  darle  un
 pequeño veto, más bien formal, demorará unos cuantos días hasta  que  salga
 publicado-, y que establece, por un lado, claros principios de  tratamiento
 a los inversionistas  nacionales  y  extranjeros,  generando  un  marco  de
 certidumbre  y  confianza  que  con  seguridad  permitirá  atraer   mayores
 inversiones  a  nuestro  país.  El  Código,  además,      establece      un
 paquete     muy
 importante de incentivos de  carácter  general,  sectorial  y  territorial.
 Creemos en los incentivos. Yo puedo definir a la economía como  la  ciencia
  de  los  incentivos,  más aun incentivos fiscales. Incentivos  que  buscan
 estimular la inversión productiva de nuestro  país   a   fin   de   generar
 empleo  y calidad, inclusión económica  y  territorial,  desarrollo  de  la
 innovación tecnológica productiva.

 Nos cuesta cerca de 240 millones de dólares, invertirá el Estado  cerca  de
 240 millones de dólares por renunciamientos tributarios con la vigencia  de
 estos incentivos, como clara  demostración  de  la  apuesta  al  desarrollo
 productivo  que  mi   gobierno   está   haciendo  para  alcanzar  adecuados
 niveles de desarrollo y bienestar. Todo  esto,  adicional  a  la  inversión
 pública en infraestructura para el desarrollo  productivo  y  programas  de
 fomento de productividad  e  innovación,  así  como  de  simplificación  de
 trámites. Estamos en un proceso que  va  a  simplificar  drásticamente  los
 problemas para hacer una empresa en el país, que no los  creamos  nosotros,
 eso viene por décadas. No solo eso, la Superintendencia de  Compañías  ¿por
 qué tienen que registrar la
 empresa?, se lo va a poder hacer ante un notario, y la Superintendencia  de
 Compañías básicamente va a controlar a las empresas que cotizan  en  bolsa.
 Pero a ver si logramos el apoyo, compañeros, del sector productivo, de  los
 interesados. Porque, cada paso que da el gobierno parece que solo  es  para
 hacer daño. Solo salen las voces críticas, nunca las  voces  que  dicen  yo
 estoy  de  acuerdo.  Como  que  si  los  desmereciera.  ¡Huy!,  ¿apoyar  al
 gobierno?, pero si Correa es comunista, "malo", como decía el compañero  de
 Honduras:  "Usted  no  ha  sido  tan  malo".  Malo,   malvado,   populista,
 demagogo... ¡Cómo lo vamos a apoyar! Así esté diciendo cosas correctas  hay
 que darle con todo. Superemos esa visión, superemos y apoyemos lo que  vale
 la pena apoyar. El presupuesto del Consejo de Producción será cercano a 900
 millones de dólares para el año
 2011.


 En  el  intenso  proceso  de  debate  que  se produjo previo y  durante  la
 aprobación del Código, se han  cuestionado  dos  aspectos  importantes  que
 contienen uno de los incentivos    planteados    en    el    Código    para
 nuevas inversiones que se realicen en los sectores  prioritarios  definidos
 para dar el salto
 de   un   modelo   primario   a   un   modelo  productivo,  basado  en   el
 conocimiento y la tecnología:  la  exclusión,  supuestamente,  de las zonas
 urbanas de Quito y Guayaquil.

 Aquí hay mucho guayaquileño, eso es falso, a nadie se está perjudicando; de
 hecho, hay incentivos generales, la disminución del  impuesto  a  la  renta
 sobre utilidades, del 25 al
 22%. ¿Por qué?, eso es muy pragmático:  Ecuador  tenía  el  mayor  impuesto
 implícito sobre utilidades, de la  región,  porque  aquí  se  paga  15%  de
 utilidades a los trabajadores; si ustedes tienen cien, menos quince, quedan
 ochenta y cinco. Sobre esos ochenta y  cinco,  veinticinco  por  ciento  de
 impuesto a la renta. El costo implícito,  el  impuesto  implícito  para  el
 empresario era 36.25 que era el más alto de la región. Por eso, con un gran
 sacrificio fiscal hemos reducido 3%, es progresivo, hasta en tres años,  el
 impuesto a la renta. Eso es para Quito, Guayaquil, para todos los sectores.
 Qué es lo que pasa, estamos dando incentivos  adicionales   para   remediar
 otro  grave problema ecuatoriano, y latinoamericano,  que  no  es  solo  la
 desigualdad social sino la desigualdad regional, una de  cuyas  principales
 víctimas  es  Guayaquil;  Guayaquil  es  una
 ciudad que por lo menos el 40% ha crecido en base a invasiones, de personas
 de otros sectores del país, por la desatención al  campo,  a  las  ciudades
 medianas, pequeñas, etcétera. Esto busca corregir aquello...

 El mejor alcalde de Guayaquil será el que se dé cuenta de esta situación, y
 apoye el desarrollo del campo,  de  las  ciudades  intermedias  y  ciudades
 pequeñas... Pero es falso que se esté perjudicando a Quito y Guayaquil;  se
 está beneficiando a todos, y se está   dando   incentivos   adicionales   a
 inversiones fuera de la zona urbana de Quito y  Guayaquil.  El  que  quiera
 invertir en Guayaquil va a tener mayores beneficios que antes; así es  que,
 si somos tan patriotas, bueno, a invertir en su ciudad. Aquellos que  tanto
 dicen que el Gobierno quiere hacerle daño a Guayaquil, etcétera. Inviertan,
 si nadie les impide que inviertan. Y van a invertir en mejores  condiciones
 que antes.

 También el Código tiene Zonas Especiales de Desarrollo,  con  muy  potentes
 incentivos para la transferencia tecnológica, la especialización logística,
 el desarrollo industrial para las exportaciones, conceptos que van más allá
 de
 zona franca -no es solo eliminación de impuestos sino apoyo  logístico  por
 parte del Estado-, con tres objetivos:

 Logística, por ejemplo  Manta,  puerto,  aeropuerto,  va  a  ser  una  zona
 especial de desarrollo, una sede logística;

 Diversificación industrial, no quiere decir que hay zona identificada  para
 eso, pero, que busque nuevas industrias y genere  valor  agregado,  siempre
 con transferencia tecnológica, y tecnología pura, que busque  transferencia
 tecnológica.

 También tenemos el proyecto de la Ciudad del Conocimiento. Somos devotos de
 la ciencia y tecnología. En convenio con Corea, vamos a  hacer   una   zona
 especial   de   desarrollo   solo  para  ciencia  y  tecnología,  con   una
 Universidad a nivel mundial, donde esperamos que  las  diferentes  empresas
 transnacionales, a nivel  mundial,  Siemens,  Microsoft,  etcétera,  puedan
 poner sus laboratorios de research and development, pueda  haber  industria
 donde practiquen  nuestros  estudiantes.  Todo  esto son los  objetivos  de
 las zedes, Zonas Económicas Especiales.
 El Código busca incentivar la inversión,  generando  empleo  de  calidad  y
 salarios dignos e incentivos específicos para que nuestra matriz productiva
 sea más intensiva en valor agregado, conocimiento, así como eco- eficiente.
 Así  también,  que  estas  inversiones  cumplan  con  las   cuatro   éticas
 empresariales que promueve el Gobierno Nacional.  Nosotros  no  creemos  en
  mitos, Henry lo ha dicho, hay que tener los pies  bien  puestos  sobre  la
 tierra... ¿Qué toda inversión extranjera es buena? Falso.  Hay  inversiones
 extranjeras  que  quitaron  mucho   más   de   lo  que  dieron  en  América
 Latina, quien lo puede negar, les puedo  dar  infinitos  ejemplos...  Pero,
 bienvenida esa inversión nacional o extranjera que  cumple  con  todas  las
 condiciones para beneficio empresarial legítimo y social. Y básicamente las
 cuatro éticas:

 Responsabilidad  con  sus  trabajadores.  Nunca  más  ese  maltrato  a  los
 trabajadores,  nunca  más   la  explotación  laboral  como   base   de   la
 rentabilidad de la empresa. Estabilidad, los sueldos mayores que se  puedan
 pagar, buen ambiente de trabajo. Esa es la ética con los trabajadores.
 La ética con  los  consumidores:  productos  de  buena  calidad,  a  buenos
 precios, no abusar de posiciones de mercado.

 La ética con la comunidad y  el  Estado.  Contratar  trabajadores  locales,
 pagar impuestos, transferencia tecnológica, que para  nosotros  es  lo  más
 importante de la inversión extranjera. Siempre se puede conseguir la  plata
 para  invertir,  la  tecnología  no  se  puede  conseguir  tan  fácilmente:
 transferencia tecnológica.

 Y la ética con el medio ambiente, no basar la rentabilidad de la empresa en
 la depredación ambiental.

 Las inversiones que cumplan con esas cuatro
 éticas,  bienvenidas  a  este   país,   y   todo   el  apoyo  del  Gobierno
 Nacional.

 Este esfuerzo se complementa con una  serie  de  otras  reformas  como  una
 renegociación de los contratos petroleros, que nos permitirá  maximizar  la
 renta para el desarrollo del país, a la par de  una  rentabilidad  adecuada
 para las empresas  petroleras.   Yo   sé   que   ustedes  habrán  escuchado
 monstruosidades de esta renegociación: La falta de seguridad jurídica,
 el abuso de Correa, del Estado ecuatoriano.
 ¿Por qué no decían eso  las  empresas  cuando  negociamos  contratos  a  16
 dólares el barril, nos  daban  4   dólares   por   barril,   y   luego   el
 barril subió a 80 dólares y nos seguían dando
 4 dólares? Ahí sí todas esas ganancias extraordinarias, fueron para  ellos,
 ahí no se  rompía  el  "equilibrio  de  los  mercados",  el  eufemismo  que
 utilizan...

 Cuando renegociamos los contratos para que la mayor cantidad de  esa  renta
 petrolera se quede con el dueño del recurso, que es el pueblo  ecuatoriano,
 ahí sí se está rompiendo la  seguridad  jurídica,  el  "equilibrio  de  los
 mercados".

 Felizmente, les insisto, estamos viviendo otra
 época de América Latina y ya no comemos esos cuentos...

 A pesar de las dificultades económicas planetarias del 2009,  en  mis  tres
 años de gobierno, la economía no petrolera  -y  esta  es  la  realidad-  ha
 crecido a tasas superiores al
 4.2%, con crisis y todo. Logramos crecer el
 2009, como ya les expliqué. Este año esperamos  crecer,  en  el  sector  no
 petrolero, a tasas superiores al 4.5%, y promedio 3.7 con
 el sector petrolero. Y estamos convencidos de que la producción e inversión
 petrolera se recuperarán en los años venideros.

 De igual forma, a pesar de la  crisis  internacional  y  sus  secuelas,  la
 pobreza y la desigualdad económica han decrecido. Yo soy  un  escéptico  de
 los  tradicionales  indicadores  macro  económicos,  pueden  ser  conceptos
 vacíos. Yo puedo hacer crecer la economía a 8
 -  10  por  ciento,  pero  si  crece  en  base  al sector petrolero y  todo
 el petróleo se lo llevan las transnacionales no me sirve de nada.  Y  puede
 haber crecimiento sin generación de empleo y aumentando  pobreza  absoluta;
 no tiene sentido.

 Por ejemplo, en situaciones como la del Ecuador, con tanta  inequidad,  con
 tanta miseria, un indicador más exacto  de  la  calidad  de  las  políticas
 económicas es la pobreza extrema. Y la pobreza, medida por  ingresos,  cayó
 del 36.7% en el 2006 al 33% en junio del  2010,  con  crisis  y   todo.   Y
 el  GINI, inequidad también medida por ingreso, cayó del 0.54 al 0.50.  Las
 cifras claramente demuestran que para el año 2010 la deuda externa  llegará
 al 19.43% como porcentaje
 del  PIB,  su  nivel  más  bajo  en  los  últimos veinte años. La más  baja
 tasa de desempleo de la década, 7.4% en septiembre, y una tasa de inflación
 totalmente bajo control, a octubre de este año, de 3.46%.

 Muchas  empresas  extranjeras  han  tomado  la  decisión   de    abrir    o
 incrementar  sus inversiones en nuestro país; el Ministerio de Coordinación
 de la Producción,  Empleo  y  Competitividad   -que   antes   no   existía-
 gestiona un portafolio de 5.000 millones de dólares de  nuevas  inversiones
 de todo el mundo y en varios sectores de la economía.

 Queridas amigas, amigos, Ecuador es un país  abierto  a  la  inversión,  no
 piensen, yo soy hombre de izquierda, nuestro gobierno es  socialista,  pero
 es un absurdo en el siglo XXI pensar  que  socialismo  significa  negar  la
 existencia del  mercado,  negar  al  sector  privado,  negar  la  propiedad
 privada. Como el tema de este  seminario  lo indica, sabemos que  la  mayor
  parte  del  trabajo  está  en  el sector privado, pero  que  no  lo  va  a
 poder hacer solo. Se necesita complementariedad entre el sector  público  y
 el sector privado.

 Les   felicito   nuevamente   por   este   foro.
 Perdonen  si  me  he  extendido  demasiado,  pero   me   interesaba   mucho
 transmitirles algunas ideas  y,  les  insisto,  me  duele  mucho  no  poder
 participar como  miembro  de  este  foro,  en  los  debates,  un  poco  más
 activamente. Pero qué  bueno,  qué  bueno  que  estemos  buscando  nuestras
 propias  respuestas  y  ya  no esperemos que nos "den dando"  las  recetas,
 como decimos en Ecuador ¿verdad?

 Felicitaciones   por   este   foro.   A    creer    en  América  Latina,  a
 creer en Ecuador. Esas  inversiones,  nacionales  o  extranjeras,  con  las
 cuatro éticas que hemos mencionado: con sus trabajadores,  ética  con   los
 consumidores,
 ética con la comunidad y el Estado, y ética  con  el  medio  ambiente,  son
 bienvenidas y siempre tendrán el apoyo del Gobierno Nacional.

 Y a luchar todos juntos, público y privado, para sacar a América Latina  de
 su pobreza, de la injusticia en que vive; para lograr esa  Nuestra  América
 como la soñó Simón  Bolívar,  José  Martí,  nuestro  Eloy  Alfaro:  ¡digna,
 soberana, próspera!

 Y no hagamos apología de la pobreza,  ese  ha  sido  otro  de  los  errores
 recurrentes de la izquierda:  hacer  apología  de  la  pobreza,
 condenar la prosperidad, la capacidad  de  acumulación.  Si  condenamos  la
 capacidad de acumulación ¿cómo rayos vamos a salir de la pobreza?,  en  eso
 estoy totalmente de acuerdo  con  ustedes.  Tenemos  que  ser  productivos,
 competitivos, eficientes;  pero  también  éticos,  justos,  equitativos.  Y
 juntos, sector público y privado, lograr esta América  próspera,  soberana,
 digna.

 Felicitaciones y bienvenidos nuevamente. [APLAUSOS]...
 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
65



