
ENTREGA DE LA REPOTENCIACIÓN DE LA UE “LUIS PAUTA RODRÍGUEZ” DE GUAYAQUIL, INTERCONECTADA CON LA UEM MAYOR HUIRUNO DE ORELLANA y UEM MENOR “SIMÓN BOLÍVAR” DE LOS RÍOS
Guayaquil, febrero 16 de 2017

Cada vez la Revolución se supera a sí misma. Hemos buscado el cambio radical, profundo y rápido de las estructuras vigentes, estructuras que eran excluyentes, discriminatorias, tremendamente injustas y han cambiado radicalmente, profundamente, pero todavía falta mucho por hacer.
Esto es una muestra de lo que hemos avanzado. Hace unas semanas creamos un hito en la historia ecuatoriana al entregar un hospital básico en Sigchos y 4 centros de salud espectaculares en la sierra central. A los pocos días se pulverizó ese record al entregar simultáneamente 11 nuevos centros de salud para el seguro social campesino.
Y pocos días después rompimos nuevamente ese record de salud al inaugurar simultáneamente, en un mismo día, 4 centros de salud, en la mañana, y en la tarde, tremendo hospital del IESS con 200 camas en Machala, un nuevo hospital básico en Baños con 28 camas, y la fase 2 del hospital docente regional de Ambato. 
Algo similar está pasando con educación. Hace pocos días en Manabí entregábamos la totalmente repotenciada unidad educativa del milenio Olmedo y simultáneamente 15 escuelas siglo XXI, esa modalidad que creamos para atender rápidamente a la gente.
Tenemos elecciones este domingo, si su candidato no sabe de educación cambien de candidato. 
CONCEPTO DE UEM
Algunos creen que mientras más escuelas, mejor. Eso es equivocado. Lo ideal es tener menos y mejores unidades educativas, de tamaño adecuado y racionalmente distribuidas en el territorio. Primer escenario: si hay pocas escuelas con muchos alumnos no podemos tener la mejor educación porque es difícil manejar en una sola institución a 5.000 o 6.000 estudiantes. 
Segundo escenario, más complejo: si tenemos escuelas de 10 o 12 alumnos en varios grados, tampoco hay buena educación porque necesitamos unidades educativas que nos permitan tener la planta completa de docentes (maestros de artes, de ciencias, de educación física, de idiomas y de otras especialidades), laboratorios, canchas. 
La correcta distribución de aulas y espacios educativos nos permite tener una capacidad óptima de 1.140 estudiantes por jornada en UEM de tipología mayor, y de 570 alumnos en las de tipología menor.
Cuando llegamos al Gobierno teníamos 21.058 instituciones educativas, con 2´397.922 estudiantes en el sistema fiscal, lo que daba un promedio bajísimo de 114 chicos por escuela. Hoy tenemos 12.629 instituciones, pero calculamos que sólo se necesitan 5.564.
Hemos construido en estos años 76 UEM, 48 están en obra, y de estas, 38 esperamos entregar hasta el 24 de mayo. Tenemos 9 repotenciadas y 25 unidades provisionales en Manabí y Esmeraldas, pero necesitamos construir muchas más.
ENTREGA DE UEM 
En la Revolución las cosas se hacen bien y rápido. Tenemos tantas obras por entregar que debemos hacerlo en forma interconectada. Un abrazo a todos en las diferentes provincias.
El día de hoy estamos entregando simultáneamente 10 Unidades Educativas Siglo XXI especiales: 6 del cantón Quinindé, 1 de Muisne, 1 del cantón Esmeraldas, 1 de Atacames y 1 de San Lorenzo. Cada una es para 300 estudiantes y son diseñadas para ubicarse estratégicamente donde hay mucha dispersión poblacional. La inversión total en estas 10 unidades educativas siglo XXI es de 3’708.203,20.
Además estamos entregando la Unidad Educativa Luis Pauta Rodríguez en Guayaquil, con una inversión de 1’785.612,28 dólares, la Unidad Educativa del Milenio Huiruno en el cantón Loreto (Orellana) con una inversión de 5’056.317 dólares, la UEM Simón Bolívar en el cantón Babahoyo (Los Ríos) con una inversión de 4’093.743,23 dólares, la UE Rafael Rodríguez en el cantón Lago Agrio (Sucumbíos) con una inversión de 1’937.688,36 dólares, la UEM El Tambo (Loja) con una inversión de 4´800.532,12 dólares, y la UEM Guayzimi (Zamora) con una inversión de 3´502.444,41 dólares.
Qué bueno que hoy los ingresos de ese petróleo vayan para dar educación de calidad a todas y todos. La educación es la herramienta más poderosa para salir de la pobreza. Si educación no hay Revolución Ciudadana, no hay democracia.
REVOLUCIÓN EDUCATIVA 
La educación es el mejor legado que le dejamos al país. Es la herramienta más poderosa para salir de la pobreza.
La verdadera democracia se logra con educación pública de calidad, de acceso masivo y totalmente gratuita.
En esta década ganada hemos hecho mucho en todos los sectores de la Patria, pero si hubiese tenido que hacer una sola cosa, esa única cosa hubiese sido la Revolución educativa. Sin revolución en educación no hay Revolución Ciudadana, no hay democracia, no hay nada 
Nos hablaban de competencia, de libertad. Para los neoliberales la libertad es la no intervención y como son los más poderosos les conviene. Cómo va a competir la hija de un sencillo campesino que estudió en una escuelita de caña con un solo profesor con esos jóvenes que fueron a escuelas de 800 o 1.000 dólares mensuales, aprendiendo tres idiomas, con pasantía en el exterior, con informática desde los 5 años. Bien por esos niños de nuestras élites pero no me hablen de competencia, no me hablen de libertad, si hay perdedores antes de competir, si ya hay perjudicados porque no tuvieron oportunidades. 
Para los socialistas del siglo XXI, la libertad es justicia para todos y en todo. Para nosotros libertad es la no dominación. Que nadie te pueda dominar. Que nadie te pueda explotar. Y para eso, el instrumento fundamental, se llama educación, queridos compañeros. 
Hoy la educación es un derecho, nunca más una mercancía. 
No perdamos todo lo ganado. Hemos avanzado muchísimo pero falta mucho más por hacer. El camino está trazado. Este domingo son elecciones históricas. Tiene que continuar nuestra Revolución Ciudadana con otra cabeza, que seguramente lo hará mucho mejor de lo que yo pude hacerlo. Pero ese pasado nunca más. A cuidar lo ganado, con más fe, con más esperanza, con más alegría, con más optimismo que nunca.
A cuidar nuestra revolución educativa, a continuar con nuestra Revolución Ciudadana.
Hago entrega de 10 unidades educativas siglo XXI especiales en nuestra querida Esmeraldas, dos unidades repotenciadas en Lago Agrio-Sucumbíos y en Trinitaria-Guayas, y 4 unidades educativas del milenio en Orellana, Los Ríos, Loja y Zamora Chinchipe. Parece un sueño pero es realidad, porque la Revolución Ciudadana es la Revolución de los sueños cumplidos.
¡Qué viva Trinitaria!
¡Qué viva Guayas!
¡Qué viva la Patria entera!
¡Qué viva la Revolución Educativa!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
