1 
 
 
ENTREGA DE RECURSOS PARA MANABÍ 
Chone, 7 de marzo de 2024 
 
 
¡Buenos días, Manabí! 
La semana pasada estuve en Chone para supervisar el 
trabajo que se hace en favor de los damnificados por la 
temporada invernal.  
Y ahí estuve con el señor prefecto que me decía: “tenemos 
un problema que no se desembolsa… pero mándeme el 
dinero... yo le digo no no.… yo no voy mandar dinero, voy a 
regresar, voy a venir la próxima semana. Yo también voy a 
ir voy a ir para asegurarme ta mbién de que las cosas se 
hagan.” 

2 
 
Esa es la única manera en que no se prolonguen las cosas, y 
ya que todo el cuerpo ministerial y toda la gente sabe que 
voy a estar aquí presente, pues nadie quiere hacer quedar al 
presidente como un cuentero, entonces ahí las cosas se 
mueven rapidísimo. 
Hoy vengo con recursos y soluciones, hoy vengo con buenas 
noticias, noticias que necesitan las decenas de miles de 
familias que han sido afectadas por este invierno.  
Este gobierno es de acciones ágiles, de respuestas prácticas, 
dentro de nuestra enorme limitación de recursos. 
4.600 millones son los que nosotros recibimos como un 
entuque del gobierno pasado en pagos atrasados; pagaban 
la deuda externa pero aun así dejaban la deuda interna, este 
dinero pudo haber llegado a Manabí mucho antes.  
Pudo haber llegado antes de la  mayoría de estos, estas 
desgracias que han sucedido y eso de ahí pues me parece 
totalmente inaceptable, nosotros teníamos que corregirlo. 
El Nuevo Ecuador demanda q ue seamos eficientes y que 
tengamos soluciones que nos fortalezcan. 
A partir de hoy, el GAD Municipal de Puerto López, cuenta 
con el financiamiento de 3,3 millones de dólares del Banco 
de Desarrollo del Ecuador para la construcción de la primera 
etapa de s u sistema de alcantarillado y pluvial para la 
parroquia Machalilla. 
3 
 
Centenares de veces he pasado por ahí , está pues a 40 
minutos de mi casa -más o menos - y se veía la gran 
necesidad de que el Estado preste atención ya que el 
municipio tiene la predisposic ión, pero si no tiene el apoyo 
del gobierno central nunca se le iba a dar. 
También hoy, el Gobierno Provincial de Manabí recibe 
recursos para la construcción de 7 puentes de hormigón 
armado que unirán a varios sectores rurales de esta 
provincia. 
Los canton es de Tosagua, Santa Ana, Puerto López, El 
Carmen, Chone y Sucre, tendrán sus puentes y las 
facilidades para transportarse durante todo el resto del año, 
con lluvia o sin lluvia.  
El financiamiento del BDE bordea los 5 millones de dólares, 
y beneficiará a por lo menos a 100 mil habitantes de la zona. 
Este es el nuevo Ecuador que construimos con el esfuerzo de 
todos, con obras prioritarias para las poblaciones pequeñas, 
que representan grandes soluciones.  
La unidad es importante para avanzar como nación. 
Esa misma unidad y esa fuerza en la cual han participado 
nuestras Fuerzas Armadas y nuestra policía. 
El gobierno  nacional es el que ha logrado disminuir la 
violencia significativamente, en cada rincón del país y le ha 
dado seguridad y esperanza a la familia ecuatoriana. 
4 
 
Para Portoviejo están los recursos para la compra de 
maquinaria y equipo pesado. Esto es parte del Plan de 
Desarrollo y Ordenamiento Territorial del cantón. 
Y aquí presentes  con todos los ministros y con el señor 
gerente del BDE quisiera que suceda también transparente, 
que no solo como pasó en el pasado que le daban beneficios 
a una sola marca y forzaban a uno a comprar un tipo de 
maquinaria. Sino que ahora exista una compete ncia, hay 
varias marcas, hay varios equipos que pueden funcionar y 
cuando hay competencia hay mejores precios, cuando hay 
mejores precios va a haber mejor beneficios para Portoviejo. 
Buscamos mitigar los efectos colaterales del fuerte invierno, 
en poco tie mpo contarán con: excavadoras, 
retroexcavadoras, motoniveladoras, tanqueros, volquetas, 
etc. 
Todo este equipo se podrá adquirir gracias a un crédito del 
Banco de Desarrollo del Ecuador, por cerca de 1,8 millones 
de dólares. 
También, junto con el Ministerio de Agricultura hemos puesto 
en marcha en esta provincia varias acciones importantes. 
Al agro hay que respetarlo, hay cuidarlo y hay que 
promoverlo.  
Manabí es una provincia agrícola. Manabí es una provincia 
que alimenta en parte al resto del país y que asimismo tiene 
5 
 
un alto potencial de exportación , y con el apoyo adecuado 
vamos a poder generar miles de plazas de trab ajo, 
especialmente para nuestros jóvenes que hoy en día tienen 
una alta tasa de desempleo y de subempleo. 
Hemos entregado 45 cheques de indemnizaciones del 
proyecto Campo Seguro, para cultivar, para cultivos 
afectados. 
Y estamos en un plan nacional también de seguros para 
poder proteger al agricultor , que un mal invierno, que una 
mala temporada no le dañen 10 años, eso es necesario, es 
necesario que exista el acompañamiento del Estado, deben 
saber que el MAG tenga también la consciencia y que hable 
directamente y entienda la realidad de los agricultores en 
cada una de las provincias. 
Estas ayudas representan casi 40 mil dólares. 
100 títulos  de propiedad están en manos de pequeños y 
medianos productores en el cantón Portoviejo.  
Igual que paquetes tecnológicos pecuarios que son parte del 
Proyecto Nacional de Reconversión y Sostenibilidad 
Ganadera, además de 500 kits agropecuarios en la 
municipalidad de Chone. 
Los Centros de Operaciones de Emergencias cantonales 
están operativos para dar la ayuda necesaria frente al 
impacto de las lluvias.  
6 
 
El nuevo Ecuador está presente también en Chone, el nuevo 
Ecuador está presente en Manabí. 
Hasta el momento se entregaron por lo menos 10 mil bienes 
de asistencia humanitaria que consisten en: alimentos no 
perecibles, utensilios, medicinas, kits de higiene personal y 
de limpieza, etc. 
Estamos en una carrera contra el tiempo, y con recursos 
limitados. Es indispensable activar todas nuestras redes de 
apoyo para crear un entorno seguro frente a las situaciones 
climáticas extremas que está viviendo nuestro litoral.  
En materia de seguridad hemos avanzado, en materia de 
confianza internacional hemos avanzado, ha caído mil puntos 
el riesgo país, en menos de 80 día estamos ya en 1.290, pero 
esté donde esté el riego país la prioridad siempre tiene que 
ser la familia ecuatoriana, siempre tiene n que ser los más 
pobres, tiene que ser el pueblo del Ecuador,  y tiene que ser 
la gente en Manabí una provincia que ha sido desatendida en 
los últimos gobiernos, y es una provincia que va a florecer 
en el gobierno del nuevo  Ecuador. 
No quiero terminar sin antes mencionar también a Tosagua. 
Hablamos sobre el proyecto en Tosagua y hacer los estudios 
necesarios para hacer pues algo adicional , porque pues, no 
hacer el bien por un lado vamos a terminar inundando a 
Tosagua y vamos terminar afectando en cambio a familias. 
7 
 
 Es   importante tratarlo en su convergencia y hacer todo el 
proceso adecuado y una contratación de emergencia para 
ayudar también al cantón Tosagua. 
No descansaremos, seguiremos dando apoyo con 
responsabilidad y liderazgo. 
Mi gobierno está con ustedes, el nuevo Ecuador está con 
ustedes, no podía dejar pasar esta semana s in venir acá, 
tener personalmente y dar esta ayuda. 
Yo tengo hijos con sangre chonera y no puedo, y no podía 
olvidarme del cantón Chone ni de Manabí. 
Así que muchas gracias, que Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
