
ECUADOR OPEN FOR BUSINESS - CHILE
Santiago de Chile, marzo 10 / 2022

Señora Carolina Valdivia,  ministra de Relaciones Exteriores de Chile; señor Juan Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores  y Movilidad Humana del Ecuador; señor Julio José Prado, ministro de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca del Ecuador; señor Rodrigo Yáñez, subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales de Chile; señora Miriam Esparza, embajadora  del Ecuador en Chile; señor Richard von Appen,  presidente de SOFOFA (Sociedad de Fomento Fabril); señor José Orlandini, presidente del Consejo Empresarial Chile - Ecuador; señor Fernando Benalcázar, presidente de la Cámara de Comercio Ecuatoriano Chilena; señores funcionarios del gobierno del Ecuador; señoras y señores empresarios:
Hace apenas nueve meses, cuando llegamos a la presidencia, menos del 5% de la población estaba vacunada; hoy, el 85% de la población mayor de cinco años ha recibido las dosis completas, y cerca del 30% la dosis de refuerzo. Y hemos iniciado también nuestro programa de vacunación para los niños de tres y cuatro años de edad. 
El 24 de mayo del 21, en la posesión de mando, yo anuncié que llevaría a cabo la más grande movilización logística que haya visto el Ecuador en su historia, en materia de salud. Así lo hicimos. Participó el gobierno, las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, los gremios de profesionales, los gremios empresariales; universidades, colegios, todos. No quedó ecuatoriano que no haya participado en el proceso de vacunación.
Al mismo tiempo, desde el primer día en que fui electo presidente del Ecuador, comenzó nuestra diplomacia de las vacunas. Nuestras relaciones internacionales para conseguir vacunas… y lo logramos.
Lo logramos en China, que nos ha provisto del 56% del total de dosis de vacunas utilizadas en el plan de vacunación. Agradecemos también el apoyo de Estados Unidos, de España, de Canadá, y muy particularmente de nuestro hermano pueblo chileno, que también se hizo presente y nos apoyó con un importante lote de vacunas, para poder cumplir con el objetivo del cual hoy nos sentimos satisfechos. Y nos sentimos satisfechos porque no solo cumplimos con un propósito fundamental: proteger la salud de los ecuatorianos. No solamente protegemos la salud, sino que la economía se reactivó. 
El 24 de mayo de 2021, día de mi posesión, las proyecciones de crecimiento económico para el 2021 no pasaban del 2,2%, y se habían perdido más de 500 mil empleos en la pandemia.
Pues bueno, con más o menos siete de meses de gestión, logramos cambiar esa tendencia. El crecimiento económico en el 2021 llegó al 4,1%, y hemos creado hasta diciembre del año del año pasado 350 mil empleos. Es decir, el plan de vacunación significó reactivación económica, significó una mejor salud de la economía de la familia ecuatoriana.
Recibimos un país que en el año 2020 tenían un déficit fiscal de 7.000 millones de dólares, equivalente a 7 puntos porcentuales del producto interno bruto. Cerramos el 2021 frente a proyecciones de un déficit de 4 puntos porcentuales, cerramos en 3.3 puntos, y proyectamos para el 2022 que el déficit se reduzca aproximadamente en 2.3% del Producto Interno Bruto, sin contar los efectos positivos que tiene en el Ecuador el incremento del precio del petróleo, que sin duda alguna borrará este déficit y nos permitirá hacer inversiones de carácter social.
Uno de los objetivos de nuestro gobierno es modernizar la economía ecuatoriana, dar pasos que Chile dio hace ya más de cuarenta años y que generaron un círculo virtuoso y una generación de valor para toda la sociedad chilena. 
A finales de año se aprobó una ley económica que nos da estabilidad fiscal en el mediano plazo, y por otro lado se aprobó una moderna ley de hidrocarburos que permite promover la inversión en el campo petrolero. 
Acabamos de enviar a la Asamblea Nacional un proyecto de atracción de inversiones para el Ecuador. Es un proyecto destinado a los inversionistas locales e internacionales, que moderniza el sistema de alianzas público-privadas, que moderniza el sistema de zonas francas para estimular la inversión, especialmente en exportaciones desde Ecuador hacia el mundo. 
Moderniza la Ley de Mercado de Valores y toca algunos otros temas importantes, como la venta de tierra camaronera concesionada por el Estado a empresarios privados, dándoles estabilidad y seguridad de que al invertir en la modernización de sus hectáreas de camarón están invirtiendo en el futuro de su familia, quienes heredarán esos activos que serán traspasados por el Estado al sector privado.
Dentro de nuestros objetivos está el lema de “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador” y se basa en unos números muy sencillos. La población ecuatoriana somos 17 millones 700 mil ecuatorianos, pero ustedes saben que en el mundo habitamos cerca de 7.400 millones de seres humanos. Ahí está la gran oportunidad para el Ecuador, por eso buscamos la apertura comercial. 
La hemos planteado a México, y hemos iniciado negociaciones que están prácticamente a punto de culminar. Un tratado de libre comercio como condición fundamental para que el Ecuador pueda ser admitido, de pleno derecho, en la Alianza del Pacífico, una de las instancias que promueve el comercio, que promueve la inversión, que promueve la generación de empleo y que además se ha convertido en la para-economía del mundo. Nosotros consideramos de vital importancia la inclusión del Ecuador en la Alianza del Pacífico.
Asimismo, hemos planteado y ya iniciado negociaciones con la China, para lograr un acuerdo de libre comercio, que esperamos concluirlo hasta finales de este año. Hemos planteado también a Corea del Sur y a otros países y economías que van a complementar este objetivo de “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”, como es el caso de Panamá, República Dominicana, Costa Rica. Y así seguiremos, porque nos hemos planteado durante nuestro periodo de gobierno, suscribir al menos 20 tratados de libre comercio con las economías del mundo, que sumadas representan el 80% del Producto Interno Bruto Global.
En materia de inversión, el Ecuador desea atraer inversiones a sectores estratégicos como el de hidrocarburos. Ecuador produce al momento 500 mil barriles diarios de petróleo, pero sus reservas probadas nos permitirían duplicar la producción petrolera. Pero queremos hacerlo de la mano con el sector privado, para traer tecnología para una explotación petrolera sustentable, que conviva adecuadamente con la conservación del medio ambiente.
Igualmente, en materia de minerales, el Ecuador exportó en el 2020 900 millones de dólares en minerales, una cantidad relativamente pequeña, pero en el 2021 más que duplicamos hasta 2.100 millones de dólares. Y estamos en un franca y abierta promoción en el mundo de nuestro potencial minero, que es comparable con la realidad actual del Perú, y ojalá podamos algún día llegar a los niveles de Chile en explotación de minerales, bajo un concepto de responsabilidad con el medio ambiente, con una economía sustentable, con una minería sustentable.
En materia de energía, el Ecuador produce hoy cerca de 8 mil megavatios de energía al año. En términos efectivos, producimos 5.200 y consumimos 4.200 megavatios. El Ecuador tiene capacidad de producir energía hasta 30.000 megavatios al año, en base a hidroeléctricas, a energía eólica, fotovoltaica, geotérmica. Es decir, tenemos una gran capacidad de generar energía en proyectos grandes como el proyecto Santiago, que es capaz de generar 4.000 megavatios adicionales, y otros proyectos medianos y pequeños en energía eólica, fotovoltaica y también hidroeléctrica.
El Ecuador tiene un sector dinámico en materia de telecomunicaciones. Queremos la inversión extranjera en el Ecuador. Dos empresas de telefonía celular y transmisión de datos privadas internacionales existen en Ecuador. Pero tenemos una empresa de propiedad del Estado que queremos traspasar al sector privado, al capital extranjero, fundamentalmente.
En obras de infraestructura, el Ecuador tiene un inventario de proyectos por cerca de 5.000 millones de dólares, en carreteras, en soluciones viales, en aeropuertos. Tenemos también dos refinerías que queremos traspasar a la administración privada. 
Por lo tanto, el Ecuador es un país de oportunidades, para la inversión.
Eso en el campo público. En el campo privado, el Ecuador está abierto a la inversión extranjera en sectores que van a ser favorecidos con la apertura comercial: el sector agrícola, la producción de café, de pitahayas, de cáñamo y otros productos más que se producen en nuestra tierra de manera muy eficiente.
Yo les quiero también hablar un poco del turismo. El Ecuador es un país pequeño, pero ofrece una gran oportunidad: uno puede despertarse y desayunar en la Costa, tomar un vuelo y almorzar en la Sierra, para luego descansar un poco y tomar otro vuelo si quieres cenar en Galápagos o en la Amazonía. Y al día siguiente completar la visita, en una mañana, a las cuatro regiones del Ecuador. 
De las Islas Galápagos poco puedo hablar, porque es una de las joyas turísticas del Ecuador, muy conocida en el mundo y seguramente conocida por ustedes. Pero hay sectores como la Amazonía ecuatoriana, que son magníficos en materia turística y que ofrecen grandes oportunidades a la inversión privada, en el sector agrícola o agroindustrial.
Tenemos unas playas magníficas, que pueden ser aprovechadas los doce meses del año. El Ecuador tiene una costa muy amplia hacia el Pacífico, y tenemos provincias maravillosas que ofrecen turismo receptivo, pero que sin duda alguna, con inversión extranjera, podemos impulsar aún más el desarrollo turístico del Ecuador.
La Sierra ecuatoriana es una maravilla. Quito es una joya con su Centro Histórico y sus iglesias de época colonial. Y la Sierra también ofrece los nevados ecuatorianos, que el solo hecho de observarlos ya genera un estímulo al espíritu y al alma, para poder observar la naturaleza.
En este año acabamos de presentar al mundo la Reserva Marina “Hermandad”, ubicada en el nororiente de Galápagos y se constituye por 60 mil kilómetros cuadrados, que se añaden a los 140 mil de la actual reserva marina. Con esto llegamos a 200 mil kilómetros cuadrados, y estamos llevando a cabo una operación financiera innovadora de canje de deuda por conservación, con el apoyo del DFC de los Estados Unidos (Development Finance Corporation). 
Vamos a recibir un crédito de 800 millones de dólares, que servirá para adquirir deuda ecuatoriana, que una parte será destinada al pago del préstamo de 800 millones de dólares de largo plazo. Y la diferencia será destinada para la conservación de la Reserva Marina “Hermandad”, que incrementó en 60 mil kilómetros la Reserva Marina de Galápagos.
Igualmente, nos hemos propuesto ampliar las reservas hídricas del Ecuador, y protegerlas en cerca de 280 mil hectáreas. Es el objetivo de nuestro gobierno.
Vivimos un proceso democrático, un proceso republicano, después de catorce años de haber vivido el modelo mal llamado “del socialismo del siglo 21”, que solo trajo restricciones a las libertades individuales, que solo trajo corrupción, desesperanza y falta de oportunidades de prosperidad para los ecuatorianos. Hoy en nuestro país se respira libertad, se respira democracia, se respira republicanismo en el Ecuador.
Queridos amigos: ese es nuestro país. Es un país que está cambiando, que busca modernizarse, que busca dar los pasos que ustedes dieron hace cuarenta años, y que han llevado a este círculo virtuoso de la sociedad chilena, con un crecimiento económico importante.
Yo los felicito que luego de la pandemia Chile haya crecido el 12% en el último año. Y según escuché al presidente Piñera, el crecimiento económico en Chile tiene una tendencia del 9%.
Los felicito enormemente, porque en lo personal Chile ha sido para mí una fuente de inspiración en mi vida profesional en el sector bancario. Y también ha sido una fuente de inspiración -y de respeto- el proceso económico, el proceso político que ustedes han vivido durante las últimas décadas.
Eso es lo que queremos para el Ecuador. Queremos emular las cosas buenas para lograr también la prosperidad del pueblo ecuatoriano.
Termino invitando a todos ustedes a visitar nuestro país. Con mucho gusto, personalmente los recibiré. Y con mucho gusto, nuestro equipo de ministros estará dispuesto a conversar con cada uno de ustedes, sobre las oportunidades tanto en el sector estratégico como en el sector privado.
Concluyo pidiéndole a Dios que bendiga al pueblo chileno. Que lo bendiga y le dé mucha prosperidad en el futuro, mucha estabilidad y mucha felicidad para todos ustedes.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador