1 
 
 
XIII ENCUENTRO EMPRESARIAL ANDINO 
Manta, 16 de julio de 2024 
 
Señora Sonsoles García, ministra de Producción, Comercio 
Exterior y Pesca; señor  Diego  Caicedo, director general de 
la Comunidad Andina ; señor Marco Antonio Robayo, 
representante  de la presidencia pro tempore de Bolivia de 
la Comunidad Andina; señor Diego Franco, alcalde de Manta 
subrogante; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y 
señores representantes del cuerpo diplomático acreditado 
ante el gobierno de la República del Ecuador; señor Ronald 

2 
 
Muñoz, gobernador de la provincia  de Manabí ; señoras y 
señores asambleístas; empresarios y representantes de las 
agencias de promoción; med ios de comunicación; invitados 
todos: 
Nuestras naciones juntas representan una región fuerte, 
cohesionada por lazos históricos y geográficos comunes que 
nos unen e identifican culturalmente.  
Este es un mundo interconectado , y eso nos coloca a todos 
los aquí presentes, en el desafío de unir nuestras fuerzas a 
nivel regional para poder competir globalmente bajo mejores 
condiciones. 
Los cambios a los que hemos asistido en los últimos años, 
nos ponen frente al reto no solo de mejorar la interrelación 
entre los países miembros de la CAN, sino, además, ampliar 
las posibilidades comerciales con otros países. 
Impulsar la integración andina; consolidar la relación 
comercial entre los países miembros de la CAN; incrementar 
el comercio intercomunitario, son en líneas generales los 
grandes objetivos a lograrse en el corto plazo. 
Sé que este encuentro sin duda marcará una hoja de ruta a 
seguir para los próximos meses, t ambién sé que no hay 
tiempo que perder. 
3 
 
Es por eso, que la oferta exportable de cada una de nuestras 
naciones debe ser aprovechada al máximo teniendo en 
cuenta los beneficios comunitarios que poseemos.  
Esta, es una nueva oportunidad de generar nuevos negocios. 
Negocios, que se traducen en economías que fortalecen cada 
una de nuestras naciones y generan miles de puestos de 
trabajo. 
Tanto sus países como el nuestro enfrentan una infinidad de 
problemas. Uno de los más gravitantes ahora, es el 
narcotráfico y todo lo que incluye su red de economía 
criminal. 
Estamos aquí reunidos para fortalecer el pod er de nuestros 
Estados democráticos y de derecho, que también es una 
forma de combatir y vencer a las mafias.  
No pararemos tras ese objetivo, un Ecuador seguro significa 
de hecho una región segura, y por eso es indispensable que 
nos fortalezcamos y nos apoyemos mutuamente.  
Sé que este será un espacio idóneo para cimentar aún más 
las bases de un comercio comunitario, eficiente y 
competitivo. 
Y personalmente estoy muy contento de que sea aquí en 
Manta, una ciudad que tiene un potencial enorme, que 
estaba pasando por un momento difícil de seguridad. 
4 
 
Nosotros como gobierno movimos la Comandancia General 
de la Policía y la Comandancia General de las Fuerzas 
Armadas a Manta , porque estoy convencido que si es que 
cambiamos Manta podemos cambiar el resto del Ecuador. 
Manta siempre ha sido resiliente, Manta siempre ha sido 
emprendedora, Manta siempre ha tenido una clase 
empresarial muy innovadora, muchos emprendedores, 
mucho emprendedor joven también, es una ciudad bastante 
joven.  
Lo que necesita, lo que necesitaba  era que crean en Manta, 
que tenga un gobierno central que este  convencido de que 
Manta es una prioridad y este gobierno basado en su forma 
de pensar, su cariño a la provincia de Manabí, de Manta, lo 
ha hecho, así lo ha vuelto una prioridad. 
Bienvenidos a Manta, bienvenidos al Ecuador. 
Muchas Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
