 
1 
 
ENCUENTRO CON AGRO PRODUCTORES DEL CANTÓN 
MEJÍA 
Machachi, 17 de octubre de 2024 
 
Buenos días Mejía, buenos días, buenos días autoridades, 
queridos productores, pueblo, amigos, compañeros de 
lucha: 
Los agricultores y ganaderos son y serán siempre una 
prioridad en nuestro gobierno, porque ustedes son quienes 
cuidan y se preocupan para que los mejores alimentos 
lleguen a las mesas de los ecuatorianos. 
Reconocemos su arduo trabajo y lo retribuimos con la 
regularización de tierras, con apoyo económico, con  

 
2 
capacitación y educación y con la entrega de kits agrícolas 
para mejorar su producción. 
Tenemos los ojos y el corazón en el campo. Somos sensibles 
a los desafíos que los agricultores y ganaderos deben superar 
cada día y uno de esos desafíos es el transpor te de los 
productos hasta los mercados. 
Es por ello, que esta iniciativa del ministerio de Agricultura 
de gestionar camionetas subvencionadas , apunta a reducir 
los gastos de los agricultores y ganaderos y es impulso para 
nuestro desarrollo. 
Aquí están las camionetas para pequeños y medianos 
productores de Pichincha, Cotopaxi, Tungurahua, Imbabura, 
Carchi y Chimborazo.   
Desde que asumimos el gobierno gestionamos estas 
unidades móviles y la meta es que el ministerio de 
Agricultura cierre este año entregando un total de 497 de 
estos vehículos. 
Y la primera mitad del próximo año se entregará lo que falte, 
hasta llegar a los 1.000 vehículos.  
1.000 camionetas, doble cabina, a diésel para que los 
productores puedan transportar sus productos y puedan 
llevarlos para vender. 
 
3 
Hay que tener conciencia social y hay que entender también 
que el productor pequeño y mediano es el corazón del sector 
productivo del Ecuador. 
Hay que ayudar con capacitación, hay que encontrar 
mercados, hay que llegar a acuerdos también como el que 
mencionó el ministro (de Agricultura, Franklin Palacios),  con 
China, para que el producto no solo se pueda vender aquí, 
sino también se lo pueda exportar. 
Este gobierno va a tener un arduo trabajo, pero  estamos 
logrando sacar productos lácteos del Ecuador para el Asia. 
Estoy convencido que con la capacidad y con la 
determinación que tiene nuestro ministro lo vamos a lograr. 
Otra cosa, no solo hay que ser agricultor para entender la 
agricultura, sino también hay tener conciencia social para 
entender la vida de las personas, y qué son las cosas que les 
mueve, qué son las cosas que más le afectan, qué es lo que 
más incomoda. 
Hoy que vivimos un momento de incomodidad para todos, 
por un problema heredado en su gran mayoría, estamos hoy 
viviéndolo, hoy luchándolo, pero tenemos que tener también 
esa empatía con el pequeño y el mediano agricultor; a 
nosotros nunca nos van a medir por el tamaño del problema 
o del tamaño del incendio, nos van a medir por cómo lo 
apagamos y por cómo resolvemos el problema 
definitivamente. 
 
4 
Y es por eso, con esa misma conciencia, en que le he 
instruido al ministerio de Ambiente, asimismo como al MEM 
(ministerio de Energía y Minas) , y también al ministerio de 
Finanzas de que vamos a perdonar las deudas de todas las 
juntas de agua a nive l nacional . Eso ayuda a pequeños 
productores, eso ayuda a pequeñas comunidades que viven 
con una pieza elemental, que es la junta del agua. La deuda 
quedará en cero. Ese es el compromiso de este gobierno y 
esa es la orden que di.  
El fortalecimiento al sector agrícola y ganadero es una pieza 
clave. Aquí seguiremos apoyando, día a día, a los lecheros . 
También en otras provincias como Manabí, que es 
mayoritariamente de producción de carne, vamos a seguir 
apoyando con centros genéticos. Vamos a mejorar la calidad 
para que todos, desde el más pequeño hasta el más grande, 
tengan una calidad uniforme y se pueda exportar; que no 
sea una barrera algún certificado o alguna exigencia de 
calidad. 
Nosotros como Estado ayudaremos a que todos puedan 
tener ese nivel  de calidad y podamos vender a un mejor 
precio el producto. 
Nosotros miramos hacia un horizonte de trabajo, de paz y de 
seguridad.  Confiamos en ustedes y en su compromiso con 
sacar adelante a un país golpeado por décadas de abandono 
y de engaños. 
 
5 
Los políticos del viejo Ecuador pretenden detenernos porque 
se les acaba el negocio, se acaba el lleve, se acaba el robo, 
se acaba el tráfico, se acaban todos los problemas que 
afectan al ciudadano común, pero le hacen ganar dinero al 
político corrupto. 
Nosotros acabaremos con eso en este gobierno y vamos por 
el camino adecuado. 
Seguiremos avanzando hacia un mejor mañana y labraremos 
el Nuevo Ecuador de empleo, de paz y de seguridad. Estamos 
sembrando nuestros sueños por el futuro de nuestros hijos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
