
ENCUENTRO CON BENEFICIARIOS DEL MIES
Guaranda, abril 14 / 2022

Muchas gracias. Para mí es un honor conocerte (se dirige a la ciudadana Brigitte Yallico, quien intervino previamente). Yo quiero decirte a ti y a todos los jóvenes ecuatorianos, que también tienes la opción de emprender, de llevar adelante tu propio negocio. Y tienes crédito al 1% en BanEcuador. ¡Al 1%! Es el crédito más barato que existe. 
En ningún lugar del mundo hay un crédito de tan largo plazo y tan barato para los emprendedores, para jóvenes como tú, y dedicado especialmente a las mujeres. Ya hemos desembolsado 50 millones de dólares. Pero lo más importante: lo han recibido más de 16 mil familias.
En este gobierno no llega un amigo del presidente, como en el pasado, que le daban un crédito de 100 millones dólares. ¡No! El dinero es para todos, para todo el pueblo ecuatoriano, a través de los créditos de BanEcuador.
Tengo que regresar a Guayaquil pronto y ya me advierten que tenemos problemas con el techo, con el clima, sino el helicóptero no se puede elevar. Por eso les quiero decir unas breves palabras. 
En primer lugar, que estoy feliz de estar aquí, en Guaranda, muy contento. Hemos estado en Chimbo, hemos firmado compromisos con el alcalde de Chimbo y también con el prefecto de la provincia de Bolívar.
Y tenemos un compromiso con todas las mujeres ecuatorianas: la capacitación en emprendimiento. Y con todos los niños del Ecuador, en nuestro programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil. Y estoy recorriendo el Ecuador para hablar de nuestros programas sociales, y también contarles buenas noticias.
Ayer estuve en la Amazonía y tuve el honor de –por primera vez– abrir la llave de uno de los primeros pozos de la Zona A de Ishpingo. Ya nos está dando 3.700 barriles diarios ese pozo. Pero hay más de 36 en esa plataforma. 
¡Ese dinero, producto de la venta del petróleo, irá destinado al programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil! Porque los niños, mi ahijada, como Guadalupe, son la prioridad de nuestro gobierno. Y por eso ese petróleo se convertirá en este programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Queridos amigos:
Estamos mejor que hace un año. Hace un año apenas el 5% de los ecuatorianos estaba vacunado. Ahora, el 87% y con dos dosis. El 30% tiene la tercera dosis y la tercera edad también puede vacunarse con la cuarta dosis.
Este es un gobierno que responde a la necesidad de los ciudadanos. Lo que nos interesa es atinar el rumbo del gobierno, en función de lo que ustedes necesitan.
Por eso estoy aquí. Para escuchar a una joven madre de familia que me dice: “¿cómo consigo empleo?”. Para responder a otra joven madre de familia que dice: “¿cómo puedo emprender más?”. 
Ese es el propósito de este gobierno. Que haya emprendimiento, que haya inversión, que haya empleo. Porque con empleo hay una familia feliz, hay un padre contento. Hay unos hijos bien cuidados, bien alimentados, bien educados, preocupados de la salud de los niños. Y hay una madre que puede vivir con tranquilidad. 
Pero queridos amigos: nada de esto lo podemos hacer sino le pedimos a Dios que bendiga al Ecuador. Que bendiga a la provincia de Bolívar, que bendiga a Guaranda, que bendiga a este gobierno, para que podamos acertar en los proyectos y los objetivos que necesitan los ciudadanos ecuatorianos.
Un abrazo para todos ustedes, con la felicidad de haber estado en Guaranda. 
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador