1 
 
 
INAUGURACIÓN DEL EDIFICIO DE LA FACULTAD DE 
CIENCIAS DE LA SALUD DE LA UNIVERSIDAD 
TÉCNICA DE AMBATO 
Ambato, 28 de febrero de 2024 
   
Señor Galo Naranjo, rector de la Universidad Técnica de 
Ambato; señor Carlos Rivera, gerente general de l Banco de 
Desarrollo del Ecuador ; señoras y señores ministros; 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional ; 
señoras y señores asambleístas;  señor Luis Vargas, 
gobernador de la provincia de T ungurahua; señora Ximena 
Córdova, presidenta del Consejo de Aseguramiento de la 

2 
 
Calidad de la Educación Superior; señor Pablo Beltrán, 
presidente del Consejo de Educación Superior; señoras y 
señores vicerrectores, decanos , docentes y personal 
administrativo de la Universidad Técnica de Ambato; 
queridos estudiantes ; medios de comunicaci ón; invitados 
todos: 
Hoy es un gu sto estar presente con ustedes en la 
inauguración del edificio de la Facultad de Ciencias de la 
Salud de la Universidad Técnica de Ambato. Esta obra 
beneficiará a más de 22 mil estudiantes de diferentes 
carreras relacionadas a la salud. 
El que haya más aulas, significa más oportunidades para que 
los jóvenes estudien. Es un síntoma de que avanzamos hacia 
el Nuevo Ecuador, un país de oportunidades. 
En el Nuevo Ecuador la educación es un pilar fundamental 
para generar el progreso del país, es un motor del desarrollo 
y uno de los instrumentos más eficaces para reducir la 
pobreza, mejorar la salud y lograr la igualdad.  
También para reducir la violencia especialmente en las zonas 
vulnerables, en las zonas que hoy en día hay muchos jóvenes 
que no han tenido oportunidades y han recurrido al crimen o 
al narcoterrorismo o  a ser parte de alguna organización , 
simplemente porque el Estado y porque las circunstancias no 
le dieron un chance, no le dieron otra oportunidad. 
3 
 
Por eso es que cumplimos con la entrega de las asignaciones 
para que la educación superior se mantenga. 
Quiero ser enfático, no existe reducción en los porcentajes 
de las asignaciones de la educación. La universidad pública 
seguirá siendo gratuita en mi gobierno. 
La generación de nuevas fuentes de em pleo, contribuye a 
mejorar los niveles de seguridad.  
A pesar de que habido mucha confusión últimamente en 
ciertas cifras, muchas de ellas pues atacadas por la gente 
que hoy en día se les están acabando sus días como políticos, 
desde que se aprobó la Ley del Empleo hemos creado 50 mil 
plazas para jóvenes en agricultura, ganadería, silvicultura y 
pesca; servicios administrativos, comercio y reparación de 
vehículos automotores y motocicletas. 
También hemos conseguido por intercambio laboral con 
Israel la oportunidad de darle a 25 mil jóvenes ecuatorianos, 
muchos de ellos de las zonas más violentas del país , que 
tengan la oportunidad de ir a Israel a tecnificarse y a trabajar 
por hasta dos años. 
Estamos trabajando también en becas con gobiernos que 
están prestos a apoyarnos y ayudarnos a salir de este hueco, 
de esta guerra en la que estamos viviendo. 
Todas esas becas irán para jóvenes que en los últimos años 
no tuvieron oportunidades. 
4 
 
Más de 200 mil al año no tuvieron oportunidad en los últimos 
tres años, muchos de ellos terminaron o en consumo de 
drogas o en depresión o en el crimen. 
Eso tiene que cambiar. De eso se trata el Nuevo Ecuador, de 
tener oportunidades, de que los jóvenes que quieran estudiar 
tengan un cupo para seguir su formación, que los que 
quieren trabajar, que encuentren un empleo, eso es 
dignidad, eso es alegría, eso es paz. 
El respaldo del gobierno nacional a la educación superior es 
visible con este financiamiento del Banc o de Desarrollo del 
Ecuador por 4,9 millones de dólares. 
Felicito a la comunidad educativa de la universid ad Técnica 
Ambato, este logro en su aniversario 55 es un paso más en 
su camino hacia la excelencia. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
