1 
 
 
EMPLEO POR COOPERACIÓN INTERNACIONAL 
Manta, 3 de abril de 2024 
 
 
Señora Gabriela Sommerfeld, ministra de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señores embajadores del Estado de Israel y del Reino de 
España; señor Gustavo Aguilar, gobernador de la provincia 
de Manabí; señor Marcos Zambrano, rector de la Universidad 
(Laica Eloy Alfaro de Manabí); señoras y señores alcaldes; señor 
prefecto (de la provincia de Manabí, Leonardo Orlando), que en 
espíritu nos acompaña; miembros del Cuerpo de Salvavidas 
del Ecuador, medios de comunicación, invitados todos. 

2 
 
La crisis económica y de inseguridad que ha vivido el Ecuador 
en los últimos 20 años nos dejó una ola migratoria que causó 
serias afectaciones a las familias ecuatorianas.  
También lo vemos ahora en las cifras, cómo en los últimos 
años, especialmente en el último año, ha habido mucha 
gente que ha querido cruzar por el Darién y han tratado de 
llegar a los Estados Unidos, unos con éxito unos sin éxito.  
Una de las buenas noticias es que ese número ha estado 
bajando. Empezó como 5.000 (migrantes) al mes, ahora ha 
bajado a 3.000 y estimamos que con las cifras de marzo baje 
a 2.700 a 2.600, ese es uno de los pocos indicadores en el 
cual yo confío para saber que estamos haciendo las cosas 
bien, que la gente está creyendo más en su país, que la gente 
ya no quiere correr ese riesgo de pasar días miserables para 
llegar a otro lado, y se la quiere jugar aquí como nos los 
estamos jugando todos nosotros, como me la juego yo. 
Miles de compatriotas sufrieron la partida de sus familiares y 
amigos que, en busca de mejores días, atravesaron rutas 
peligrosas donde trágicamente fueron víctimas de redes de 
traficantes de personas o del crimen organizado. 
Muchos de ellos tienen también algo que ver con los grupos 
narcoterroristas que hoy en día combatimos, combatimos día 
a día. 
La única manera de ganar esta guerra es estar unidos, la 
única manera de combatir a esta gente es sin miedo y es de 
3 
 
frente, por eso cuando me dijeron, y yo revisé los números 
sobre la ola de violencia en los últimos días, que su único 
propósito es parar una consulta que los va a enterrar. 
Yo voy a ir a los lugares donde hay más violencia y me voy 
a plantar ahí y mirarlos de frente. 
Aquí tenía que estar, no como gobernantes pasados que se 
olvidan del desastre que nos dejaron y se quedan entronados 
haciendo cócteles en Carondelet (casa de gobierno).  
Yo tenía que venir acá y reducir ese número de muertes 
violentas, lo cual estamos haciendo, vamos a verlo al fin de 
la semana, pero hasta ahora vamos bien.  
Debemos entender que el enemigo es complejo, el enemigo 
se llena de valor para crearle miseria a los ecuatorianos, 
especialmente a los más jóvenes porque son los más 
vulnerables. 
¿A qué me refiero con más vulnerables? 
Un joven de 18 a 20 años no es considerado, de acuerdo a 
nuestra constitución, prioritario. No está en su niñez, no 
tiene discapacidad en su gran mayoría, es hábil físicamente, 
pero es también el grupo que es presa de estos grupos 
narcoterroristas. Para mí es el grupo prioritario, es el 
principal grupo prioritario porque sin esa juventud no vamos 
a tener país, sin esos jóvenes empleados y educándose no 
4 
 
vamos a tener futuro, es más, si no los atendemos 
definitivamente estamos destinados al fracaso. 
Asimismo, tenemos que convencerlos de que es mejor 
quedarnos aquí, tenemos que desmantelar a la migración 
irregular mediante programas como este que ofrezcan 
verdaderas oportunidades. 
Estaré atrás todos los días, así como la llamo a la canciller, 
llamaré al embajador de Israel para que sea realidad esos 
25.000 (empleos de migración circular) y así vamos de grupos de 
2.000 (jóvenes) o 3.000 dándoles esa luz, dándoles una 
oportunidad a nuestros jóvenes. 
Estos programas de migración circular, gracias a los cuales 
los jóvenes pueden viajar al extranjero de manera legal, 
formal y segura, donde trabajan, desarrollan nuevas 
habilidades para luego retornar a sus países con más 
experiencia, esos momentos son valiosos, ese intercambio 
cultural es valioso, esas horas de trabajo, esos amigos 
también que hacen en el exterior, se queda para toda la vida.  
El convenio de migración circular que suscribimos con Israel 
apunta en esa dirección y va a beneficiar a ecuatorianos de 
entre 23 a 39 años. Los que son para mí el grupo prioritario. 
Así mismo, el programa de migración circular para 
socorristas que se implementa con España, beneficia a 
jóvenes que provienen, sobre todo, de Pedernales, uno de 
los lugares más afectados por el terremoto del abril de 2016, 
5 
 
pero también de mi parroquia, Manglar Alto y de mi comuna 
Olón, así mismo como en Montañita. 
Todavía me acuerdo cuando sacamos adelante también la ley 
para los salvavidas y que sean considerados como personas 
activas, que contribuyen a la sociedad y protegen a nuestras 
personas, especialmente a nuestros turistas. 
Esta iniciativa ratifica la importancia y compromiso del sector 
empresarial de los países amigos, que son quienes generan 
la demanda laboral y solicitan se difunda las convocatorias 
de vacantes en igualdad de condiciones para sus nacionales, 
con un pago justo y con los papeles en regla. 
Los actos que celebramos el día de hoy, con España y con 
Israel, son resultado de una gestión internacional orientada 
a fortalecer la cooperación y al cumplimiento de metas 
concretas, que se reflejen en beneficios palpables para la 
población. 
Este país tiene que estar abierto al mundo y debemos de 
controlar la violencia, debemos de controlar la inseguridad 
para que vengan a visitarnos, no solo como turistas, sino que 
también vengan a invertir. 
El país tiene todo, el Ecuador tiene todo y estamos en un 
momento crucial para dar un salto al futuro y darle también 
el progreso que necesita, con un futuro para los jóvenes que 
en el último año han sido olvidados, esos jóvenes que 
6 
 
merecen recuperar el tiempo perdido y merecen tener una 
vida digna, una vida segura y una vida de desarrollo. 
Caminamos por una senda diferente para sepultar a un país 
de políticos corruptos, de narcoterroristas, de dolor, angustia 
y violencia. 
Justo hoy hablaba con la fiscal (general del Estado, Diana Salazar) 
y le decía: -ya se le están acabando los nombres para los 
tipos de casos.  
Ya están “Metástasis”, “Purga” “Plaga”. Ya no sé qué más le 
va a poner, se nos están acabando los nombres para estos 
casos que atacan a los políticos tradicionales y a las 
estructuras criminales que juegan a la par con estos políticos 
tradicionales.  
No se dejen engañar tampoco de algunos que tratan de 
lavarse la cara, ni siquiera con el jabón adecuado, o que se 
sacan la barba para ver si así no los reconocen. Todos son 
parte de una trama y poco a poco van a caer, poco a poco 
ustedes van a ver, van a ver quiénes eran, van a ver qué 
daño hacían, dónde lo hacían y cómo lo hacían, y en esto sí 
quiero hacer una pausa y pedir un aplauso para al equipo de 
trabajo de presidencia, así mismo como a las Fuerzas 
Armadas, como a la Policía, porque todos han tenido la 
valentía de luchar contra la corrupción, todos han tenido la 
fuerza. Algunos han arriesgado su vida de frente, 
prácticamente, como lo hacemos todos nosotros, para que 
7 
 
ustedes tengan un mejor país y para que sus hijos tengan 
un mejor futuro. Eso hay que darle valor, hay que darle 
valor. 
Es el gobierno nacional, es la Policía Nacional, es el CIES 
(Centro de Inteligencia Estratégica), es el FICE (Fuerza Investigativa 
contra la Extorsión), es Cancillería que, en conjunto con 
Fiscalía, trabajan por un nuevo país, no es al revés. 
Desde el primer día de gobierno iniciamos la construcción de 
un Nuevo Ecuador, creando oportunidades para los jóvenes, 
para la gente que está aquí sentada. 
Eso lo hablamos desde campaña y tenemos que cumplir, y 
les voy a hacer totalmente sincero. Hay días difíciles, hay 
días que dan ganas de mandarse a cambiar, dejar todo 
botado y decir que hasta aquí nomás, pero de ahí uno se 
sobrepone, las ganas de luchar, las ganas de joder también 
a los corruptos y se cambia la mentalidad en un momento 
para el otro y se sigue peleando. 
Uno se levanta al día siguiente a las 4:30 a las 5:00 de la 
mañana a seguir peleando, seguir dándoles más duro y los 
momentos que quiere molestar se los golpea el doble de 
fuerte, el momento que amenazan se les amenaza el triple, 
esa es la única dinámica en la cual hemos podido, hemos 
logrado reducir violencia, hemos logrado establecer el orden 
y que existe un gobierno que tiene el control, por más que 
grupos políticos y grupos narcoterroristas nos quieran 
8 
 
debilitar, quieren atacar.  Si algo en el Ecuador aparte de 
banano, cacao, camarón, oro, petróleo hay suficientes 
conchudos como para exportar. No se dejen convencer de 
los que se están oponiendo por su propio beneficio político. 
Estamos comprometidos con la construcción de un mejor 
país, pero también tenemos que ser conscientes de que hay 
que vivir lo feo primero para que lo bonito se vuelva 
permanente y no al revés. Es mejor sufrir unos meses, 
aguantar unos meses, para que por años y por décadas haya 
progreso en el Ecuador y eso es lo que hemos estado 
dispuestos y eso es lo que estamos haciendo. 
Ahí conversaba también con gremios, con asociaciones y 
justo revisaba y dicen bueno ahora el 10 de abril quieren 
hacer una manifestación pacífica, la AME (Asociación de 
Municipalidades del Ecuador) controlada por CREO (partido político) 
y por Lasso (Guillermo, expresidente de la República) sobre la falta 
de pago.  Solo para hacerles un poco de memoria, nosotros 
heredamos un país con cuatro meses de falta de pago y 
ahorita un presidente de AME, de Lasso y un director 
ejecutivo de AME, Homero Castanier, acuérdense el nombre, 
de Lasso también, quieren esconderse tras un gremio para 
atacarnos a nosotros, para atacar al Nuevo Ecuador, para 
atacar también las oportunidades que estamos dando. Y 
cómo vamos a ganar una consulta, una consulta que le 
estamos ganando a pulso, y una consulta que va a enterrar 
a ciertos políticos y va a enterrar también a grupos 
9 
 
terroristas, tengan memoria recuerden el día 22 de abril 
quiénes fueron los que estuvieron en contra.  
Ahora hay videos, fotos, todo, ya casi nada se puede 
esconder y en tres semanas veremos dónde están todos 
esos, todos esos antipatrias, todos esos fracasados, todos 
esos que nunca supieron cómo darle bienestar a su pueblo y 
se llenaron de excusas y se llenaron de críticas a los que sí 
están haciendo algo por su pueblo. 
Nada frenará el impulso hacia un mejor futuro, pues 
contamos con el respaldo de la gente que trabaja día a día 
para sacar adelante al país y contamos con la mano amiga 
de los países que están comprometidos con el desarrollo y 
qué creen en el Ecuador, que creen que este país puede ser 
un aliado, un aliado de paz, un aliado de desarrollo y siempre 
un amigo, un amigo incondicional que estará listo para 
apoyar cuando lo necesiten 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
