
ENTREGA SIMULTÁNEA DE VIVIENDAS EN LOS CANTONES FRANCISCO DE ORELLANA, MORONA Y SUCÚA
El Coca, septiembre 28 / 2022

Muchas gracias.
Desde aquí, Orellana, un saludo para todos en la Amazonía. 
Este es un gobierno que cumple con sus compromisos. Hoy 340 familias, calculando cuatro por familia estamos hablando de 1.200-1.300 personas, que gracias a esta llave que hoy estamos entregando tienen su casa propia, tienen un sueño cumplido: vivir en una urbanización como ésta, en donde hay una cancha de básquet donde los niños –con seguridad y tranquilidad– pueden salir a divertirse en el parque cerca de su hogar.
La mayoría de estas llaves van a mujeres, muchas de ellas madres solteras o abandonadas por sus esposos, a cargo de dos, tres o cuatro hijos, pero hoy sienten la tranquilidad de que ya no van a pagar arriendo de aquí en adelante. Nadie va a venir a tocar la puerta a decirles: ¿déjeme ver cómo está cuidando la casa? Porque ahora estas llaves son el símbolo de la propiedad, el símbolo de cumplir un sueño, la tranquilidad de que sus hijos van a heredar una casa, van a poder vivir en un lugar seguro. 
Y es también una enorme alegría para mí, para el gobierno: 340 familias van a recibir sus llaves de propiedad el día de hoy. Eso implica que a cerca de 1.400 mujeres, hombres, niños, niñas, adolescentes les cambia la vida. ¡Les cambia la vida para siempre!
Yo quiero desde Orellana ratificar mi compromiso con todos el pueblo ecuatoriano, de trabajar por su bienestar, de trabajar por la familia, de trabajar por la mujer ecuatoriana, aquella mujer que, lamentablemente, sufre violencia intrafamiliar. 
Pero ahora, con una casa propia, quiero que sientan autonomía económica para rescatar su dignidad y decirle al marido: “no, no acepto más violencia en mi hogar, si te gusta bien, sino también”. La mujer representa la dignidad en la familia. La mujer da vida, con los hijos, con las hijas que tiene.
Así que, sin más, declaro inaugurado este proyecto Orellana. Aquí estamos en la cancha de básquet, miren que bonito está, ojalá que los niños se animen a jugar básquet, fútbol, a divertirse en los juegos, con seguridad y tranquilidad.
(El Presidente se dirige a un asistente) ¿Tú eres barcelonista, no es cierto? ¿De qué equipo eres? ¿No tienes equipo? ¿Ni la Liga, ni el Emelec ni la selección del Ecuador? 
(se dirige a una niña) ¿Y tú? Sí, Liga. Mira, ella contestó rapidito, es liguista, me alegro mucho. ¿Y vienes a jugar aquí en la cancha de básquet? Todavía no, pero te gusta el básquet. Miren esa inocencia, con una sonrisa en su cara refleja la alegría de vivir en este lugar seguro.
Lo damos por inaugurado, y sepan ustedes que el gobierno seguirá entregando llaves que significan sueños y oportunidades para la familia ecuatoriana.
Un abrazo para todos ustedes.
¿Dónde está el presidente? ¿Dónde está Jorge (Espinoza Rambay, presidente de la urbanización y beneficiario de una vivienda)? Venga Jorge. De presidente a presidente, le entrego la llave que simboliza la propiedad y el cumplimiento de sueños para más de 1.400 ecuatorianos, 340 familias. ¡Jorge, felicidades! Si quiere hablar… (el presidente le da paso al micrófono y él agradece por la entrega).

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador