1 
 
 
DIÁLOGO CON AGROPRODUCTORES DE MANABÍ 
Paján, 23 de enero de 2025 
 
Señor ministro (de Agricultura, Danilo Palacios), pueblo de 
Manabí: 
Qué gusto estar de nuevo con ustedes, y qué gusto estar 
aquí cumpliendo con la gente. 
Hoy inauguramos, no diría inauguramos, porque el término 
está equivocado, iniciamos una promesa desde la época de 
campaña, que es el puente de Lodana. ¿Por qué es tan 
importante eso? Porque como hombre, como persona de 
palabra, uno siempre hace todo lo posible para cumplir su 

2 
 
palabra, y eso lo veníamos hablando desde la época de 
campaña. 
Y la gente, lo pedía, la gente pedía el puente de Lodana, la 
gente hablaba de lo importante que era la conexión entre 
norte y sur. Y nosotros ya lo logramos después de ocho años 
de que al pueblo de Manabí se le ha olvidado, lo hicimos. 
Ya lo mencioné también esta mañana, es que uno no tiene 
que andar haciendo obras basado en lugares donde lo 
aplauden un poquito más, o le aplauden un poquito menos. 
Uno tiene que hacer obras donde la gente lo necesite, y 
donde la gente busca que el gobierno lo ayude, que el 
gobierno lo apoye. 
Yo crecí en el campo, pasé gran parte de mi infancia en el 
campo, entre la hacienda San Luis y San Adolfo, entre Jujan 
y El Triunfo, pasé mucho tiempo, aprendí a enlazar, aprendí 
a corcovear, tomé mi primer trago ahí que fue un pájaro azul. 
Y ahí entendí, y eso fue también algo que mis padres me lo 
inculcaron, que era entender el campo, entender también a 
la gente que vive, que pasa en el campo, sus necesidades. 
Eso es algo que también comparto con Danilo. 
Danilo toda su vida estuvo en un campo, viendo cómo su 
propia familia también lo trabajaba, cómo dar productividad, 
cómo también ayudar a su comunidad, ayudar a sus vecinos, 
ayudar a la gente que colabora con él. Porque esa solidaridad 
es lo que uno también aprende en el campo. 
3 
 
Hoy en día aparecen un poco de improvisados, candidatos 
diciendo que uno no entiende al campo, uno no conoce, que 
ellos sí lo conocen, que porque ellos saben. Discúlpenme, no 
saben nada. Han sabido crear desigualdad, han sabido crear 
odio y resentimiento, pero no unidad.  
Nosotros estamos buscando dar las herramientas, a todas 
las personas para que puedan salir adelante, para que 
tengan su orgullo y dignidad como seres humanos, para que 
puedan trabajar lo suyo, de que puedan enseñar a sus hijos 
lo que es salir adelante. Le puedan decir a sus hijos lo que 
es trabajar, lo que es tener esa dignidad, ese amor propio, 
ese sentido de comunidad. Eso es lo que nosotros 
impulsamos, es lo que seguiremos impulsando todos los días 
que estemos aquí trabajando por ustedes. 
Este gobierno jamás, jamás va a olvidar a las personas que 
nos pusieron aquí. Nosotros les servimos a ustedes. Yo no 
estoy aquí por designación divina, yo estoy aquí porque el 
pueblo y porque la gran mayoría de ecuatorianos confiaron 
en que este gobierno, y que este joven presidente iba 
trabajar por ellos. 
Nos ha tocado luchar contra una guerra, contra una sequía, 
incendios forestales, inundaciones, una crisis de seguridad, 
y a todo le hemos plantado cara, a todos, contra todos lo 
hemos enfrentado. ¿Por qué? Porque ya no solo lo 
enfrentamos como personas, ya lo enfrentamos como 
representantes de ustedes. Entonces, inclusive cuando a 
4 
 
veces el cuerpo y la mente de uno no quiere, y dice, la verdad 
que hoy no tengo ganas de levantarme de la cama con tanto 
problema, hay otros sentimientos que lo levantan a uno. Yo 
tengo 17,8 millones de ecuatorianos a los cuales debo 
responder. Y si yo no me levanto, ¿quién pelea por ellos? 
¿Quién pelea por el país? ¿Quién pelea por la gente? ¿Quién 
pelea por los jóvenes, por las familias? 
Nosotros fuimos elegidos a base de esperanza, y a base de 
esa esperanza hoy damos las herramientas para que esa 
esperanza se vuelva en productividad, esa esperanza se 
vuelva en un futuro mejor para ustedes, esa esperanza se 
vuelva en el progreso que estamos buscando. 
Así que sigan, les pido sigan confiando en este gobierno que 
trabaja día a día para mejorarle la vida a ustedes. Sigan 
confiando en que este gobierno hace lo imposible, y que no 
hay otra persona que lo pueda hacer mejor, y que la 
circunstancias a pesar de ser difíciles, saldremos adelante, 
saldremos adelante juntos, sacaremos a un país que estaba 
en las cenizas, adelante, y le daremos a nuestros hijos y 
nuestros nietos una mejor vida. Les daremos a nuestros 
nietos también un recuerdo de que nosotros fuimos los que 
luchamos en el momento más difícil del país para que ellos 
vivan mejor. 
Muchas gracias. 
 
5 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 