
                                    [pic]
                        RELEVO DEL ALTO MANDO MILITAR
                         Quito, 22 de abril de 2010

                                    [pic]

Queridas conciudadanas, queridos conciudadanos civiles y de uniforme:
Desde el año anterior, muchos países de América  Latina  estamos  celebrando
el bicentenario  de  nuestros  primeros  intentos  de  independencia.  Estos
intentos empezaron en  Sudamérica  en  el  año  de  1809  y,  pese  a  haber
soportado  tres  siglos  de  colonialismo,  apenas  tres  lustros   después,
prácticamente  toda  nuestra  América   era   libre.   Cristina   Fernández,
presidenta de la hermana República Argentina, en su discurso de orden,  hace
un par de días, en la Asamblea de Venezuela, en la sesión conmemorativa  del
bicentenario de independencia de ese hermano país,  nos  decía  que  no  era
casualidad que San Martín con sus ejércitos y Bolívar con los  suyos,  hayan
emprendido estas gestas heroicas prácticamente de forma simultánea.  No  era
ninguna tarea de iluminados, sino el despertar de nuestros  pueblos  lo  que
permitió esa independencia, y nos hacía notar que hoy nuestra  América  vive
un proceso similar. De qué otra manera se puede  explicar  que  hace  apenas
quince años toda la región estuviera dominada por  el  neoliberalismo  y  el
Consenso  de  Washington,  y  hoy,  gobiernos  progresistas  en   Argentina,
Uruguay, Paraguay, Bolivia, Venezuela,  Ecuador,  Nicaragua,  Guatemala,  El
Salvador, intentan llevar a la región y a sus pueblos a la  justicia,  a  la
soberanía, a la dignidad  que  siempre  hemos  merecido.  Por  supuesto,  la
situación  actual  dista  mucho  de  ser  perfecta;  pero,  como  nos  decía
Cristina, es mucho más cercana a lo que querían nuestros  libertadores,  que
aquella situación que vivíamos hace apenas quince años.
Nuestras repúblicas, por las  luchas  de  poder  oligárquicas  y  las  taras
heredadas después de tres siglos de salvaje coloniaje, nacieron, como  decía
hace algunos días, con Estados  "aparentes",  como  los  llamó  el  pensador
boliviano Zabatela Mercado,  aquel  Estado  que  no  logra  condensar  a  la
totalidad de la sociedad y solamente representa un  pedazo  privilegiado  de
ésta. Apuñalaron así  los  sueños  e  ideales  de  Bolívar,  el  más  grande
latinoamericano de todos  los  tiempos,  que  ya  avizoraba  una  nación  de
naciones y Estados integrales, representando a  todos  y  cada  uno  de  los
miembros de la sociedad.
El Bicentenario nos encuentra en un proceso de lucha por nuestra  segunda  y
definitiva independencia. El desafío es lograr un Estado integral,  como  lo
definió Gramsci, un Estado  que  represente  a  las  grandes  mayorías,  que
busque no el bien de unos cuantos,  sino  el  bien  común.  Aquí,  la  lucha
básicamente es política: cambiar la relación de  fuerzas,  para  que  en  el
nuevo Estado manden los ciudadanos, las grandes mayorías.
Algunos confunden esa lucha y ese cambio en la relación de poder  como  des-
institucionalizar    al    país.    Por    el    contrario,    lo    estamos
institucionalizando; pero, esta vez, en función del bien común, lo  cual  es
inadmisible para nuestras oligarquías. De hecho, por  primera  vez  en  este
siglo, un Comando Conjunto, incluso un Comando de  Fuerza,  ha  cumplido  el
período legal de dos años de permanencia en  el  Alto  Mando  Militar.  Todo
esto refleja el fortalecimiento institucional que  la  revolución  ciudadana
quiere lograr en las Fuerzas Armadas, y expresa, además, el inmenso  respeto
y el total apoyo que las Fuerzas Armadas merecen.
Es así, porque entendemos la importancia de  la  estabilidad  institucional,
porque entendemos la importancia de la  antigüedad  en  el  ámbito  militar,
porque consideramos esencial para el fortalecimiento  de  nuestra  capacidad
defensiva y disuasiva, que  se  alcance  el  óptimo  profesionalismo  en  la
carrera militar, que exista coherencia en el Mando,  que  se  fortalezca  la
institucionalidad de nuestras Fuerzas Armadas en  cada  una  de  sus  ramas:
Fuerza Terrestre, Fuerza Naval, Fuerza Aérea. Es así, porque  aprendemos  de
la historia, y sabemos cuánto daño ha hecho a nuestro país  la  manipulación
política de nuestras fuerzas armadas.

Muchas lecciones tenemos que aprender de la  historia,  para  aplicarlas  al
momento que vivimos; y,  otra  de  las  más  importantes,  es  reconocer  la
necesidad de construir, entre todos  una  cultura  de  defensa,  defensa  de
nuestra soberanía, de la paz, defensa de nuestras  conquistas  democráticas,
defensa de nuestro futuro.

Las Fuerzas Armadas no podían  permanecer  al  margen  de  este  proceso  de
institucionalización,  de  fortalecimiento  orgánico,  de  crecimiento,   de
profundización, de clarificación de objetivos, de reafirmación profunda  del
sentido y de la misión de las instituciones del país.
La Constitución vigente, recoge y expresa, define con claridad meridiana  la
institucionalidad,  las  competencias,  los  fines  y  el  carácter  de  las
instituciones fundamentales de las Fuerzas Armadas, a cargo  de  la  defensa
de la integridad territorial y del ejercicio de la soberanía,  la  presencia
y majestad del Estado ecuatoriano en cada palmo de nuestro territorio.
No hemos  hecho  más  que  cumplir  con  nuestra  obligación  de  contribuir
decididamente al fortalecimiento de las Fuerzas  Armadas,  tan  maltratadas,
tan abandonadas por la irresponsabilidad de quienes tomaron la  vía  suicida
de confundir "ahorro", "austeridad fiscal",  supuesta  "prudencia",  con  el
abandono de toda inversión pública, dejarlo todo en manos del mercado. Y  no
habría  faltado  quien  pensara  que  incluso  la   defensa   nacional   era
"privatizable", "tercerizable", pues  lo  cierto  es  que  nuestras  Fuerzas
Armadas llegaron al  colmo  del  debilitamiento,  del  deterioro  operativo.
Cuando ocurrió la agresión de Angostura no contábamos con helicópteros,  con
radares,  con  capacidad  logística  suficiente;  ahora  que  los   sectores
guerreristas retardatarios dicen "sentirse orgullosos"  de  ese  ataque,  de
esa cobardía, tenemos que responder con voz  de  pueblo  huracanado  que  no
soportaremos, que no permitiremos  la  más  leve  agresión,  la  más  mínima
provocación, sin responder con  dignidad,  con  coraje,  con  valentía,  sin
arredrarnos, sin dar nunca un paso atrás.
Angostura ¡Nunca más! ¡Cuidado si alguien piensa que la  Patria  de  Espejo,
que los herederos de los mártires del 2 de Agosto, de Manuela, de  Calderón;
que la República de Alfaro; que  el  suelo  de  los  Héroes  del  Cenepa  se
quedará inerte bajo los pies  de  quien  se  atreva  a  agredirlo!  ¡Cuidado
alguien se confunda y piense que los hombres y hasta las mismas  piedras  de
esta Patria no serían capaces  de  morder  a  quien  tuviera  la  osadía  de
irrespetarla! ¡Cuidado, alguien se equivoque  y  piense  que  la  Patria  de
Alfaro puede tolerar una nueva agresión  a  su  soberanía,  a  su  dignidad!
Estamos preparados, contamos con los recursos disuasivos,  pero  sobre  todo
contamos con la voluntad de todo un pueblo, digno, altivo  y  soberano,  que
respalda y se siente respaldado por  la  elevada  capacidad  profesional  de
nuestras Fuerzas Armadas.
Denunciamos y rechazamos, una vez más, la  criminal  doctrina  que  pretende
justificar  el  atropello  al  derecho  internacional,  a   la   convivencia
civilizada y pacífica; el irrespeto al hogar de todo un pueblo,  que  es  su
territorio intangible, inviolable; denunciamos una vez más la  doctrina  que
sirve para que se manifiesten "orgullosos" de la agresión  perpetrada  a  un
país hermano, después de haberle pedido perdón, y que sin pudor alguno,  sin
respeto, manifiesten su disposición de volver a hacerlo. Están  jugando  con
fuego. Ojalá prime la cordura y el respeto.
Si tuvieran un poco de sensatez y menos arrogancia,  se  darían  cuenta  que
con esas doctrinas la principal perjudicada sería Colombia; pues, todos  los
países  fronterizos  tendríamos  vía  libre  para  atacar   a   los   grupos
delincuenciales colombianos que después de cometer sus crímenes en  nuestros
países se refugian en Colombia, ante la ausencia del estado de ese país,  en
las zonas fronterizas.
Por supuesto, nosotros jamás haremos aquello, pero si nos vuelven  a  atacar
como  ocurrió  en  Angostura,  será  un   casus   belli,   y   responderemos
militarmente.
Todo esto nos demuestra que el inmenso sacrificio que el país  ha  hecho  en
estos dos años para mejorar su defensa, fue correcto. ¡Jamás se repetirá  un
1ro de marzo de 2008!
Hace unos meses en Cancún, Oscar Arias, presidente de la  hermana  república
de Costa rica y Premio Nobel  de  la  Paz,  nos  decía  en  su  discurso  de
despedida -ya a principios de mayo entrega el  mando  a  Laura  Chinchilla-;
nos decía, que con qué derecho América Latina se quejaba de su  pobreza,  si
gastaba más de 60.000 millones anuales en  armas,  y  tiene  razón.  Ecuador
quisiera transformar los aviones de combate  en  escuelas,  los  radares  en
caminos, las balas en libros, pero ¿cómo lograr aquello  mientras  subsistan
estas visiones retardatarias en nuestro continente?
Llevaremos  este  caso  a  nivel  de  Unasur.  No  permitiremos  que  grupos
desquiciados,  probablemente  aupados   por   bases   extranjeras,   quieran
convertir a la región en un nuevo Medio Oriente.
Somos de espíritu generoso y fraterno, pequeños en tamaño pero  gigantes  en
coraje, jamás permitiremos el más mínimo ataque  en  contra  de  la  Patria,
porque nos encontrarán más unidos que nunca, luchando y venciendo.
Hemos potenciado y continuamos  fortaleciendo  estructuralmente  a  nuestras
FFAA, elevando su efectividad operativa, su capacidad disuasiva y  previsiva
de  potenciales  situaciones  de  conflicto.  No  podemos  descuidar  ni  un
instante el ejercicio, la presencia soberana del Estado  en  las  fronteras,
en especial la frontera norte y sus conocidos  perfiles  de  conflictividad,
con la presencia de fuerzas irregulares e  incluso  bandas  de  delincuentes
comunes   que   amedrentan   a   nuestros   compatriotas,    que    intentan
extorsionarlos, sembrar la zozobra.
Somos un pueblo soberano, que reconoce a la Paz, como  el  bien  supremo  de
nuestras ciudadanas y de nuestros ciudadanos, de la nación en  su  conjunto.
Entendemos que no puede haber desarrollo sin defensa, pero  tampoco  defensa
sin desarrollo, y me atrevería a decir, que: no hay  mejor  defensa  que  el
desarrollo.
Somos  consecuentes  con  nuestros  principios  de  cero  tolerancia  a   la
intromisión de cualquier fuerza regular o irregular en  nuestro  territorio,
y hemos actuado en ese sentido, destruyendo gran cantidad de campamentos  de
fuerzas irregulares infiltradas a través de una  frontera  selvática  en  la
que el Estado colombiano tiene poca o ninguna presencia... En  fin,  siempre
buscaremos vivir  en  paz  con  nuestros  hermanos  y  vecinos,  sin  abatir
nuestras banderas de dignidad y soberanía,  porque  el  respeto  al  derecho
ajeno es la piedra angular de la paz en materia internacional.
Nuestras Fuerzas Armadas están allí para imponer respeto con  el  patrullaje
constante, en una  zona  selvática  de  más  de  500  kilómetros,  que  para
nosotros tiene un elevado costo operativo, sin olvidar el costo en vidas  de
nuestros soldados. Se nos ha  querido  involucrar  en  un  conflicto  ajeno.
Lejos  de  ello,  hemos  dado  muestras  incontrastables  de   prudencia   y
efectividad  en  el  control  fronterizo,  gracias  a  la   acertada   labor
profesional de nuestras Fuerzas Armadas.
La historia ecuatoriana recoge en sus páginas más brillantes  el  testimonio
de lealtad y sacrificio de nuestras Fuerzas Armadas, resurgidas al calor  de
las luchas libertarias que lideraron nuestros héroes y  mártires,  desde  la
Junta Soberana del 10 de Agosto de 1809; resurgidas, digo  y  enfatizo,  del
sustrato heroico de la resistencia que  ofrecieron  Rumiñahui,  Epiclachima,
Píntag, Calicuchima y muchos  otros  jefes  indígenas  al  invasor  europeo;
histórica perspectiva refrendada con extraordinario heroísmo en  Tarqui,  en
Pichincha,  Platanillo,  Jambelí,  Paquisha,  Machinaza,   Cóndor   Mirador,
Tiwintza, en el Alto Cenepa...
En esta nueva época, nuestra guerra, nuestra  única  guerra,  y  en  la  que
estamos dispuestos a jugarnos la vida,  es  contra  la  pobreza,  contra  la
inequidad,  contra  la  ignorancia,  la   injusticia,   el   desempleo,   la
insalubridad, la corrupción... Porque buscamos una transformación  profunda,
que comprende una democracia auténtica que destierre  esa  institucionalidad
política caduca y corrupta.

Hemos hablado de que no solo requerimos  Estados  integrales,  sino  también
eficientes, y esta es otra gran guerra que tenemos  que  librar:  contra  el
desperdicio de recursos, el burocratismo,  la  falta  de  transparencia,  la
resistencia al cambio. Debemos racionalizar las  contribuciones,  cesantías,
jubilaciones que tiene la fuerza pública. Lamentablemente cada  vez  que  se
tocan estos temas, la mala fe de siempre  genera  una  serie  de  rumores  y
desinformaciones,  en  el  vano  intento  de  hacerle  daño  al  gobierno  y
paralizando no al gobierno sino al país y a  la  propia  fuerza.  Tengan  la
certeza de que partimos  del  principio  de  que  no  deben  disminuirse  un
centavo los beneficios que reciben nuestros soldados, y creo que hemos  dado
suficientes muestras de aquello. Pero ya no es posible que el  Estado  pague
cosas que no le corresponden, y no pague las que sí  le  corresponden,  como
por ejemplo suficiente vivienda fiscal; mientras que Ustedes Soldados, a  su
vez, también pagan cosas que no les corresponden, como  una  contribución  a
la seguridad social mucho más alta  que  los  ciudadanos  civiles,  más  del
doble, 23% de su sueldo,  disminuyendo  grandemente  sus  salarios  netos  y
creando distorsiones como por ejemplo que un  general  en  servicio  pasivo,
que no tiene ese descuento, gane más que un general en servicio activo.  Con
la nueva ley de servidores públicos que se está discutiendo en la  Asamblea,
se tendrá una adecuada cesantía por años de servicios por parte del  Estado,
y haciendo cada uno lo que tiene que hacer, sin tanto galimatías, verán  que
mejorarán y se transparentarán los beneficios. Confíen en el gobierno, y  no
nos dejemos engañar por los mismos de siempre.

Debemos pensar también el monto en nuestro gasto en  defensa.  Este  alcanza
los 1.600 millones de dólares; de ellos, 398 millones  de  dólares  para  la
adquisición, modernización y mantenimiento de los  medios  para  la  defensa
nacional; y, el resto, en sueldos  y  salarios.  En  total,  este  gasto  en
defensa constituye 2.7% de nuestro Producto Interno  Bruto  y  es  tan  solo
inferior al gasto en educación. Como dije  anteriormente,  el  "orgullo"  de
los insensatos nos demuestra que hicimos lo correcto  al  destinar  recursos
para mejorar la operatividad  de  nuestras  Fuerzas  Armadas;  pero,  en  el
futuro, estas cifras deben disminuir, al  menos  en  términos  relativos  al
producto interno bruto, para dar  paso  a  mayores  recursos  en  ciencia  y
tecnología, educación, salud, vialidad, vivienda. Para  ello,  es  necesario
analizar las unidades que en los  potenciales  conflictos  que  enfrenta  el
país perdieron su razón de ser, optimizar recursos, simplificar  y  unificar
estructuras administrativas y operativas, así como buscar reducir el  número
de efectivos enfatizando medios tecnológicos.

La ceremonia que hoy se cumple no es una práctica más, no es la  continuidad
de un ejercicio de la gobernabilidad, es, por sobre todo, un  llamamiento  a
la transformación institucional de las Fuerzas Armadas.
Quisiera saludar a todos los oficiales que hoy  terminan  su  vida  militar,
agradecerles a ellos y sus familias en  nombre  de  la  Patria.  Al  General
Rodrigo Bohórquez, a los generales Mesa, Cevallos,  Rodríguez.  Pocas  cosas
deben haber más duras en  la  vida  de  un  alto  oficial  que  depender  de
decisiones políticas. Para mí también ha  sido  una  decisión  tremendamente
dura, tener en mis manos la carrera de valiosos oficiales y, más aún,  saber
que escogiendo a alguno, terminaba con la carrera de otro.  No  soy  experto
en cuestiones militares, pero sí tengo algo de sentido  común.  No  entiendo
el sistema, y, más aún, pienso que  es  ineficiente.  No  entiendo  por  qué
tenemos  que  perder  valiosos  oficiales  que  aún  podrían  continuar   en
servicio, trabajando por la Patria. Tal vez deberíamos pensar  un  poco  más
todo esto. Me responderán así se hace en todo el mundo; qué bueno,  no  solo
vamos  a  hacer  las  cosas  mejor  sino  que  vamos  a  ser  los  primeros,
probablemente.
Por la  Patria,  en  nombre  del  pueblo  ecuatoriano,  quiero  expresar  mi
reconocimiento y gratitud al General  de  División  Fabián  Varela,  por  su
labor en el Alto Mando, y a toda su familia; sabemos que detrás de  nuestros
soldados   existen   esposas,   padres,   hermanos,   hijos,   tremendamente
sacrificados, porque la vida militar, lo sabemos,  es  extremadamente  dura,
agradecerles por su conducción acertada, patriótica,  digna  de  un  oficial
que ha llegado a los más altos niveles de  graduación  militar,  agradecerle
por sus méritos, por su brillante hoja de servicio.
Como Comandante en Jefe de las FFAA le  doy  la  bienvenida  al  General  de
División Ernesto González, nuevo Comandante del Alto  Mando  Militar,  y  le
manifiesto mi plena confianza en el éxito de su gestión, pues se  trata  sin
duda de un brillante oficial y de un patriota a cabalidad.
Estrecho la mano del general Luis Cárdenas Proaño, nuevo  Comandante  de  la
Fuerza Terrestre, quien reemplaza en sus altas funciones al general  Ernesto
González;  así  como  saludo  efusivamente  al  Brigadier  General  Leonardo
Barreiro Muñoz, nuevo Comandante  de  la  Fuerza  Aérea  Ecuatoriana,  quien
releva al Brigadier General Rodrigo Bohórquez; ellos  se  integran  al  Alto
Mando Militar en mérito de su trayectoria  y  antigüedad,  como  hombres  de
bien y soldados que jamás han descuidado el servicio a la Patria.
Saludo al Comandante Aland Molestina, máximo oficial al mando de  la  Armada
Nacional quien continúa en sus funciones en honor a un  brillante  desempeño
y hasta cumplir los dos años que establece la ley, como  término  máximo  de
ejercicio del comando.
Se combinan así, sabiamente, la alternancia y la continuidad al servicio  de
la  Patria,  desde  unas  Fuerzas  Armadas  que  día  a  día  fortalecen  su
institucionalidad honrando así el legado de los mártires del 2 de Agosto  de
1809, de los héroes de nuestra Independencia, del Libertador Simón  Bolívar,
de la Generala Manuela Sáenz, del Mariscal Sucre, del Capitán Calderón,  del
General Eloy Alfaro Delgado, de todos nuestros próceres, héroes  y  mártires
de la libertad, de quienes murieron por darnos Patria, honor y gloria.
Toda la suerte del mundo a los nuevos comandantes, y por supuesto  el  total
respaldo  del  compañero  Presidente  y  del  gobierno  de   la   revolución
ciudadana.
¡Hasta la victoria siempre compatriotas!
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
