

[pic]


                          INFORME A LA NACIÓN 2016


                              LA DÉCADA GANADA


                          Quito, 24 de Mayo de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Muchas gracias a  todas  y  todos.  ¡Por  siempre  nuestra  revolución,  por
siempre la Patria Nueva, por siempre la Patria de todas y todos!


No se imaginan lo que han sido estas últimas semanas. Una cosa es  contarlo,
otra cosa es estar ahí, viendo tanta  tragedia  humana,  tanto  dolor,  pero
también tanta esperanza.  Nayeli,  la  niña  manabita  que  cantó  "Tejedora
Manabita" en  forma  maravillosa,  perdió  su  casa,  está  en  uno  de  los
albergues del Gobierno Nacional y ver tanta  voluntad  para  salir  adelante
realmente nos inspira para continuar en la lucha. Muchas gracias a  todas  y
todos por ese inmerecido cariño.


Un saludo fraterno a esos héroes anónimos de Manabí  y  de  Esmeraldas  que,
pese al dolor,  continúan  adelante,  indoblegables,  haciéndole  frente  al
destino y a la naturaleza, pero con la  convicción  de  que  venceremos  las
dificultades y que saldremos fortalecidos, pese  al  dolor  de  centenas  de
muertos, heridos y discapacitados.


Mi abrazo, mi admiración, a los pueblos manabitas y  esmeraldeños.  Con  esa
garra manaba, con ese ñeque esmeraldeño, saldremos adelante, compatriotas.


TERREMOTO


Querido país, el próximo año en este mismo día habrá un nuevo gobierno.  Hoy
pronuncio mi último Informe a  la  Nación,  ante  un  país  que  borró  para
siempre la desesperanza, que muestra un  renovado  rostro  de  dignidad,  de
autoestima, de orgullo patrio. Un  país  que  ama  la  vida  y  cuyo  pueblo
admirable sigue de pie, pese a ser víctima de la  mayor  catástrofe  natural
de los últimos  67  años,  solo  superada  en  número  de  víctimas  por  el
terremoto en la provincia de Tungurahua del 5 de agosto de 1949.


¡La naturaleza nos está poniendo a prueba  y  vamos  a  demostrarle  de  qué
fibra estamos hechos los ecuatorianos!


Una vez más nuestro abrazo solidario para  quienes  perdieron  a  sus  seres
queridos, sus casas, sus negocios, el fruto de  los  desvelos  de  toda  una
vida. Siempre estarán en  nuestro  corazón  las  centenas  de  fallecidos  y
discapacitados por la tragedia, pero tengan la seguridad que lo material  lo
vamos a recuperar y que de esta  dura  prueba  saldremos  fortalecidos  como
sociedad, como nación, como país.


Ha sido impresionante la solidaridad demostrada por  nuestro  pueblo  y  por
los pueblos y gobiernos  de  países  hermanos  y  amigos,  desde  todos  los
confines del planeta.


Nuestra gratitud eterna a  la  heroica  labor  de  los  rescatistas,  a  los
médicos  y  personal  de  salud,  a  nuestros  trabajadores  eléctricos,  de
comunicaciones, de agua potable, a los trabajadores del transporte.  Gracias
a nuestros soldados, policías, bomberos,  agentes  de  tránsito.  Gracias  a
nuestros maestros y  a  todos  los  funcionarios  públicos.  Gracias  a  los
voluntarios que ayudaron a evacuar víctimas, a movilizar víveres,  a  llevar
algún alivio ante el desastre.


Debemos sentirnos orgullosos como país. Ha sido  una  prueba  extremadamente
dura, pero Ecuador demostró que ya cambió. Si esto ocurría hace 10  años  la
tragedia hubiera sido mucho  más  grave.  En  72  horas  lo  urgente  estaba
controlado. En algunos lugares en 24 horas ya habíamos  logrado  restablecer
la energía. Cómo olvidar anécdotas. Cuando recorría a las  pocas  horas  del
desastre las zonas más afectadas, a las 2 de la mañana, Pedernales  o  Jama,
-ya ni recuerdo-, veo un obrero,  un  trabajador  eléctrico  conectando  los
cables y le pregunto ¿de dónde eres?, y me responde -de aquí-, ¿y tu  casa?,
-se derrumbó-, ¿qué haces aquí?,  -cumpliendo  con  mi  deber,  tratando  de
restablecer la energía-. De esas tenemos miles de anécdotas, miles de  casos
de héroes cotidianos que lograron  levantar  a  la  nación  después  de  ese
terrible sismo.


Tuvimos como Estado, los recursos materiales y  logísticos  necesarios  para
hacer frente a la emergencia: aeronaves, camiones, ambulancias,  carreteras,
puentes, comunicaciones,  el  ECU  911,  hospitales.  Respondió  también  el
sector privado. Todo el país se unió en torno al  desastre.  Unidos  Ecuador
es invencible.


Tenemos  que  lamentar  663  personas  fallecidas,  9  desaparecidas,  6.274
heridas, 28.775 damnificados y 6.998 edificaciones destruidas. Pero  también
podemos celebrar, gracias a la  rápida  reacción  y  a  no  pocos  actos  de
heroísmo, 113 personas rescatadas con vida de entre los escombros.


Con un terremoto de casi 8 en la escala de Richter en  cualquier  parte  del
mundo hubiesen existido víctimas fatales, pero las  malas  construcciones  y
los asentamientos en terrenos inadecuados  hicieron  que  hoy  tengamos  que
lamentar muchos más fallecidos.


Que esta dolorosa experiencia nos permita impulsar en coordinación  con  los
gobiernos locales aquel eje programático que  añadimos  a  nuestro  plan  de
gobierno en  enero  del  2013,  porque  sabíamos  que  ahí  había  un  grave
problema: la revolución urbana. Si no tenemos ciudades  mejor  planificadas,
sin asentamientos humanos en zonas de riesgo, con edificaciones que  cumplan
las normas de construcción -que  existían,  pero  se  tienen  que  cumplir-,
seguiremos lamentando desgracias.


Denunciemos a quien no cumpla las normas, no podemos permitir que se  juegue
con la vida de nuestras familias y con la vida  de  nuestros  conciudadanos,
más aún si se trata de edificios con afluencia de  público.  Los  municipios
tienen la responsabilidad de controlar  las  construcciones  pero  no  habrá
control que alcance si no hay la conciencia ciudadana  de  que  tenemos  que
hacer  las  cosas  bien.  Es  momento   de   que   cada   quien   asuma   su
responsabilidad. Esto es tarea de todos. Esto es parte del  cambio  cultural
que requerimos como país.


38 días después de esta tragedia  y  pese  a  toda  adversidad,  continuamos
sembrando nuestra  Patria  de  educación,  de  obras  para  nuestro  pueblo,
seguimos construyendo el nuevo Ecuador, la Patria de todas y todos.


Como dijo el gran Simón Bolívar, parado sobre los escombros  de  Caracas,  a
causa del  terremoto  de  1812:  "si  la  naturaleza  se  opone  a  nuestros
designios, lucharemos contra ella y haremos que nos obedezca".


ACCIÓN COLECTIVA


Compatriotas, esta durísima prueba no se superará  con  politiquería  barata
como  proponer  vender  aviones  presidenciales  o  suspender  los   enlaces
ciudadanos, ni con donaciones espontáneas,  siempre  bienvenidas  y  útiles,
pero  insuficientes;  se  solucionará  con  acción   colectiva   organizada.
Individualmente con un centavo diario no podríamos hacer casi nada, pero  si
lo multiplicamos por 365 días y por 16 millones de  ecuatorianos,  son  casi
60 millones de dólares al año.  Es  decir,  aisladamente  no  conseguiríamos
nada, pero colectivamente podríamos construir anualmente diez  escuelas  del
milenio. Esa es la magia de la acción colectiva, expresión  de  la  sociedad
organizada, a través de su representante institucional, el Estado.


El Estado somos todos, y la institucionalidad recuperada permitió  responder
con eficiencia y eficacia a la emergencia del pasado 16 de abril.


En una sociedad moderna debemos  actuar  solidaria  pero  ordenadamente.  He
visto pruebas maravillosas de generosidad, de entrega,  pero  los  problemas
estructurales o esta grave clase de desastres, no se resuelven tan solo  con
acciones espontáneas temporales o con mayor generosidad de unos o de otros.


Por ello hemos tenido que  planificar  medidas  que  permiten  canalizar  de
mejor manera la solidaridad y la acción colectiva de todos los  ecuatorianos
para enfrentar estos momentos tan difíciles para la Patria.


Estas necesarias medidas de ajuste se pretendieron politizar y  no  faltaron
pseudos analistas que  afirmaron  que  en  otros  países  en  circunstancias
similares no se habían tomado medidas económicas.


Esto es falso. Bastaría revisar  las  experiencias  de  un  país  mucho  más
desarrollado que Ecuador y capitalista como Japón en el 2011, o Chile en  el
2010, o en el propio Ecuador, cuando con un sismo mucho  menor,  en  el  año
1987 el gobierno socialcristiano de  León  Febres  Cordero  subió  de  forma
permanente el precio del gas, del diésel y de la gasolina, y  con  ello,  el
costo del transporte y de los alimentos.  Nuestras  medidas  en  cambio  son
temporales, focalizadas  y  los  recursos  recaudados  se  orientarán  a  la
reconstrucción de las zonas afectadas. Debemos convencernos de que vivir  en
sociedad implica que quien más tiene más contribuya, sobre todo en  momentos
difíciles.


Nos  mienten  al  decirnos  que  las  medidas  económicas  tomadas  por   la
emergencia nacional son recesivas. Es fácil demostrar que tendrán un  efecto
expansivo en la economía, ya que técnicamente el  efecto  multiplicador  del
gasto público -más aún el orientado a reconstrucción- domina  largamente  al
efecto recesivo del incremento de impuestos por una sola vez.  Una  cosa  es
que ustedes cobren impuestos, recauden impuestos y guarden el  dinero;  otra
cosa es que cobren, recauden 1.100 y devuelvan a la economía 1.100. Pero  no
solo aquello,  sino  que  lo  devuelvan  para  reconstrucción.  Pregunten  a
cualquier economista  competente  si  la  construcción  no  es  uno  de  los
sectores más dinámicos de la economía y con mayor  efecto  multiplicador  en
cuanto a empleo, generación de ingresos, etcétera.


Esto es una de las cosas fundamentales que tiene que  superar  el  país.  En
nombre de la política no se puede engañar. La política debe estar basada  en
la verdad, en la responsabilidad, en la capacidad. Y desde la  academia,  no
se puede permitir que una vulgar ideología  se  disfrace  como  ciencia.  Yo
algunas veces espero que la academia seria responda ante tantos  disparates,
pero muchas veces no encuentro la respuesta.


Queridos compatriotas, amigas, amigos:


Esta  tragedia  no  doblegará  el  espíritu  luchador  de  nuestros  pueblos
manabita y esmeraldeño, herederos del valor y la constancia de Eloy  Alfaro,
de Nicolás Infante, de Luis Vargas Torres, de Carlos Concha Torres, y de  la
ternura, la paciencia y el tesón  de  las  tejedoras  manabitas  o  de  esas
madres esmeraldeñas cantadoras de arrullos.


Si grande es la tragedia más grande es la voluntad  del  pueblo  ecuatoriano
para salir adelante. Tengan la seguridad de que  nuestras  lágrimas  de  hoy
fecundan el suelo del porvenir.


LA INFAMIA DEL FEIREP


Hoy nos hablan de que pudimos estar mejor preparados  con  supuestos  fondos
de emergencia que  existían  antes  de  nuestro  gobierno.  Se  refieren  al
pomposamente llamado Fondo de Estabilización, Inversión Social y  Productiva
y Reducción del Endeudamiento Público - FEIREP-,  creado  por  medio  de  la
nefasta "Ley Orgánica De  Responsabilidad,  Estabilización  y  Transparencia
Fiscal" impuesta por el FMI en el año 2002 como una de las condiciones  para
firmar un acuerdo con el gobierno de  turno.  El  FEIREP  se  nutría  de  la
participación estatal en la  producción  de  crudo  pesado.  Sabían  que  el
siguiente año iba a empezar a funcionar el OCP y  prácticamente  confiscaron
todos los  recursos,  todo  el  petróleo  que  iba  a  pasar  por  el  nuevo
oleoducto. Es decir, se nutria de la producción de crudo  pesado,  así  como
del 45% del exceso de ingresos petroleros sobre los  presupuestados,  y  del
superávit presupuestario, si lo hubiere.  No  se  imaginan  cuantas  trampas
ocurrieron. Subestimaban deliberadamente el precio  del  petróleo  para  que
exista exceso de ingresos petroleros y se  alimente  más  rápidamente  dicho
fondo.


En una situación tal vez única en el mundo, el 70% de todos estos  recursos,
por ley, se destinaba a la recompra de deuda pública. El FEIREP más  que  un
fondo de estabilización era garantía de  recompra  de  deuda,  con  petróleo
ecuatoriano, y  esta  era  la  mayor  pre-asignación  presupuestaria  de  la
historia ecuatoriana; pero  no  para  salud,  no  para  educación,  no  para
gobiernos locales, no  para  universidades  sino  para  recomprar  en  forma
preanunciada y  anticipada  deuda  externa.  Todo  esto  prohibido  olvidar.
Aprendamos de la historia para enfrentar de mejor manera el  presente  y  el
futuro.


Todo esto revalorizó artificialmente los bonos de  la  deuda  ecuatoriana  y
constituyó una transferencia enorme de recursos a los acreedores  del  país.
Solamente en el año 2003 la artificial  apreciación  de  los  bonos  en  los
mercados internacionales significó para los tenedores de bonos ganancias  de
más de 1.400 millones de dólares. Y los  tenedores  no  eran  necesariamente
extranjeros, eran nacionales y muchas veces parte del equipo  económico  del
gobierno de turno o bien conocidos banqueros.  Es  decir,  mientras  que  en
otros países constituye hasta delito anticipar operaciones  financieras  que
originen ilegítimas ganancias de los tenedores de  títulos,  con  el  FEIREP
esto se elevó al rango de Ley de la República.


Los recursos del FEIREP ni siquiera entraban  al  presupuesto  del  Gobierno
Central, lo cual subregistraba  ingresos,  incrementaba  artificialmente  el
déficit, y subregistraba también el servicio de la deuda pública.


Solo un 10% de los recursos de ese fondo se destinaban a  desarrollo  humano
-educación y salud-, mientras que el 20% restante se destinaba  a  un  fondo
de estabilización petrolera -el llamado Fondo de Ahorro y Contingencia, FAC-
 para casos de desfases presupuestarios o emergencias. De esta  forma,  como
la participación del Estado, en aquella larga  y  triste  noche  neoliberal,
era tan solo alrededor de un 20% de la producción privada de  crudo  pesado,
lo anterior significaba que de cada cien barriles  de  la  nueva  producción
petrolera privada, solamente dos barriles  iban  a  educación  y  salud  del
pueblo ecuatoriano.


La situación era tan absurda que mientras que  el  país  ponía  centenas  de
millones de dólares del fideicomiso del FEIREP en el  extranjero,  rindiendo
aproximadamente 2% anual, al mismo tiempo tenía que  endeudarse  con  costos
superiores al 8% anual.


La mal llamada ley de "transparencia fiscal" que creó el  FEIREP  y  que  en
realidad significó el más completo obscurantismo  fiscal,  también  limitaba
todo  crecimiento  del  gasto  público  -ya  sea  corriente  o  de  capital,
permanente o temporal-, a un máximo  del  3,5%  anual  en  términos  reales,
excepto el servicio de la deuda.


Es decir, incluso si el país descubría uranio y obtenía billones de  dólares
anuales, el Estado no podía construir  una  simple  represa  hidroeléctrica,
pues era  sencillamente  ilegal.  En  consecuencia,  la  represa  debía  ser
construida  solamente  por  el  sector  privado,  y  los   fondos   públicos
extraordinarios tenían que ser utilizados exclusivamente para pagar deuda.


Cabe indicar que como ministro de Economía y Finanzas de  la  República  del
Ecuador, en el año 2005 me cupo el  gran  honor  de  liderar  y  lograr  del
entonces Congreso Nacional la derogación de aquella infamia llamada FEIREP.


En el mejor de los casos,  dados  los  precios  y  el  nivel  de  producción
petrolera, el 20% del FEIREP, es decir, el fondo de ahorro  y  contingencia,
hubiese alcanzado los 1.980 millones de dólares, que  se  hubieran  esfumado
tan solo a 6 meses del inicio de la caída  de  los  precios  del  crudo  que
comenzó en julio de 2014.


Pero lo más importante es entender, como  dicen  los  anglosajones,  que  en
economía no existe "free lunch", almuerzo gratis. Toda decisión  implica  un
costo de oportunidad. Lo que uno tiene aquí, falta  en  otro  lugar.  Quizás
con esos fonditos tendríamos más liquidez, pero  también  tendríamos  muchos
más  muertos  y  destrucción,  porque  no  contaríamos  con   la   carretera
Pedernales-El Carmen, o el Puente Los Caras, por donde  evacuó  la  gente  y
llegó la ayuda; no tendríamos el ECU 911 que coordinó  toda  la  emergencia;
no hubiésemos tenido red troncalizada para mantener las  comunicaciones;  no
hubiesen existido los equipos  y  maquinaria  para  restablecer  la  energía
eléctrica; no habría los helicópteros, aviones, camiones militares  que  tan
eficazmente  ayudaron  a  evacuar   heridos,   transportar   rescatistas   y
vituallas; no existirían los hospitales móviles, las  unidades  quirúrgicas,
las medicinas, los equipos, que  salvaron  tantas  vidas.  No  existiría  el
propio avión presidencial, instrumento de trabajo que me  permitió  regresar
inmediatamente al país desde Roma y estar  en  permanente  contacto  con  el
equipo de  gobierno  y  con  otros  jefes  de  Estado  mientras  cruzaba  el
Atlántico.


En lugar de esos fondos  recesivos  y  altamente  costosos  en  términos  de
oportunidad, hicimos lo  inteligente,  lo  correcto:  mantuvimos  al  máximo
nuestras capacidades sociales por medio  de  adecuada  inversión  y  tuvimos
listos créditos de contingencia que han funcionado bastante bien, y que  nos
han permitido atender la emergencia y empezar ya  con  la  reconstrucción  y
reactivación económica de las zonas de desastre.


Recuerden lo que decía el gran Simón  Bolívar:  "No  nos  dominarán  por  la
fuerza, sino por la ignorancia". El FEIREP,  al  que  pretenden  regresarnos
ciertos representantes del pasado, era tan solo el  más  claro  ejemplo  del
imperio del capital.


INVERSIÓN, LIQUIDEZ, AHORRO Y DEUDA


Cuestionar esos fonditos que  servían  sobre  todo  para  garantizar  deuda,
permitió la manipulación para decir que estábamos en contra del ahorro y  la
liquidez. Nada más falso que aquello.


De hecho, no hay gobierno que haya ahorrado más que el nuestro. La  tasa  de
ahorro nacional se ha prácticamente duplicado en nuestro período.  Cualquier
principiante en Economía sabe que sin ahorro no  puede  haber  inversión,  y
hemos  sido  los  campeones  en  inversión  pública  a  nivel   regional   y
probablemente mundial. El promedio  de  ahorro  nacional  antes  de  nuestro
gobierno era del 5.9%, durante nuestro gobierno es del 9.7%. Si  no  hubiera
esta tasa de ahorro no podría haber inversión.


A  su  vez,  esas  inversiones  ya  están  generando  aproximadamente  3.600
millones anuales en ahorro, demostrando una vez más el principio de  que  no
hay mejor ahorro que una buena inversión. En el sector del  transporte,  por
las nuevas carreteras -por ahorro de tiempo, gasolina y por  la  disminución
de accidentes- el ahorro es de cerca de 1.300 millones  de  dólares;  en  el
sector justicia, con todas las reformas que hemos hecho,  estamos  ahorrando
138 millones anuales; en el sector hídrico,  con  control  de  inundaciones,
247  millones;  con  la  Refinería  de  Esmeraldas,  mejor  que  nueva,  371
millones; con compras públicas transparentes, 334 millones;  con  el  sector
eléctrico -por reducción de pérdidas y  reducción  de  combustible  por  las
nuevas hidroeléctricas- 1.200 millones. Todo esto  suma  3.600  millones  de
ahorro.  Es  ahorro  que  no  necesariamente  se  registra  en  las  cuentas
fiscales,  pero  que  existe  y  frecuentemente  queda  en  manos   de   los
ciudadanos.


Supuestamente no podemos invertir porque se deteriora el sector externo,  es
decir, porque no somos competitivos, pero a su vez,  no  somos  competitivos
porque no podemos invertir. Con  esa  lógica  jamás  saldremos  del  círculo
vicioso del subdesarrollo.


El manejo de la liquidez no se basó  en  ineficientes  y  hasta  deshonestos
fideicomisos de nuestro petróleo, sino en la eficiencia  en  la  gestión  de
los recursos públicos, eliminando cuentas dispersas, ociosas y muchas  veces
poco transparentes.

Para ello se creó la Cuenta Única del  Tesoro  Nacional  que  consolida  los
recursos  que  antes  estaban  dispersos  en  más   de   4.000   cuentas   y
fideicomisos. Al unificarse los recursos, el saldo promedio de dicha  cuenta
entre 2008 y 2015 fue de alrededor de USD 800 millones.  Además  se  crearon
el Seguro de Depósitos que  mantiene  al  momento  un  saldo  de  USD  1.100
millones y el Fondo de Liquidez Bancario, que hoy tiene  más  de  USD  2.290
millones. Adicionalmente se prepararon más de USD 600 millones en líneas  de
crédito contingentes para enfrentar catástrofes naturales.

Todos estos cambios que suman USD 4.790 millones  de  dólares  de  liquidez,
contrastan con los apenas USD 1.980  millones  que  el  Fondo  de  Ahorro  y
Contingencia hubiera tenido si estuvieran vigentes las leyes neoliberales  y
asumiendo que no se lo hubiera utilizado en absolutamente nada.


Durante el gobierno de la revolución ciudadana  hemos  logrado  USD  36  mil
millones de ingresos petroleros netos,  porque  al  ingreso  bruto  hay  que
restarle los costos de producción, las nuevas inversiones para  mantener  la
producción   y   el   costo   de    la    importación    de    combustibles,
                                                              a   mas   alto
precio del petróleo, también más alto precio de los derivados y mayor  monto
 para importar combustibles. En verdad hemos recibido  USD  36.000  millones
de  ingresos  petroleros  netos,  USD  114  mil  millones  de  ingresos   no
petroleros, básicamente tributos y ganancias  de  capital:  se  triplicó  la
recaudación tributaria,  no  por  más  impuestos,  es  fácil  demostrar  que
tenemos menos impuestos que otros países de la región, comparen tan solo  el
IVA -incluso con  el  incremento  temporal  de  2  puntos-  sino  por  mayor
eficiencia,  transparencia  y  hemos  recibido  USD  20  mil  millones   por
financiamiento neto, es decir lo que se presta menos  lo  que  se  paga.  En
total durante estos 9 años hemos recibido USD 169 mil millones  en  recursos
para el Gobierno Nacional.


El 50% de estos recursos -USD 85 mil millones- se destinaron a los  sectores
educación, salud, seguridad, bienestar social y justicia.  Ojalá  entendamos
que la política social, la seguridad y la justicia, es decir, la  protección
social, son básicos para el buen vivir y para el propio mercado.


La protección social no contradice al mercado, lo complementa, lo  hace  más
eficiente. Por ejemplo, un sistema donde el que innova, invierte,  arriesga,
emprende, puede perder, pero no quedar en la calle,  puede  ganar,  pero  no
ser dueño del país. Esto aumenta el espíritu empresarial  y  de  innovación,
no lo disminuye.


Es más sencillo buscar otro trabajo, empezar un  nuevo  negocio,  o  incluso
enfrentar  competencia  externa,  sabiendo   como   personas,   familias   y
comunidades que tenemos un mínimo de protección si fracasamos.


Los gobiernos locales han recibido casi USD  20  mil  millones  adicionales,
12% del total. Además, se han invertido USD 8.900  millones  en  carreteras,
USD 7.180 millones en hidroeléctricas, USD 8.500 millones en  transferencias
a la seguridad social del IESS,  ISSFA  e  ISSPOL,  USD  3.800  millones  en
vivienda, saneamiento  e  infraestructura  social,  USD  2.000  millones  en
inversión en proyectos agrícolas y de riego, USD  4.130  millones  en  obras
realizadas por empresas públicas y USD 10.000 millones en pago de  intereses
y aportes a la banca pública. Pero todos  estos  datos  no  son  simplemente
cifras, son personas, significan 1 millón doscientos  mil  niños  y  jóvenes
más educándose; significan 22 millones de  atenciones  médicas  adicionales;
significan que en 9 años hemos construido una sociedad con  oportunidades  y
verdadera protección social.


No hay país que haya salido del subdesarrollo  sin  financiamiento  externo.
Hemos gestionado financiamiento  para  desarrollar  proyectos  con  altísima
rentabilidad, siendo uno de  los  países  con  menos  deuda  en  la  región.
Estamos por debajo del promedio Latinoamericano  y  por  supuesto,  muy  por
debajo del promedio Europeo y de países como Estados Unidos.


Los principales acreedores son  los  organismos  internacionales,  el  Banco
Interamericano  de  Desarrollo,  la  Corporación  Andina  de  Fomento.   Los
créditos con China a diciembre de 2015 apenas alcanzan un 17%  de  la  deuda
total. Sin embargo, cierta oposición trata de transmitir la idea de un  país
vendido a los chinos.  Cabría  recordarles  que  el  principal  acreedor  de
Estados Unidos es precisamente China.


DÉCADA GANADA


Sin duda, esta es la  década  ganada.  Tenemos  un  país  diferente  al  que
recibimos en el 2006 y batiendo records  internacionales.  Por  ejemplo,  en
infraestructura vial, somos considerados el mejor  país  de  América  Latina
cuando éramos de los peores. El promedio de crecimiento entre 2007  y  2015,
incluyendo las condiciones difíciles que hemos enfrentado en el último  año,
fue de 3,9%, mientras que en Latinoamérica fue  de  2,9%.  Es  deshonestidad
intelectual tratar de medir el  éxito  de  un  modelo  económico,  social  y
político con el año en el que peor nos fue. Hay que tomar  todo  el  periodo
en el que ha sido aplicado ese modelo, y es de los modelos más  exitosos  en
cuanto a datos macroeconómicos en toda América Latina.


En 2006 la economía tenía un tamaño de USD 46 mil millones. 9  años  después
es más del doble de grande, cerca de USD 100 mil millones.


En 2007 los dueños del capital se apropiaban de la mayor parte  del  ingreso
nacional, un 36%. Hoy, quienes tienen la mayor porción son los  trabajadores
con un 37%, aunque el capital también ha ganado ya que  la  economía  es  de
mucho mayor tamaño.


Gracias a las políticas públicas implementadas y a una  adecuada  inversión,
desde 2009 a 2015 logramos bajar en 16.5 puntos la pobreza  multidimensional
-el criterio más completo  de  pobreza-,  lo  que  significa  que  1  millón
novecientos  mil  ecuatorianos  salieron  de  la  pobreza.  No  se   la   ha
maquillado,  hemos  atacado  sus  causas   estructurales,   como educación
incompleta, desempleo o empleo inadecuado, falta de  acceso  a  servicio  de
agua por red pública, no contribución al  sistema  de  pensiones  y  déficit
habitacional.


Por durísimas condiciones económicas  que  hemos  tenido  que  enfrentar  el
desempleo en el año 2015 nos subió 1 punto. Esto nos preocupa enormemente  y
estamos luchando  para  controlarlo,  no  con  palabrería  barata  sino  con
acciones concretas, pero sigue siendo aún de  las  tasas  de  desempleo  más
bajas del continente e incluso de la historia de nuestro país.


Con nuestro modelo económico inclusivo hemos tratado  de  que  todos  ganen,
centrándonos en el trabajador y combatiendo la  pobreza  y  la  desigualdad,
que deben ser los enemigos comunes de todos.


LA TORMENTA PERFECTA


Compatriotas:


La protección social desarrollada todos estos años también nos ha  permitido
como país enfrentar de mejor manera  el  reciente  terremoto  y  lo  que  he
llamado la tormenta perfecta: el desplome de los precios del petróleo  junto
a la depreciación de prácticamente todas las monedas con respecto al  dólar,
con  agravantes  como  el  colapso  del  mercado  ruso,  uno   de   nuestros
principales mercados no petroleros; la desaceleración de  China,  el  primer
financista del mundo; y el írrito fallo a favor de  la  petrolera  OXY,  que
nos obliga a pagar mil millones de dólares en seis meses.


El difícil contexto externo  ocasionó  que  en  el  2015  las  exportaciones
cayeran  en  USD  7.400  millones   de   dólares;   además,   disminuyó   el
financiamiento externo por USD 2.000 millones. Todo esto provocó una  fuerte
reducción del ingreso de dólares al Ecuador.


Una menor entrada de dólares  implica  menos  liquidez,  menos  depósitos  y
menos crédito, que a su vez significa  menor  actividad  económica  y  menos
ingresos para el  Estado,  por  todo  lo  cual  es  más  difícil  acceder  a
financiamiento,  generándose   así   un   círculo   que   retroalimenta   la
desaceleración de la economía.


Para romper este  círculo  perverso,  primero  hay  que  cerrar  el  déficit
externo, para lo cual lo más eficiente es la depreciación de la  moneda,  de
la cual carecemos en el caso ecuatoriano. Es más,  el  dólar  norteamericano
se está apreciando, exactamente lo contrario a lo que  necesitamos  en  este
momento, lo cual agrava la situación externa.


Muchas veces lo más importante es lo que no  pasó.  En  el  2016  las  cosas
empeoraron  e  iniciamos  el  año  con  un  verdadero  colapso  del  mercado
petrolero, situándose el precio de nuestro crudo por debajo del mítico  piso
de 20 dólares, uno de los valores más bajos desde inicio  de  siglo,  y,  en
términos reales, de la historia.


Aunque en los últimas semanas el crudo marcador presenta una mejoría  en  el
precio, tendencia que esperamos se mantenga, el precio  promedio  del  crudo
ecuatoriano en el 2016 ha sido de tan solo  28  dólares.  Recuerden  que  el
presupuesto,  muy  conservadoramente,  estimó  el  precio  del  crudo  a  35
dólares, por lo  que  hasta  marzo  hemos  perdido  USD  1.240  millones  en
exportaciones respecto al mismo período del  año  anterior,  ya  de  por  sí
bastante malo.


El pago a OXY, que se terminará de cancelar el próximo mes, equivale  a  una
caída adicional de doce dólares por  barril  de  petróleo  durante  un  año.
Pagamos porque fueron tratados firmados por el  Estado  ecuatoriano  durante
gobiernos entreguistas y por un orden mundial  totalmente  injusto.  Chevron
continúa impune, pero si nosotros dejábamos de pagar a Occidental -Oxy-  nos
podían cortar las fuentes de financiamiento o incautar nuestros  activos  en
el exterior; cosas que habrían causado grave daño al país, más aún  en  esta
situación tan delicada en cuanto a la  economía  y  en  cuanto  al  desastre
natural que nos ha ocurrido.


Por todos  estos  factores  hemos  tenido  que  extender  medidas  como  las
salvaguardias y tomar decisiones como las contempladas en  la  Ley  Orgánica
para  el  equilibrio  de  las  Finanzas  Públicas.  Muchas  gracias  a   los
compañeros Asambleístas por su apoyo patriótico para aprobar leyes  urgentes
para enfrentar todos estos imponderables.


Pero,  ante  estas  circunstancias   el   gobierno   acumuló   atrasos   con
proveedores. Les ofrecemos las disculpas del caso. Tengan la  seguridad  que
honraremos todos los pagos por sus obras, bienes  y  servicios  como  ya  lo
estamos haciendo.


Los politiqueros de siempre dicen que  el  gobierno  nacional  no  ha  hecho
ningún esfuerzo. Lo que no mencionan es que hemos reducido  los  sueldos  de
los servidores  con  cargos  directivos  hasta  en  un  10  por  ciento,  se
suspendieron las compras de vehículos y se recortaron rubros  como  pasajes,
viáticos, publicidad y eventos públicos.





Lo más importante, durante 2015 y 2016 recortamos USD 6.000 millones (el  6%
del PIB) en el presupuesto del Estado, haciéndolo de tal manera  que  afecte
lo menos posible a los más pobres y a la actividad económica.  Es  de  largo
el ajuste más fuerte de toda América Latina.

Las decisiones adoptadas  están  dando  resultado.  El  déficit  de  Balanza
Comercial a marzo de este año se ha  reducido  a  apenas  USD  63  millones,
frente a USD 917 millones de déficit en el mismo período del año anterior  y
la reserva internacional se mantiene  estable  en  alrededor  de  USD  2.400
millones, que cubre el 100% de los  depósitos  exigibles,  y  lograremos  al
menos USD 700 millones en líneas contingentes para enfrentar  la  catástrofe
natural que hemos sufrido. La liquidez está subiendo y el crédito  se  está
recuperando. Marzo y abril  de  este  año  son  los  2  primeros  meses  con
crecimiento de cartera de crédito desde mayo de 2015. La banca  se  mantiene
con un índice de solvencia del 14,3%, muy superior  al  9%  exigido  por  la
ley.
CONTINUAMOS CON LA AUSTERIDAD
La austeridad, la mejor asignación de los recursos, evitar  el  despilfarro,
ha sido un esfuerzo continuo de nuestro gobierno, pero  obviamente  con  169
mil millones de dólares utilizados, siempre se pueden cometer errores,  pero
preferimos arriesgarnos y equivocarnos, a no hacer nada.
Desde el primer día buscamos una función ejecutiva más  eficiente,  y  a  lo
largo de estos años hemos reducido las entidades del gobierno central en  un
tercio.
Desde enero de 2015 hemos eliminado 14 entidades  públicas,  y  transformado
12, creándose tan  solo  5,  como  el  Ministerio  de  Minas  que  tan  buen
resultado  ha  dado.  En  los  próximos  días  procederemos  a  eliminar   6
instituciones más.
Solo  los  ministerios  con  más  de  mil  servidores   podrán   tener   dos
viceministerios, con lo cual se elimina un total de 12 viceministerios.
Se procederá  a  la  liquidación,  fusión  y  apertura  a  alianzas  público
privadas en empresas públicas, y se venderán o abrirán  al  capital  privado
empresas públicas como Tame, Cementera del Ecuador y Fabrec.
De igual manera, se ha iniciado un proceso  de  optimización  de  embajadas,
consulados, agregadurías militares y policiales.
Debido a la herencia de la crisis bancaria de 1999 así como a  la  histórica
inversión pública, el Estado ha logrado  acumular  mucha  riqueza,  lo  cual
nuevamente derrumba  el  discurso  de  la  oposición  sobre  derroche.  Pero
cuidado que esa inversión pública puede que sea gasto  corriente.  Inversión
pública es una Unidad Educativa del Milenio, pero mejor aún  son  profesores
más capacitados y eso va a gasto corriente. ¡A  no  dejarnos  desubicar  por
las categorías contables, debemos buscar las categorías económicas!  No  hay
mejor inversión en educación que maestros bien pagados.
El desafío en estos momentos es convertir  esa  riqueza,  esos  activos,  en
liquidez. Para ello se venderán las  empresas  propiedad  del  Estado  tales
como el Banco del Pacífico, y continúan a la venta los medios incautados.
Trataremos  también  de   vender   al   menos   una   gran   hidroeléctrica,
específicamente Sopladora. Esto es un activo, no una empresa,  por  lo  cual
su venta sí está permitida por la Constitución. No nos gusta  hacerlo,  pero
ojalá entendamos que hemos recibido un terremoto de  casi  8  en  la  escala
Richter. La izquierda, compañeros, sobre  todo  debe  tener  los  pies  bien
puestos sobre la tierra.
Cabe indicar que para todas estas acciones ya están trabajando  los  equipos
técnicos correspondientes.
Por las dificultades  económicas  hemos  tenido  que  suspender  importantes
programas y proyectos, desde la ampliación  del  tramo  de  la  Panamericana
Colibrí-Tambillo, hasta los 23 puertos pesqueros que faltan por hacer, o  el
programa de espacios verdes en  varias  ciudades,  reubicando  adecuadamente
los  cuarteles  militares.  Todo  esto   quedará   debidamente   registrado,
planificado e informado al próximo gobierno.
Compatriotas:

Si por austeridad entendemos evitar los excesos, siempre  será  buena.  Pero
si austeridad  significa  inclusive  renunciar  a  lo  necesario,  como  hoy
debemos  hacerlo,  esto  deprime  la  economía  y   posterga   atención   de
necesidades urgentes, pero lamentablemente, en las actuales  circunstancias,
es ineludible.


Este último año será administrar la crisis del terremoto más  los  problemas
económicos que ya veníamos arrastrando. Seremos aún mejor  gobierno  en  las
dificultades, como ya lo demostramos en el 2015. En economía,  muchas  veces
lo más importante es lo que no pasó.


Algunos en su cinismo quieren echarle la culpa de  la  tormenta  al  capitán
del barco, y hacernos creer  que  se  puede  pasar  a  través  de  ella  sin
siquiera mojarnos.


Yo humildemente les ofrezco llevar la barca de la Patria a buen puerto,  sin
paquetazos, sin congelamientos, sin los saqueos de antaño.


COMPARATIVO HISTÓRICO Y REGIONAL


En los años 1998 y 1999 también cayó el  precio  del  petróleo,  ocurrió  un
fenómeno de El Niño y la economía internacional se complicó. Por  todo  ello
tuvimos que soportar la peor crisis de la historia reciente. Con su  modelo,
no el nuestro, la inflación superó el 90% anual en el año  2000,  quebró  el
65% del sistema financiero, nos congelaron  los  depósitos  y  el  salvataje
bancario costó USD 8.000 millones, equivalentes a más de  la  tercera  parte
del Producto Interno Bruto  del  país.  Más  de  la  mitad  de  ecuatorianos
cayeron bajo la línea de  la  pobreza  y  el  desempleo  alcanzó  el  14,4%,
reduciéndose luego no por la creación  de  empleo,  sino  por  la  migración
forzosa de millones de ecuatorianos. Como siempre  digo,  nuestros  hermanos
migrantes nunca se olvidaron de su patria, con sus  remesas  mantuvieron  al
país  después  de  esa  terrible  crisis.  Un   abrazo   de   gratitud,   de
reconocimiento,  de  admiración,  de   fraternidad   a   nuestros   hermanos
ecuatorianos en todas partes del mundo.


Hoy, pese a tener choques externos mucho  más  fuertes  y  numerosos,  y  no
obstante no tener moneda nacional,  hemos  enfrentado  las  dificultades  de
mucha mejor manera, minimizando el costo para las grandes mayorías.


Para que el país tenga una idea de lo complejo  de  la  situación  y  de  lo
adecuado de las medidas adoptadas, recordemos la convertibilidad  argentina,
sistema menos rígido que la  dolarización,  el  cual  solo  duró  diez  años
porque no soportó la crisis de México en 1994 -el llamado  efecto  tequila-,
la crisis asiática de 1997, y la depreciación del real  brasileño  en  1999,
de similar magnitud a la depreciación del peso colombiano.


Gracias a las decisiones tomadas, hemos podido sortear peores  adversidades,
con un sistema monetario más rígido y un  terremoto  de  7.8  en  la  escala
Richter, todo en apenas dos años.


Un modelo económico no es un tecnicismo contable, es una posición  política.
Nosotros siempre defenderemos el bienestar de las grandes mayorías,  siempre
privilegiaremos el interés de toda la población por sobre los  intereses  de
pocos grupos.


SUPUESTO DERROCHE, OTRA GRAN INFAMIA


Hoy enfrentamos una campaña orquestada de supuesto derroche, incluso  en  mi
vida  personal.  Creo  que  ahí  sí  los  estrategas  de  la  oposición   se
equivocaron totalmente. Va a ser algo muy difícil de creer.


Yo ni siquiera vivo en Carondelet, como sería mi derecho, sino en  la  misma
casa desde el 2005, pagando todos mis gastos y los  de  mi  familia,  de  un
sueldo que al iniciar el gobierno lo reduje a 4.000 dólares,  es  decir,  25
salarios básicos, cuando mis antecesores ganaban 9.800 dólares,  más  de  61
salarios básicos.


En la actualidad el sueldo del Presidente del Ecuador es de  aproximadamente
17 salarios básicos, el tercero más bajo de  Sudamérica,  después  de  nueve
años de gobierno es apenas el 64% de lo que ganaban mis  antecesores  y  aún
menor a lo que ganaba el presidente en el 2001, y es menos de  la  mitad  de
lo que se hacía pagar con dinero del pueblo  ecuatoriano  un  pícaro  rector
universitario convertido en dirigente opositor.


Cuando llegamos al gobierno, el vehículo presidencial era  un  Ford  Lincoln
de lujo, el cual cambiamos por un vehículo de trabajo.


Se eliminaron todos los lujos  que  había  en  la  residencia  presidencial,
desde jacuzzi en el cuarto  principal,  hasta  la  lujosa  vajilla  francesa
Limoges, con bordes y escudo de oro, la cual hoy está en  exhibición,  y  en
su reemplazo  tenemos  vajillas  cuencanas  artesanales.  Hoy,  todo  en  la
residencia presidencial es nacional, como las  alfombras  de  Guano,  o  los
muebles de madera de Zumbahua.


Sólo  el  puesto  de  primera  dama  significaba  presupuesto  mensual  para
vestimenta, viáticos diarios cuando  salía  de  la  ciudad,  y  una  oficina
permanente con varios asistentes. Todo aquello ha sido eliminado.


Por primera vez en la historia todos los  regalos  recibidos  como  jefe  de
Estado quedan en exhibición y propiedad del pueblo ecuatoriano, regalos  que
de acuerdo a los peritos valuadores suman cerca de 1´700.000 dólares.


Se han eliminado también los  edecanes  presidenciales,  valiosos  oficiales
que son mucho más útiles a la Patria en labores inherentes a sus  funciones.



No me gusta decir estas cosas, pero tampoco voy a  permitir  que  se  juegue
con mi integridad y se engañe al pueblo ecuatoriano.


Los que me conocen en mi vida  privada  saben  que  detesto  el  lujo  y  el
derroche. Soy sencillo como mi pueblo, y  toda  mi  vida  andaré  ligero  de
equipaje, como el poeta Antonio Machado.


Los de siempre llaman derroche a los 30.500 millones de dólares gastados  en
educación,  para  que  nuestros  niños  tengan  escuelas  decentes,  libros,
uniformes. Para que nuestros profesores tengan sueldos dignos.


Llaman derroche, a los 82 millones tan solo para los enfermos renales,  para
que no se nos mueran cerca de 6 mil ciudadanos por no  tener  1.138  dólares
mensuales para hemodiálisis.


Seguiremos  derrochando  ternura,  esperanza,  patriotismo,   dignidad.   El
derroche de la revolución ciudadana, no para  sucretizaciones  o  salvatajes
bancarios sino, por fin, para la gente, para nuestro pueblo.


CORRUPCIÓN


También intentan, con la complicidad de cierta prensa, echar  sobre  nuestro
gobierno la sombra de corrupción. Es una estrategia a nivel regional  de  la
derecha y su prensa, como lo pueden ver en el caso de Brasil.  Juzgan  desde
sus propias malas conciencias. Revisen lo que quieran. En  su  desesperación
hablan los más grandes disparates, como confundir contratos  complementarios
con sobre precios.


Por el contrario, el segundo eje de nuestro  programa  de  gobierno  fue  la
Revolución Ética,  y  hemos  combatido  con  el  ejemplo  y  total  voluntad
política la corrupción.


El innovador Sistema de Contratación Pública ha permitido transparentar  los
procesos y ahorrar recursos al Estado.


Ahora todos los funcionarios públicos están obligados a rendir cuentas a  la
ciudadanía,  deben  informar  sobre  el  uso   de   sus   presupuestos,   la
contratación de obras y hasta sobre sus planes operativos anuales. Todo  con
claridad y transparencia.


Hemos mejorado los  procesos  tecnológicos,  de  meritocracia,  el  gobierno
electrónico, la exigencia de justificar el origen de la riqueza.


Hemos puesto mucho énfasis para combatir una forma de corrupción que  es  un
delito en contra de todos:  la  evasión  de  impuestos,  y  cada  año  hemos
aumentado la recaudación gracias a mejores controles.


En nuestra Revolución no se tolera la corrupción, y los pocos casos que  han
existido, han sido denunciados y perseguidos por el propio Gobierno.


En el 2004 el Banco Mundial nos calificó como el país de menor control a  la
corrupción, y en el 2005 teníamos la más alta percepción  de  corrupción  de
funcionarios públicos.


Ahora somos el único país  de  la  región  donde  más  de  la  mitad  de  la
población percibe que se ha reducido la corrupción. En cuanto  a  percepción
de transparencia en la gestión del gobierno, el Ecuador está en  el  segundo
lugar en Latinoamérica, solo superado por Uruguay.


Como hemos hecho mucho, los que nunca  hicieron  nada  pretenden  cuestionar
nuestro accionar. Debemos entender que la corrupción  frecuentemente  estaba
en el no hacer.


El no  hacer  hidroeléctricas,  garantizaba  el  negocio  de  las  barcazas,
vinculadas a  un  partido  político  de  triste  recordación.  El  no  hacer
almacenamiento de gas en tierra,  garantizaba  el  negocio  de  alquiler  de
buques.


Con nuestras obras,  desde  un  registro  civil  transparente,  pasando  por
informatización de las aduanas hasta los proyectos  históricos  en  sectores
estratégicos, hemos dañado negocios multimillonarios.


Buscaron en millones de archivos de los llamados Panama Papers  para  tratar
de  involucrar  al  gobierno  ecuatoriano  y  al  mismo  Presidente  de   la
República. Nosotros no tenemos vinculaciones con paraísos  fiscales  ni  con
el gran capital financiero. Por eso hemos tenido las manos limpias y  libres
para actuar por el bien común.


Encontraron empresas off shore del ex gerente de  Petroecuador,  funcionario
de carrera que ingresó antes de nuestro gobierno, y que ya ha sido  detenido
para investigaciones.


Recuerden jóvenes: cualquiera  puede  ir  a  una  fiscalía  a  denunciar  la
corrupción, pero  hablar  de  corrupción  sin  demostrarlo,  o  la  búsqueda
selectiva de corrupción como en el caso  de  los  Panama  Papers,  tan  solo
significa más corrupción.


PANAMA PAPERS


Pero la corrupción no solo está en el sector público,  sino  también  en  el
sector  privado.  Nadie  va  voluntariamente  a  un  paraíso   fiscal   para
transparentar sus acciones.


Se calcula que existen 30.000 millones de dólares de  ecuatorianos  en  esos
paraísos fiscales, donde el capital no tiene rostro ni responsabilidad.  Por
lo pronto, el SRI ya ha identificado a 1.850 empresas, personas naturales  y
jurídicas del  Ecuador,  en  325  intermediarios  y  más  de  900  presuntos
clientes con capitales en el exterior.


La mayor parte de este capital salió antes de nuestro  gobierno.  Es  decir,
no se trata de modelos económicos, se trata de su falta de fe en el país.


Son los mismos que dirigen ciertas cámaras de la  producción,  aquellos  que
iban a repartir víveres  a  los  damnificados  del  terremoto,  pero  tienen
doscientos millones de dólares fuera de su propia Patria.


Ojalá que entendamos, queridos jóvenes, que  cuando  estos  grupos  "exigen"
generar confianza, cambiar expectativas, y tantas frases  gastadas,  lo  que
están pidiendo es que nos sometamos a sus intereses.


Y hasta esto fuera tolerable si sus intereses fueran los del país,  pero  se
trata tan solo de lucrar lo máximo en el menor tiempo posible,  para  luego,
ante el más pequeño problema, volver a sacar sus capitales.


Con pena tengo  que  decirles  que  hemos  apostado  mucho  a  la  inversión
extranjera, porque, con  las  excepciones  de  siempre,  trabajamos  con  el
empresariado extranjero mucho mejor que con ciertos  grupos  nacionales  que
tienen lobby, prensa y partidos políticos para ejercer  presión  en  función
de su codicia.


Es ahora o nunca que nos libraremos del perpetuo chantaje del gran  capital,
del imperio del capital. Saldremos adelante sin ellos y  su  dinero.  Muchas
gracias a los verdaderos empresarios que confían en su país,  que  dejan  su
dinero donde lo hicieron.


Cuánta  doble  moral  de  aquellos  que  hablan  de  desarrollo  nacional  e
inversión privada, hacen dinero con el sudor de sus trabajadores y  nuestros
recursos  sociales,  y  luego  esconden  sus  capitales  fuera  de  nuestras
fronteras, en sospechosas empresas de papel o en bancos virtuales.


Lo elemental, para poder aspirar a cualquier dignidad  popular,  es  confiar
en su propia Patria. Propongo un pacto  ético  a  la  República:  que  todos
rechacemos a los candidatos que tienen sus capitales en paraísos fiscales.


Lo dijo Gabi [G. Rivadeneira, presidenta de la Asamblea Nacional] citando  a
Pepe Mujica, si tienen tanto amor por la plata quédense  con  sus  negocios,
pero no vengan a la política. Aquí  debe  haber  afán  de  servicio,  no  de
lucro.


Ustedes saben que este es un trabajo en equipo. Soy la cabeza visible de  un
proceso que reúne a miles, en verdad a millones de personas que cotidiana  y
anónimamente nos apoyan en su trabajo, en sus hogares, en las  escuelas,  en
los hospitales. Pero también hay un equipo más  cercano  que  forma  nuestro
Gobierno Nacional. Hay mucha gente que trabaja día y  noche,  sin  fines  de
semana, muchas veces con sacrificio de sus propias familias,  por  darles  a
nuestros hijos y a los hijos de nuestros  hijos  un  país  mejor,  una  vida
mejor.


A veces me preocupo cuando tal vez  brillo  mucho  iluminando  poco,  y  hay
gente que ilumina muchísimo brillando casi nada. Una  de  esas  personas  es
nuestro querido Vicepresidente, Jorge Glas Espinel,  realmente  una  máquina
de  trabajo,  de  entrega,  de  lealtad.  Cedo  la  palabra  para   que   el
Vicepresidente Constitucional de la República participe de  este  Informe  a
la Nación.

                                  II PARTE

REALIDAD REGIONAL


A diferencia de hace 40 años, cuando los  perseguidos  por  el  Plan  Cóndor
eran los jóvenes que creían en un mundo mejor, más justo  y  democrático,  y
se oponían a la brutalidad de  las  dictaduras  militares  apoyadas  por  el
Norte; hoy, los perseguidos de este nuevo Plan Cóndor del siglo  XXI,  somos
los gobiernos  progresistas  de  la  región.  Siempre  supimos  que  nuestro
atrevimiento iba a resultar imperdonable para los poderosos de  este  mundo.
Y la orden está dada para debilitar, calumniar, aislar y silenciar.


Ayudados por el desalentador panorama económico regional,  se  decidieron  a
lanzarse en una fuerte arremetida en contra del cambio de época  en  América
Latina.


Nada es casual. El guión que se repite en cada lugar, responde a  una  clara
estrategia y articulación hemisférica de las fuerzas del pasado  que  buscan
regresar al poder.


Los medios de comunicación, en primer lugar, juegan un rol esencial en  esta
estrategia  de  desacreditación  de  los  gobiernos  progresistas.  Esto  es
acompañado o seguido por una estrategia de calentamiento de calles, con  una
 oposición al acecho de hechos de violencia para generar  nerviosismo  entre
la población y erosionar poco a poco la popularidad  de  los  gobiernos.  Si
esto logra  generar  condiciones  para  encarar  elecciones  en  condiciones
favorables, entonces esta será la vía preferida.


Entran en juego los  expertos  en  marketing  político  que  asesoran  a  la
derecha en técnicas bien  rodadas  de  desprestigio  a  los  candidatos  del
progresismo  latinoamericano,  y,  a  su   vez,   para   que   las   fuerzas
conservadoras luzcan menos reaccionarias y  puedan  atraer  a  un  voto  más
diverso. No nos dejemos engañar, por muchos esfuerzos que  haga  la  derecha
para renovarse, su diversidad no  es  genuina,  es  forzada,  es  parte  del
aprendizaje de los últimos años de que manejar los mismos códigos  estéticos
de la oligarquía de antaño ya no da resultados en las urnas. Hay que  buscar
lo multicolor.


Cuidado con creer que esta derecha latinoamericana se ha desideologizado,  o
que se ha movido hacia el centro, cuando su sed de poder para revertir  todo
lo avanzado es más agresiva que nunca, cuando su agenda  es  más  ideológica
que nunca: nada menos que el retorno al neoliberalismo.


Si bien la vía electoral suele ser la preferida, por ser más  presentable  y
legitimadora, a quienes quieren retomar el  poder,  a  menudo  les  gana  la
impaciencia.  Algunos  empiezan  a  buscar  respuestas   institucionales   y
profundamente anti democráticas para acabar con los gobiernos  progresistas:
desde espacios legislativos que se prestan a jugar ese triste  papel,  hasta
procesos de desestabilización por parte de ciertos  sectores  permeables  de
las Fuerzas de seguridad de los países.


Lo importante es que no queden rastros de los gobiernos del  pueblo  y  para
el pueblo en América Latina.


Lo vimos con la destitución de Fernando  Lugo  en  Paraguay,  luego  con  el
golpe en contra  de  Manuel  Zelaya  en  Honduras.  Ahora  vemos  con  mucha
preocupación que  una  mandataria  electa  por  54  millones  de  ciudadanos
enfrenta un intento de destitución en Brasil.


Pero el esfuerzo por poner fin al cambio de época no  solamente  se  refleja
en los intentos por  girar  la  página  de  los  gobiernos  progresistas  en
América Latina. Es la misma integración latinoamericana con la que se  busca
acabar. Qué mejor forma entonces de volver  al  neoliberalismo  que  generar
división entre los países.


La Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR) que nació  bajo  el  influjo  de
los nuevos tiempos, del despertar de la  Patria  Grande,  no  ha  dejado  de
recibir golpes. Mucho  se  hace  ya  para  obstaculizar  el  avance  de  sus
procesos de coordinación y construcción  e  impedir  su  consolidación  como
fuerza  integradora  de  la  América  Meridional.  Se  pretende  ignorar   y
silenciar su labor encomiable  a  favor  de  la  democracia,  la  resolución
pacífica de conflictos, la salud, el desarrollo social, la lucha contra  las
drogas y la defensa de la soberanía de nuestros países.


El contra-ataque del gran capital es feroz. Es, por un lado, un  ataque  sin
cuartel a los gobiernos progresistas, pero también  a  cualquier  rezago  de
gobernanza mundial que implique poner freno o incluso controles  tímidos  al
imperio del capital.


Tampoco nos perdonan por haber sido capaces de  concebir  una  Comunidad  de
Estados  Latinoamericanos  y  Caribeños  (CELAC),  que   incluya   a   Cuba,
independiente  de  tutelajes  externos  y  capaz   de   generar   mecanismos
equitativos de cooperación, resolución de conflictos y atención  a  nuestros
problemas  comunes.  Desde  su  nacimiento,  han  resultado  evidentes   los
esfuerzos por descalificarla y deslegitimarla.


Mientras se deja a la CELAC incompleta, sin su cuarteto de países que  deben
hacer  el  seguimiento  a  sus  compromisos,  se  busca   revivir   espacios
desgastados que han jugado un  papel  nefasto  en  la  historia  de  América
Latina, como la OEA. De esa  manera,  mientras  hoy,  por  pedido  de  ambas
partes, la UNASUR acompaña el proceso de diálogo político en  Venezuela,  la
OEA,  con  una  agresión  inaudita  incluso  en  la  historia  de  la   esta
organización, cae en la vieja injerencia del Plan Cóndor de antaño.


Los pueblos de Nuestra América no han olvidado lo que fueron  los  años  más
sombríos de su historia. Gobiernos progresistas podrán perder  elecciones  o
caer por la fuerza del golpismo. Pero ya  no  somos  la  izquierda  del  3%.
Somos una izquierda con vocación de poder y de servicio, con experiencia  de
gobierno,  con  cuadros  probados,  con  propuestas  concretas  y  políticas
públicas que han demostrado que pueden  mejorar  la  condición  de  nuestros
pueblos. El Plan Cóndor del siglo XXI, con su  correlato  ideológico  en  la
restauración conservadora, no podrá borrar eso fácilmente. Quieren  regresar
con sed de venganza, después de  una  década  de  derrotas,  pero   nosotros
seguiremos luchando para otro mundo posible.

EVALUACIÓN
A lo largo de nuestro mandato planteamos  10  ejes  de  transformación.  Los
primeros cinco ejes eran parte del programa al asumir el poder en enero  del
2007. Estos eran la Revolución Constitucional, plasmada sobre  todo  en  esa
nueva Constitución de Montecristi que marcó un antes y un después en  cuanto
a la larga y triste noche neoliberal. Pasamos de esa  noche  sin  sueños,  a
los sueños compartidos del Socialismo del Siglo XXI.  La  Revolución  Ética;
la  Revolución  Económica,  un  total  cambio  del  modelo   económico;   la
Revolución Social, un nuevo modelo de inclusión económica  y  social;  y  la
Revolución de la Integración Latinoamericana, una integración  que  hoy  día
es amenazada por los representantes del pasado,  por  sus  estrategias,  por
sus medios  de  comunicación,  por  su  marketing  político,  por  su  falsa
democracia.
La democracia es buena para ellos mientras no haya riesgo de  cambiar  algo,
cuando  hay  riesgo  de  que  algo  cambie,  de  que  pierdan  sus   poderes
centenarios, utilizan todos los métodos, como ilegítimas vías  legislativas,
o cualquier otra vía para acabar con los gobiernos populares.
Con el Plan Nacional del Buen Vivir en el  2009  se  incluyeron  dos  nuevos
ejes: la Revolución Judicial y la Revolución  Ambiental. En  noviembre  del
2012 se presentó el nuevo Plan  de  Gobierno  para  el  periodo  2013-2017,
-aprobado en las urnas-, en el que se  sumaron  3  nuevos  ejes:  Revolución
Urbana, del Conocimiento y Cultural.
Todos sabemos que durante los años de dominio de la partidocracia era  común
-y hasta llegó a parecer normal en el llamado "juego democrático"-  que  los
candidatos  hicieran  promesas  en  campaña  para  tratar   de   ganar   las
elecciones, y una vez en el poder hicieran cualquier cosa.
Nosotros  inauguramos  una  nueva  ética  política,  rompimos  con   aquella
tradición de incumplimientos al honrar casi todas  las  promesas  realizadas
en 10 campañas victoriosas y  aquellas  que  no  pudimos  honrar  dimos  las
explicaciones del caso, dimos la cara frente al pueblo ecuatoriano.
Por supuesto, aquella política que cree que mentir es un  recurso  válido  y
aceptable no puede hablar de principios o de ética. Por ejemplo,  dicen  que
ofrecimos  reducir  el  IVA  y  lo  aumentamos.   Efectivamente,   ofrecimos
reducirlo del 12% al 10%, y cuando quisimos implementarlo hubo muchas  voces
que se opusieron, por lo que llegamos a un acuerdo nacional.
Lo dijimos en ese momento, que en lugar de reducir el IVA, por la  oposición
que se había presentado, íbamos a reducir otros impuestos como el  ICE  para
llamadas telefónicas del sector comercial y de personas naturales. Hoy,  por
las dificultades económicas, después de 9 años, hemos tenido  que  volver  a
ese impuesto en llamadas telefónicas, pero solo para el sector comercial.
Pero eso no lo dicen, dicen que hemos incumplido con la promesa  del  IVA  y
eso es falso. En su  momento  se  dieron  las  explicaciones  y  se  tomaron
alternativas.
Decir que siempre se cumplen las promesas es arrogancia, es soberbia. Es  un
imposible, muchas veces hay motivos de fuerza mayor, pero hay que tratar  de
hacerlo y cuando no se puede cumplir se debe dar  las  explicaciones  y,  de
ser el caso, las  compensaciones  correspondientes.  Y  eso  hemos  hecho  a
través de estos 9 años de gobierno, inaugurando una nueva ética política.
En cada eje  se  han  dado  importantes  avances  y  en  muchos,  verdaderas
revoluciones. En algunos tenemos liderazgo a nivel mundial, como en  el  eje
ambiental, al ser el primer y  hasta  ahora  el  único  país  del  mundo  en
establecer derechos para la naturaleza, o con nuestra propuesta de crear  la
Corte Interamericana de Justicia Ambiental, la cual  debería  sancionar  los
atentados  contra  los  derechos  de  la   naturaleza   y   establecer   las
obligaciones en cuanto a deuda  ecológica  acumulada  y  consumo  de  bienes
ambientales.
Nada justifica que  tengamos  tribunales  para  proteger  inversiones,  para
obligar a  pagar  deudas  financieras,  pero  no  tengamos  tribunales  para
proteger a la naturaleza y obligar a pagar las deudas ambientales.
El día de ayer, después de 147 años, entró en vigencia total la oralidad  en
el sistema judicial ecuatoriano, tal como lo dispone la  Constitución.  Este
fue uno de los ejes que incluimos en el 2009. No  podíamos  avanzar  sin  un
buen sistema de justicia. No  podía  garantizarles  la  seguridad  si  había
6.000 caducidades de prisión preventiva y  salían  libres  delincuentes  muy
peligrosos porque  no  habían  obtenido  sentencia  a  tiempo.  Era  urgente
reformar la justicia. Este fue uno de los ejes que incluimos en  el  2009  y
que sin la mayoría que nos otorgó en la Asamblea el pueblo ecuatoriano,  así
como ese rotundo sí en la consulta popular de 2011, hubiera  sido  imposible
de lograr.
Aquí una reflexión, como han perdido  todas  las  elecciones  en  la  última
década, ahora resulta que ganar es malo, que para que  haya  democracia  uno
tiene que ganar la presidencia y perder la Asamblea.
Prohibido olvidar lo que era el país de antaño  cuando  había  una  terrible
inestabilidad, cuando  había  conflicto  de  poderes,  cuando  había  boicot
permanente desde la Asamblea, en  ese  entonces  Congreso  Nacional,  a  los
gobiernos de turno. No se imaginan la  ayuda  que  ha  sido  contar  con  un
bloque  leal  en  la  Asamblea  Nacional,  consistente  ideológicamente,  de
patriotas comprometidos, para poder  cumplir  nuestras  promesas  y  nuestro
plan de gobierno.
También hemos declarado la lucha frontal contra el  micro  tráfico,  uno  de
los principales peligros para nuestra juventud, lucha en la que,  no  tengan
ninguna duda, venceremos. Ya se han dado importantes avances gracias  a  las
reformas institucionales facilitadas por la Asamblea  Nacional.  Hasta  hace
pocos meses, de acuerdo con la ley, yo no era el  responsable  de  la  lucha
contra  las  drogas.  Gracias  a  la  fluida  comunicación  con   diferentes
estancias del Estado y al  apoyo  legislativo,  con  el  cual  contamos,  se
pudieron hacer las reformas correspondientes para darle esa  responsabilidad
al Presidente. Ahora podemos ser contundentes para  enfrentar  este  peligro
que acecha constantemente a nuestra juventud.
Que a nadie le quede la menor duda,  venceremos  en  esta  nueva  lucha  por
nuestros jóvenes, por su salud, por su  bienestar,  por  su  presente  y  su
futuro.
El próximo gobierno recibirá  un  país  económicamente  más  fuerte  con  su
Producto Interno Bruto duplicado en  relación  al  2006,  con  los  ingresos
generados por la explotación del  ITT,  por  la  inversión  minera,  por  la
exportación de energía hidroeléctrica, por las alianzas público-privadas  en
puertos y carreteras. Los mayores egresos para proyectos  estratégicos  como
la repotenciación de la refinería y la construcción de las  hidroeléctricas,
con inversiones por cerca de 6 mil millones de dólares,  han  sido  asumidos
por nuestro gobierno. Estas inversiones no se  hacían  antes  porque  muchas
veces en el no hacer estaba la corrupción o porque  ningún  gobierno  quería
asumir costos cuyas ganancias disfrutaría el próximo gobierno.  Nosotros  no
pensamos de esa manera, creemos que los beneficios serán para el país,  para
las futuras generaciones y hemos asumido este costo  en  nuestro  período  y
estos proyectos ya generan y seguirán generando miles de millones de  ahorro
para el futuro.
LEYES DE HERENCIA Y PLUSVALÍA
Hace algunas semanas, al inaugurar una carretera en la población  lojana  de
Amaluza, Doña Charito, una sencilla mujer de nuestro  pueblo,  decía  en  su
discurso: "Sabemos que falta mucho  por  hacer,  pero  también  sabemos  que
nunca se ha hecho tanto como ahora".
Han  sido   muchos   los   aciertos   y   avances,   pero   nosotros   somos
revolucionarios, nos concentramos en lo que falta por hacer.
Por ejemplo, el único objetivo del milenio que no logramos  cumplir  fue  el
de mortalidad materna. Por ahí hay serios  problemas  de  medición  a  nivel
internacional y también los tenemos nosotros, ustedes habrán  visto  cómo  a
veces en un año se duplicaba la mortalidad materna, eso  nunca  ocurrió,  lo
que ocurrió es que había mejores registros. Sin  embargo,  probablemente  ya
hemos alcanzado la meta porque estábamos muy cerca de  cumplirla,  pero  era
una de las cosas que nos faltaba trabajar y hay que seguir trabajando.
Otro punto que  para  un  gobierno  como  el  nuestro  representa  una  gran
frustración  es  la  poca  disminución  que  hemos  tenido  en  desnutrición
infantil. No eludimos responsabilidades, las asumimos,  pero  aquí  hay  una
responsabilidad compartida  con  los  gobiernos  locales.  Si  no  hay  agua
potable, alcantarillado, adecuado tratamiento de desechos sólidos, será  muy
difícil vencer la desnutrición infantil.
Hay que redoblar esfuerzos en conjunto para  enfrentar  este  gran  mal  que
azota a nuestros niños y que los condena de por  vida.  Cuando  un  niño  de
menos de 5 años tiene desnutrición crónica los efectos  son  permanentes  en
crecimiento, en desarrollo intelectual, en motricidad. Este es  uno  de  los
grandes desafíos que tiene el país.
Pero otro desafío -el imperativo moral del país y del mundo- es  superar  la
pobreza. ¿Por qué? Porque por primera vez en la historia esa pobreza  no  es
fruto de la escasez de recursos, de la falta de  alimentos,  de  bienes,  de
tecnología, no es fruto solamente  de  la  baja  productividad  que  todavía
tenemos en el país, porque con el nivel de producción  actual  ya  podríamos
eliminar toda clase de pobreza si tuviéramos una mejor distribución  de  los
recursos, sino fruto de inequidad y falta de oportunidades para todos.
Y en esto tenemos que ser enfáticos, el Socialismo del Siglo  XXI  se  puede
resumir en una sola palabra: justicia; justicia social, justicia  ambiental,
justicia  étnica,  justicia  intergeneracional,  justicia   en   todos   los
sentidos.
Por eso presenté el año  anterior,  en  este  mismo  evento,  las  leyes  de
herencia  y  plusvalía.  Cuánta  reacción  se  generó  al  respecto  y   nos
desconcertó a muchos de nosotros. Que aprendamos de la experiencia y que  no
nos vuelvan a asustar los mismos de siempre, aquellos  que  portan  luto  -y
será luto eterno- porque el país ya cambio y no permitiremos que  vuelva  el
pasado.
Nunca fueron más de cinco mil, pero con  la  complicidad  de  la  prensa  de
siempre, de su propia prensa, todos los días salían en primera plana, y  con
una violencia inusitada.
Cualquier incremento del valor de un activo que no es fruto directo  de  las
acciones del respectivo agente económico, es ganancia ilegítima,  y  algunas
veces, inmoral, y nos convierte en una sociedad patrimonial, y nos aleja  de
la democracia meritocrática que anhelamos tener.
Calculamos que en los nueve principales  municipios  del  país  más  de  600
millones de dólares  se  han  ido  a  manos  privadas  por  concepto  de  la
plusvalía que genera la inversión estatal, pero  nadie  dice  nada  de  esta
apropiación de riqueza social. El ejemplo más clamoroso fue el  edificio  de
UNASUR, donde por nuestra  propia  construcción,  con  recursos  del  pueblo
ecuatoriano, se multiplicó por 6 el valor de los terrenos aledaños, y  luego
cuando tuvimos que expropiar esos terrenos para hacer áreas  verdes  tuvimos
que pagar 6 veces más por la plusvalía generada por nuestras propias  obras.
Eso es dinero y recursos de todos ustedes.
Pese a que tan solo 3  de  cada  mil  ecuatorianos,  el  0,3%,  reciben  una
herencia cada año, la prensa de siempre con su  desinformación  confundió  e
inmovilizó a las grandes mayorías, y los  grupos  opositores  -minoritarios-
generaron una violencia inusitada.
Tuve que  ceder  a  la  sinrazón,  fundamentalmente  porque  en  pocos  días
recibíamos la visita de Su Santidad el Papa Francisco. Convoqué  a  un  gran
debate nacional sobre las leyes en particular, pero, en  general,  sobre  la
clase de país que deseamos, una democracia o  una  aristocracia  donde  unos
pocos nacen en cuna de oro y muchos nacen sin cuna;  y  ofrecí  abiertamente
que si alguien me demostraba que alguna de las leyes, como  se  hizo  creer,
afectaba a los pobres o a la clase  media,  archivaría  definitivamente  los
proyectos. De igual manera, me comprometí a que si, como se dijo una y  otra
vez, alguien demostraba que las leyes eran con fines  recaudatorios  por  un
supuesto  despilfarro   de   los   fondos   públicos,   también   archivaría
definitivamente los proyectos. Les insisto, el gran Bolívar  decía,  no  nos
dominarán por la fuerza sino por la ignorancia. Para el  que  entiende  algo
de economía decir que un  impuesto  a  la  herencia  o  a  la  plusvalía  es
recaudatorio es absurdo.
No pudieron demostrar nada, porque sencillamente era falso  lo  que  decían,
se trataba tan solo de una justa distribución, ya no del ingreso sino de  la
riqueza de los que más tenían y habían recibido gratuitamente  esa  riqueza:
por obras públicas, por la revalorización de sus terrenos  y  una  descarada
especulación con los mismos, por información privilegiada al saber  que  por
ahí iba a pasar una nueva carretera y comprar anticipadamente esos  terrenos
o esos bienes inmuebles.
O en el caso de las herencias, que por tener un apellido o pertenecer a  una
familia, o por tener determinados contactos, una persona nacía  en  cuna  de
oro o recibía esa riqueza ya creada.
Pese a la inmensa concentración de medios de producción  que  existe  en  el
país  en  manos  de  pequeños   grupos   familiares,   por   las   difíciles
circunstancias económicas que estábamos  pasando  el  año  anterior  -y  que
continuamos  atravesando-,  acepté  excluir  de  la   ley   a   los   bienes
productivos, que quedan con  la  tabla  actual.  Cabe  indicar  que  en  una
economía capitalista desarrollada, donde  la  propiedad  de  la  empresa  es
diferente a la administración de ésta, un impuesto a la herencia no  tendría
por qué afectar las decisiones de la empresa. Eso  es  lo  que  tenemos  que
cambiar en Ecuador, pero todavía no estamos en ese punto,  en  consecuencia,
para evitar mayor incertidumbre económica, me comprometí -y,  como  siempre,
cumpliré mi palabra- con un grupo de empresarios para  que  la  nueva  tabla
del impuesto a la herencia no se aplique a los bienes productivos.
Del debate  nacional  se  han  dado  las  siguientes  modificaciones  a  los
proyectos, muchas de ellas para  derrumbar  los  infundios  generados.  Como
nunca  fueron  impuestos   recaudatorios   sino   redistributivos   y   anti
especulativos, para herencias de  activos  improductivos  se  incrementó  la
base exenta a 40 años de trabajo de un obrero,  es  decir,  a  480  salarios
básicos unificados. La propuesta original  era  de  100  salarios,  no  para
recaudar sino  básicamente  para  desarrollar  una  cultura  tributaria  que
todavía hace falta en el país. Lamentablemente eso sirvió  para  que  muchos
asusten a la clase media.
Con esta ampliación de la base exenta, obviamente,  menos  gente  pagará  el
impuesto a la herencia, pero los más altos niveles,  los  que  heredan  más,
pagarán una tasa más alta. Eso se llama justicia redistributiva,  pero  para
evitar las infamias de que esto era para recaudar, en los  debates  llegamos
al  compromiso  de  que  todos  los  ingresos  recaudados  irán  para  becas
académicas dirigidas a los grupos vulnerables y  minorías  étnicas,  con  lo
cual nuevamente se les derrumba la falacia de los fines recaudatorios.
La nueva tabla exenta implica, por ejemplo, que de  los  43.300  declarantes
de impuesto a herencias del 2015, solo 185 pagarían  impuesto  -1  por  cada
89.000 ecuatorianos-, y de ellos, apenas, 76 personas, los ricos  entre  los
ricos, pagarían más.
En el caso de la plusvalía, hemos tenido decenas de  foros  y  prácticamente
en el debate no se encontró ninguna observación de fondo.
De aplicarse el nuevo  sistema  de  plusvalía,  la  primera  venta  no  paga
impuestos, porque con la dolarización  se  pulverizaron  los  precios,  para
actualizar los precios y poder calcular la  ganancia  extraordinaria,  y  la
segunda venta sólo pagaría impuesto sobre esa  ganancia  extraordinaria.  No
se trata de recaudar más sino de recaudar  mejor.  Se  trata  de  evitar  la
especulación del suelo.
El mercado inmobiliario tuvo una gran afectación el año pasado por la  serie
de rumores y desinformación sobre esta ley, muchas veces por  culpa  de  sus
propios dirigentes. Esto es absurdo ya que si hay algún beneficiario con  la
ley de plusvalía es precisamente el sector inmobiliario.
Uno  de  los  cuellos  de  botella  para  el  sector  inmobiliario   es   la
especulación del suelo y con  la  ley  de  plusvalía  esta  especulación  se
acaba. Y se acaba también una de las formas más  extendidas  de  evasión  de
impuestos, que es la evasión del impuesto  predial.  Por  ejemplo,  un  bien
inmueble me costaba 100, lo registraba a 60  o  a  30  -muchas  veces  a  la
tercera parte del valor real del bien- y  pagaba  mucho  menos  en  impuesto
predial. Pero si ahora, cuando me lo venden, yo tengo que pagar los 100,  de
30 a 100 ya hay una ganancia extraordinaria, entonces se va a minimizar  esa
forma de evasión de impuestos.
Este impuesto va a los municipios, con lo  que  se  derrumba  nuevamente  la
falsedad de que su afán era recaudatorio, y la inmensa mayoría pagará  menos
impuesto predial, pero el nuevo sistema servirá para evitar especulación  de
tierras y la evasión del impuesto predial, pues nadie querría subvalorar  la
compra de un inmueble.
Como siempre se dijo, no se busca recaudar más, sino recaudar mejor.
Continuaremos con el debate nacional. Hay una reforma importante en  la  ley
de plusvalía. En la transitoria  del  proyecto  final  se  exoneraba  a  los
constructores del impuesto predial para promocionar  la  construcción  y  el
desarrollo inmobiliario, no así en el periodo de  transición.  En  el  nuevo
proyecto estamos incluyendo el periodo de  transición  para  la  exoneración
total a los constructores del impuesto predial, lo cual será  un  importante
impulso a la construcción.
Nos engañaron, ojala que aprendamos de la experiencia a no  tener  miedo,  a
tener fe, a nunca más dejarse impresionar por los  de  luto.  Pueden  gritar
mucho,  pueden  hacer  mucho  ruido,  para  eso   tienen   sus   medios   de
comunicación, para eso tienen su poder económico, sus cámaras de  producción
y sobre todo su arrogancia y su prepotencia, pero somos más, muchísimos  más
y si mañana fueran las elecciones los volveríamos a derrotar.
La gran mayoría es silenciosa, lo sé muy bien desde  mi  época  estudiantil,
cuando estudiaba  becado  en  una  universidad  bastante  exclusiva  en  ese
entonces, hacía política universitaria en la  universidad  más  reaccionaria
de todo el país y tal vez la facultad más reaccionaria. Yo era  candidato  y
antes de  cada  elección  ustedes  veían  200  carros  en  caravana  de  los
oponentes y nosotros no teníamos ni carro. Veían carteles amarillo  y  rojo,
porque era el gobierno de León Febres Cordero, y  el  gobernador  era  Jaime
Nebot. Pero en todas las elecciones los  derrotamos.  Las  grandes  mayorías
son las mayorías silenciosas, jamás olvidaré aquello.
Continuaremos con el debate nacional y pasado un tiempo  prudencial  enviaré
nuevamente los proyectos a la asamblea. Como manifesté, es una de las  cosas
más coherentes y revolucionarias que haremos. Es pasar  de  la  aristocracia
perpetua, a la igualdad de oportunidades, a una verdadera democracia.

PRODUCTIVIDAD Y SUPERAR ECONOMÍA PETROLERA


Sin  duda,  el  problema  más  grave  de  nuestra  economía   es   la   baja
productividad, necesaria aunque no suficiente para tener competitividad.  Lo
primero depende de la empresa, lo  segundo,  de  toda  la  sociedad,  porque
incluye infraestructura, energía, talento humano, entre otros,  aspectos  en
los que hemos avanzado mucho en estos años.


La productividad, entendida  como  rendimiento,  todavía  es  extremadamente
baja por unidad de capital, de trabajo y de tierra.  Esto  se  debe  a  mala
utilización de recursos, pero también a falta  de  adecuadas  tecnologías  y
una casi absoluta ausencia de innovación.


Nuestros  agricultores   aún  no  tienen  las  mejores  semillas;   nuestros
ganaderos aún no tienen el  mejor  ganado;   nuestros  industriales  aún  no
tienen la mejor tecnología.


El Estado puede ayudar, pero esto es sobre todo labor  del  sector  privado.
Nuestro Vicepresidente  expuso  industrias  claves  que  desarrollaremos  en
estos años, las llamadas industrias industrializantes, que esperamos  eleven
el coeficiente PIB Industrial/PIB total  al  25%,  es  decir,  el  nivel  de
países desarrollados.


La falta de productividad impide  una mayor  diversificación  de  la  matriz
productiva y superar la dependencia del petróleo.


En los últimos años las exportaciones petroleras significaron hasta  un  58%
del total de exportaciones. Es decir, las exportaciones privadas  fueron  en
promedio apenas un 42%.


En el sector fiscal los ingresos petroleros como máximo han  significado  el
25% del total de ingreso del presupuesto general del Estado.


Esto  significa  que  el  sector  fiscal  ha   disminuido   grandemente   su
dependencia  del  petróleo,  no  así  el  sector  externo,   responsabilidad
básicamente de la empresa privada.


En descargo de los empresarios, debemos resaltar lo  difícil  que  es  poder
competir con dolarización. Por ejemplo, debido a la  macro  devaluación  del
peso, el salario básico en Colombia es alrededor de 228 dólares,  es  decir,
menos del 63% del salario ecuatoriano.


La  característica  de  sistemas  rígidos  como  la   dolarización   es   la
reprimarización de la economía, ya que la única  forma  de  competir  es  en
base de las ventajas naturales.


Debemos romper esta inercia. Por ello hemos adoptado una  política  nacional
agresiva para  promover  la  ciencia,  tecnología  e  innovación.  De  igual
manera, después de múltiples problemas, estamos  consolidando  un  verdadero
sistema de capacitación  a  nivel  nacional  y  desarrollando  la  educación
técnica.


Sin embargo, también  se necesita un cambio de actitud para no  tener  miedo
al cambio y  tomar riesgos  razonables,  y  lamentablemente  lo  que  muchas
veces ocurre es una verdadera apología de la inmovilidad.


DOLARIZACIÓN


Espero que con lo anterior entendamos por qué la inmensa mayoría  de  países
mantiene una moneda nacional,  o  una  moneda  común,  pero  no  una  moneda
extranjera, salvo media docena de casos a nivel mundial, entre  los  que  se
incluye Ecuador.


Precisamente uno de los desafíos del  país  es  tratar  de  flexibilizar  un
sistema monetario tan rígido, que puede acabar con nuestra economía.


Las medidas básicas son tres:


Cuidar el efectivo y traspasar la responsabilidad  de  su  disponibilidad  a
los bancos. Sepan ustedes  que  mientras  en  Panamá,  país  dolarizado,  ni
siquiera existe banco central  tradicional  porque  la  responsabilidad  del
efectivo está en  los  bancos  que  captan  depósitos,  en  el  Ecuador  esa
responsabilidad  por  ley  se  la  dieron  al  Banco  Central,  lo  cual  es
tremendamente costoso y hasta riesgoso, ya que la  banca  privada  no  asume
ninguna responsabilidad en el manejo del efectivo.


Ese efectivo, a su vez, debe utilizarse de la forma más eficiente,  para  lo
cual son clave los medios electrónicos, como tarjetas de débito y  el  mismo
dinero electrónico. Es un absurdo pensar que el dinero  electrónico  es  una
nueva moneda, más aún cuando tiene 100% de respaldo. Se trata  de  la  misma
moneda, con mayor velocidad de circulación.


Por último, es necesario encontrar mecanismos que mitiguen el impacto de  la
dolarización en el  sector  externo,  más  aún  cuando  prácticamente  todos
nuestros socios comerciales han devaluado su moneda.


CULTURA Y DESARROLLO URBANO
Hace un momento mencioné que en cada uno de los 10 ejes de nuestro  programa
de gobierno hemos tenido  importantes  avances,  y  en  algunos,  verdaderas
revoluciones y liderazgo a nivel mundial. Sin embargo, el  eje  cultural  es
de los que menos avances ha tenido.


No hemos sabido generar la "revolución cultural" que modifique  el  espíritu
de los ecuatorianos en términos  estéticos  y  acorde  con  la  nueva  ética
pregonada por la Revolución. No hemos podido generar un movimiento  cultural
como el de Allende y la Nueva Canción Chilena, que aún  ahora  sigue  siendo
un referente musical, ideológico y político; o el de  la  Revolución  Cubana
con su Nueva Trova y el Nuevo Cine Cubano.  Se  requiere  un  Ministerio  de
Cultura capaz de motivar y generar, capaz  de  recobrar  la  mística  de  un
proceso revolucionario que necesita reinventarse cada día.


En el campo de la cultura no existe algo similar al deslumbrante sistema  de
carreteras, o al tendido de fibra óptica que hoy atraviesa el  país,  a  las
unidades educativas del milenio o al equipamiento de hospitales.


En este último año de gobierno es necesario y urgente comenzar a  saldar  la
deuda gubernamental en Cultura, y esto empezará  con  la  aprobación  de  la
nueva ley de cultura que acabe con  un  sistema  policéfalo  y  permita   la
revolución en la cultura y la cultura en la revolución.


El éxito del Festival  de  Artes  Escénicas  de  Loja,  evento  bianual  que
realizaremos por primera vez en  el mes de noviembre y que  aspiramos  tenga
nivel y repercusión mundial,  será  un  buen  referente  del  avance  en  la
revolución cultural.


DESARROLLO URBANO


También nos falta mucho en el eje de desarrollo urbano,  como  dolorosamente
nos lo ha demostrado el desastre natural que enfrentamos. Son los  GADs  los
que tienen la competencia directa sobre este desarrollo.  Esperamos  grandes
avances con la nueva Ley de Ordenamiento Territorial pero,  sobre  todo,  es
necesario el fortalecimiento de las capacidades de nuestros municipios.   La
debilidad de nuestros GADs, con las excepciones de  rigor,  es  uno  de  los
principales cuellos de botella para el desarrollo del país.


Del 17 al 20 de Octubre  tendrá lugar  en  Quito,   Guayaquil  y  Cuenca  la
conferencia HABITAT III, evento de las  Naciones  Unidas   de  trascendencia
mundial que se realiza cada 20 años.


Es un gran honor que nuestro país haya  sido  escogido  como  sede  de  este
evento de arquitectura y urbanismo, el mayor del planeta. Esperamos  que  de
ahí surjan ideas revolucionarias  para  el  adecuado  desarrollo  urbano  de
nuestras ciudades.


POLÍTICA INTEGRAL LABORAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL


Otros de los desafíos inmediatos del país  es  una  política  laboral  y  de
seguridad social verdaderamente integrales. Aunque hemos avanzado  mucho  en
estos sectores, ha  sido  básicamente  una  política  reactiva,  corrigiendo
clamorosas injusticias como la tercerización laboral o la no  afiliación  al
IESS.


Pero todavía tenemos grandes desigualdades e  inconsistencias  entre  sector
privado y público, entre sectores civiles y  uniformados,  entre  el  propio
sector privado financiero y no financiero, y al interior de la misma  fuerza
pública.


En realidad, lo que está ausente es la construcción de un verdadero  sistema
laboral y de seguridad social, como ordena la Constitución en su  art.  370.
Hay que darle racionalidad al sistema. Que  parta  de  un  tronco  común  de
derechos  fundamentales,   y   con   esta   referencia   se   atiendan   las
especificidades de cada sector.


A cada especificidad, una  justa  compensación.  Pero  todo  lo  que  no  es
específico debe ser análogo  al  resto  del  sistema.  De  lo  contrario  se
estaría rompiendo con principios básicos de equidad social.


CAMBIO CULTURAL


Tengo que confesarles que es muy difícil gobernar   con  la  clase  política
que tenemos, que utiliza los atavismos culturales para obtener unos  cuantos
votos en el corto plazo, condenándonos permanentemente a la  miseria  en  el
largo plazo.


Todo es la sinrazón, el abuso, la constante contradicción.


Argumentan  equivocadamente  que  las  medidas  tomadas  son  recesivas,   y
defienden los fondos de estabilización. Pero, ¿qué más  recesivo  que  tener
millones de dólares  inmovilizados  y,  más  aún,  en  el  extranjero,  como
sucedía con el FEIREP?


Viven criticando a un estado supuestamente controlador, pero se oponen a  la
mensualización de los décimos -un anacronismo y una completa  barbaridad  en
dolarización-,  porque  supuestamente  no  tendríamos  la  disciplina   para
ahorrar, y es mejor que el Estado les "de ahorrando".


En Galápagos tuvimos protestas  y  violencia  inducida  por  los  mismos  de
siempre para "no saber" el verdadero índice de precios en las islas.


Hemos tenido marchas de los  que  supuestamente  defienden  la  Pacha  mama,
oponiéndose a  las cocinas de inducción, proyecto de seguridad y  eficiencia
energética  que ha asombrado al mundo entero.


Se opusieron incluso  a enmiendas  constitucionales  que  corregían  errores
idiomáticos.


Se opusieron a los 9 meses  opcionales  de  permiso  de  maternidad,  porque
supuestamente los pobres no lo iban a pedir, pero tampoco  los  afectaba  en
absoluto.


Pasan denostando contra  los  subsidios,  pero  defendían  el  subsidio  más
ineficiente e innecesario: el 40% de las pensiones jubilares por  parte  del
Estado al IESS, el cual es superavitario  en  su  flujo  de  caja.  Y  luego
además nos hablan de derroche y sobre  endeudamiento,  cuando  la  deuda  al
IESS proviene del propio dinero del gobierno central.


Realmente,  necesitamos  profundos  cambios  culturales  en  nuestro   país.
Rechazar tanta mediocridad e  incoherencias.  Inaugurar  la  cultura  de  la
excelencia.


Cambio cultural para los políticos, periodistas,  hacedores  de  opinión.  A
terminar con  el  paternalismo,  a  construir  ciudadanía  que  sepa  asumir
responsabilidades.


Cambio cultural para los pobres,  para  superar  la  victimización  que  nos
inmoviliza, a no tener miedo al cambio, a entender  que  son  sujetos  y  no
objetos de su propia liberación.


Cambio cultural para  los  ricos,  para  que  entiendan  que  todos  tenemos
derechos a vivir igual. Las mansiones con cuartos para empleadas  domésticas
más pequeños que el vestidor del cuarto principal, no son  una  cuestión  de
recursos, son una cuestión de cultura.


Cambio cultural para innovar, asumir riesgos.


Cambio cultural para todos los sectores de nuestra sociedad,  que  nadie  se
crea más importante que el otro, que  entendamos  que  todos  somos  columna
vertebral de la Patria.


Cambio cultural, queridos jóvenes, para buscar ser útiles, no importantes.


Y aquí sí me permiten una digresión. Nosotros, y sobre  todo  la  izquierda,
somos los campeones en hablar de solidaridad, de minga, de  comunidad.  Pero
para eso también hay que ser eficientes.


Si  se nos incendia una casa  en  un  barrio  sin  hidrantes  por  no  estar
legalizado, en un municipio sin bomberos por no cobrar la  respectiva  tasa,
los vecinos, con toda el alma se organizan para cargar el balde  de  agua  y
tratar de apagar el incendio. Finalmente no lo logran  hacer,  se  quemó  la
casa, pero ¡cuánta solidaridad, cuánta minga, cuánta vida comunitaria!


Los anglosajones planifican sus ciudades y tienen sus hidrantes;  pagan  sus
impuestos  y  tienen  un  cuerpo  de  bomberos  profesional.  Se  empieza  a
incendiar una casa, van los bomberos, apagan el incendio, se salvó la  casa,
y nadie habló de solidaridad, minga, etc.


Moraleja: algo que no puede olvidar la izquierda moderna  es  la  noción  de
eficiencia.


AGRADECIMIENTOS

Queridos compatriotas, al conmemorar un aniversario más del 24  de  Mayo  de
1822, rendimos homenaje a  nuestros  próceres,  a  nuestros  antepasados,  a
quienes  sacrificaron  su  bienestar  individual  por  la  felicidad  de  la
mayoría.
Este es mi último Informe a la Nación. He sido amado  por  muchos,  lo  cual
significa casi ineludiblemente ser odiado por pocos.
Pero me llena de orgullo que estos últimos  sean  los  mismos  que  hace  un
siglo se vistieron de luto cuando se aprobó  la  constitución  alfarista  de
1906, que puso al Estado ecuatoriano en la modernidad.
Que sean los mismos  "patriarcas  de  la  componenda",  como  los  llamó  el
Presidente Roldós, cuya trágica muerte recordamos el día de  hoy.  Que  sean
los del "pacto  de  la  regalada  gana",  los  de  la  "camioneta",  de  "la
aplanadora" o los de la "pichicorte".
Que sean los mismos que desfilaron por  las  calles  de  Guayaquil  luciendo
crespones negros para defender a banqueros corruptos.
Que sean los mismos que vistieron de luto en el 2015 diciendo que  defendían
a la familia, a la clase media,  a  los  pobres,  cuando  en  realidad  sólo
defendían sus negocios, sus riquezas. Que sean los  mismos  que  tienen  sus
fortunas fuera del país.
Siempre hemos compartido el pensamiento del Viejo Luchador cuando  dijo:  Si
en lugar de afrontar el peligro hubiera yo cometido la vileza de pasarme  al
enemigo, habríamos tenido paz, mucha paz, la paz del coloniaje.
Han sido sin duda los años más intensos de mi vida. Solo quiero agradecer  a
mi pueblo por haberme dado la oportunidad de servirle y el  honor  más  alto
al que puede aspirar un ciudadano, el de Presidente de la República.
Ecuador ya cambió. Hoy tenemos una década ganada.
Las madres ya no lloran despidiéndose de sus hijos migrantes,  sino  de  sus
hijos becados para conquistar sus sueños en las  mejores  universidades  del
mundo.
Hoy las lágrimas no son de angustia en las afueras de los hospitales  porque
una mujer pobre deba parir en la calle, sino por la alegría de la vida,  por
la celebración del nacimiento en maternidades y centros  de  salud  con  los
mejores equipos del mundo.
Gracias, mil gracias a todas y a todos, a mi equipo de  trabajo:  a  nuestro
vicepresidente Jorge Glas, a nuestro siempre recordado Lenin Moreno,  a  las
ministras y ministros, secretarias y secretarios  de  Estado;  a  todas  las
autoridades que forman  parte  del  gobierno,  de  las  distintas  entidades
públicas  y  del  Estado  con  las  que  siempre  hemos  tenido   una   gran
coordinación. Gracias a todas las funcionarias y funcionarios públicos.
Gracias al  Servicio  de  Protección  Presidencial,  verdaderos  amigos  que
cuidan de nosotros y de nuestras familias.
Gracias a todo el personal de  Carondelet.  Gracias  a  los  compañeros  que
trabajan en el Despacho Presidencial,  sin  horario  ni  calendario  y,  sin
embargo, mantienen la sonrisa constante, la paciencia y la  solidaridad  con
el presidente.
Gracias a los compañeros asambleístas ¡Qué importante para la década  ganada
ha sido tener mayoría absoluta en la Asamblea y la lealtad y  disciplina  de
nuestros compañeros! A ellos, los  de  siempre  les  llamaron  borregos.  En
verdad somos simples corderos para nuestro pueblo  y  estamos  dispuestos  a
cualquier sacrificio para servirle a él.
Gracias a  las  autoridades  locales,  con  las  cuales  hemos  trabajado  y
trabajaremos siempre con un sentido de Patria.
Gracias también a los representantes de ese periodismo responsable y  ético,
que sí existe y reconocemos.
Gracias a  los  queridos  compañeros  y  compañeras  de  Alianza  PAIS,  por
compartir y participar de este sueño, por sembrarlo y  cultivarlo  en  todos
los rincones de la Patria.
Hubiera querido enviar un saludo y  un  agradecimiento  también  a  nuestros
opositores cuya crítica constructiva nos hubiese ayudado a  superar  errores
y mejorar la gestión. Por desgracia, esa oposición nunca existió,  en  lugar
de una razonable oposición hemos tenido siempre enemigos feroces opuestos  a
todo, todo  el  tiempo,  que  han  lanzado  muchas  piedras  pero  han  sido
incapaces de proponer ideas. Con contradicciones a diestra y siniestra:  hoy
están en toda una campaña diciendo que las medidas económicas  urgentes  son
recesivas, pero en su momento aplaudían el FEIREP y  qué  más  recesivo  que
tener miles de millones fuera del país.
En este largo recorrido muchos han partido antes que nosotros. Recordamos  a
Guadalupe Larriva, querida compañera, militante socialista, que nunca se  ha
ido ni se irá de la Revolución Ciudadana. Llevamos en el corazón a  su  hija
Claudia, de apenas 16 años, quien la acompañó en el viaje fatal.
Recordamos  al  querido  amigo  y  compañero  coronel  John  Merino  de   la
Infantería Aérea, mi Jefe de Seguridad, que en agosto de  2009  dejó  en  la
Asamblea al presidente reelecto para que asumiera  nuevamente  el  mando,  y
luego fue directamente a cuidados intensivos, de donde nunca salió.
Jamás podremos olvidar a los caídos  aquel nefasto 30  de  septiembre del
2010: al joven estudiante Juan Pablo Bolaños, los soldados Jacinto Cortés  y
Darwin Panchi; los policías Edwin Calderón y Froilán Jiménez.
Mi agradecimiento imperecedero a todos  quienes  salieron  a  las  calles  y
plazas  para  defender  este  proceso,  para  detener  al   golpismo;   para
conquistar los sueños y combatir por la esperanza.
Mi homenaje a la memoria del sargento segundo  Christian  Xavier  Unda,  del
teniente Jorge Luis Flores y del  capitán  piloto  y  querido  amigo  Héctor
Caicedo, trágicamente fallecidos  el  20  de  febrero  del  2014  cuando  se
estrelló el helicóptero presidencial.
De igual forma mi abrazo fraterno una vez más  a  las  familias  de  los  22
heroicos soldados de la Patria que fallecieron en el accidente aéreo del  15
de marzo pasado. La mayor  tragedia  en  la  historia  de  nuestras  Fuerzas
Armadas, que enlutó a familias, enlutó a la Patria entera.
En este trayecto, también lamentamos  la  partida  de  dos  hermanos  de  la
Patria Grande y gigantes latinoamericanos. Me refiero al  Presidente  Néstor
Kirchner y al eterno Comandante Hugo Chávez Frías. ¡Cuánta falta nos hacen!
Y por supuesto, gracias  a  nuestras  familias,  a  nuestras  hijas,  hijos,
esposas, esposos,  madres  y  padres,  que  comparten  las  alegrías  y  las
tristezas, los éxitos de lo alcanzado y las expectativas de lo  que  tenemos
aún por hacer.
Gracias a Anne, Sofía, Dominique y Miguelito, que han  tenido  que  soportar
tantas infamias y horas de ausencia. Gracias  a  mi  madre  por  su  amor  y
oraciones. Gracias a mi hermana por su permanente apoyo.
Y gracias a todos los ecuatorianos de nacimiento o de  corazón,  a  nuestros
hermanos migrantes, a nuestros soldados  y  policías.  A  nuestros  obreros,
amas de casa, estudiantes, maestros, pequeños emprendedores de  la  economía
social y solidaria, empresarios patriotas que le apuestan al país.
Gracias a las compañeras y compañeros de comunas, nacionalidades y  pueblos;
gracias  a   nuestros   campesinos,   a   los   trabajadores   asociados   y
cooperativistas del área  rural,  a  los  grupos  de  atención  prioritaria:
mujeres, niños, adolescentes, personas con discapacidad, adultos  mayores  y
jubilados, grupos GLBTI.
KICHWA
MENSAJE QUICHUA
Ecuador imanalla, imanalla!!
Waukikuna, panikuna imanalla, imanalla!!
Uyaychik!
Iskun wata kipa, Ecuadorka shikanmi.
(Luego de nueve años, Ecuador es diferente)
Iskun wata kipa, Ecuadorka mushukyashkami.
(Luego de nueve años, Ecuador se ha modernizado)
Kunanka mushuk ñankuna, chakakuna, Milenio yachana  wasikuna;  mushuk  hanpi
wasikuna, Yakuwan michata ruranakuna, shukkunatapashmi charinchik
 (Ahora  tenemos  carreteras,  puentes,  Unidades  Educativas  del  Milenio,
hospitales, hidroeléctricas, etc.)
Yuyarichik!
(Recuerden)
Sarunka, kaykunaka mana tiyarkachu. Kunanka, kaypi, chaypimi tiyan.
(Antes no había todo esto, ahora están "por doquier")
Uyaychik!
Chaypimi wakaychishka kullki.
(Allí están los ahorros)
Chaypimi petróleo kullki.
(Allí está el dinero del petróleo)
Chaypimi impuesto kullki.
(Allí está el dinero de los impuestos)
Chaypimi minería kullki.
(Allí está el dinero de la minería)
Ari, tiyashka kullkitaka mana yanka gashtarkanchikchu!
(Sí, el dinero que ha habido no lo hemos malgastado)
Uyaychik!
Ashtaka rurana tiyashkata yachanchikmi,  shinapash  ñukanchik  shinaka  mana
pipash rurashkachu, chaytapash yachanchikmi.
(Sabemos que falta mucho por hacer pero también  sabemos  que  nunca  se  ha
hecho tanto como ahora)
Ari, kunanka Ecuadorka shikanmi.
(Sí, ahora es Ecuador diferente)
Shinaka tukuy shunkuwan kaparishun.
(Entonces con emoción clamemos)
Ecuador kawsachun!
(Viva el Ecuador)
Ecuador kawsachun!
(¡Viva Ecuador!)
Waukikuna, panikuna kayakaman, kayakaman!!
CREDO PERSONAL
Queridos jóvenes de mi Patria, mis últimas palabras para ustedes:
"Donde está tu tesoro está tu corazón", dice el Evangelio.
Tengan la seguridad de que mi tesoro no  es  el  poder,  sino  el  servicio.
Tener un país sin miseria, pero también sin lujuriosos  derroches.  Un  país
que supere la cultura de la indiferencia, como lo dice  el  Papa  Francisco;
donde se acaben los descartables de la sociedad, en el cual trabajemos  para
los hijos de todos, y  así,  juntos,  alcanzar  el  buen  vivir,  el  "sumak
kawsay" de nuestros pueblos ancestrales.
El bien común es la razón de ser de  la  autoridad  política.  Es  ese  bien
común el que hemos tratado de construir en Ecuador desde hace nueve años.
Mi sueño, queridos jóvenes, siempre fue trabajar por mi Patria. La  vida  me
dio la oportunidad no únicamente de trabajar, sino de liderar un proceso  de
cambio histórico. Ecuador no  ha  vivido  una  época  de  cambios,  sino  un
verdadero cambio de época.
Recuerden que el desarrollo es básicamente un proceso político. La  pregunta
clave es quién manda en una sociedad, las élites o las grandes mayorías,  el
capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad.
La satanización del poder político, sobre todo en América Latina, es una  de
las estrategias de inmovilización de los procesos de cambio. ¡A no  caer  en
esa trampa!
Hemos avanzado mucho, pero aún nos falta consolidar la relación de poder  en
función de la gente, el poder popular, el poder de las grandes  mayorías,  y
dentro de esas grandes mayorías los más pobres.  Aún  están  allí,  con  sus
cámaras de  producción,  con  sus  medios  de  comunicación,  con  su  poder
económico, con su ideología disfrazada de ciencia.
Los principios sobre los que hemos basado nuestra acción  es  la  supremacía
del trabajo humano sobre el capital, el construir una sociedad con  mercado,
pero  no  de  mercado,  donde  vidas,  personas  y  la  propia  sociedad  se
convierten en una mercancía más.
No creo en manos invisibles. La historia nos demuestra que  para  lograr  la
justicia, e  incluso  la  misma  eficiencia,  se  necesitan  manos  bastante
visibles, se requiere de acción colectiva, de una adecuada  pero  importante
intervención  del  Estado,  con  la  sociedad  tomando  conscientemente  sus
decisiones por medio de procesos políticos.
Queridos jóvenes: en un año más, ya no estaré aquí. El país  debe  descansar
de mí, y, sinceramente, yo también debo descansar un poquito del país.
No es fácil gobernar un país como  Ecuador,  con  una  prensa  tremendamente
corrupta y deshonesta, vocera de los grupos de siempre;  con  tal  nivel  de
incoherencia e  inconsistencia  de  una  supuesta  oposición  que  tiene  la
mentira como instrumento, el engaño,  sin  respetar  principios,  sin  tener
escrúpulos. No es sencillo.
Algunas veces dicen que yo soy irascible, creo que soy una persona  común  y
corriente, los raros eran los presidentes que no  se  inmutaban  ante  tanta
infamia, tanta calumnia. No esperen nunca de mí que me deshumanice  por  ser
Presidente de la República.
En mi primer mensaje a la nación el 15 de Enero del 2007 les decía desde  la
humildad de mi Patria morena, que jamás defraudaría a  mis  compatriotas,  y
que consagraría todo mi esfuerzo, con la ayuda de Dios y  bajo  las  sombras
libertarias de Bolívar y de Alfaro, a luchar por mi  país,  por  esa  Patria
justa, altiva y soberana, que todos soñamos y que todos merecemos.
No hemos descansado para cumplir esa promesa, y aunque hemos hecho  todo  lo
que hemos podido y no todo lo que hubiéramos querido, es claro  que  Ecuador
ya cambió, y que esta es la década ganada.
Hasta entregar el gobierno va a ser un año muy duro  en  lo  humano,  en  lo
económico, en lo político y en lo internacional. Los  de  luto  tratarán  de
aprovechar las dificultades económicas y la arremetida feroz de  la  derecha
internacional, para volver al poder, para llevarnos al neoliberalismo,  para
llevarnos al pasado.  Queridos  jóvenes,  queridos  compatriotas,  la  única
respuesta posible es la victoria.
¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
Por ustedes, compañeras y compañeros, por esa esperanza reverdecida, por  su
autoestima recuperada, por la alegría de nuestros niños y jóvenes,  por  los
logros alcanzados, por haber recuperado nuestra capacidad  de  soñar,  ¡todo
esfuerzo ha valido la pena!
Muchas gracias, Patria querida.

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador






