
                           CONFERENCIA EN LA CEPAL
              "LOS DESAFÍOS DE AMÉRICA LATINA EN EL SIGLO XXI"
                       Santiago, 26 de octubre de 2012
Muchas gracias a todas y a todos... Gracias Alicia, agradezco muchísimo  tus
palabras, que me han emocionado profundamente, como  me  emociona  estar  en
este  escenario,  en  este   sitio   histórico,   parte   de   la   historia
latinoamericana. Los que estudiamos economía, la  gente  de  mi  generación,
necesariamente   teníamos   que   estudiar   la   Escuela    Cepalina,    el
estructuralismo y todo el aporte que dio después de  la  posguerra  para  el
desarrollo de nuestra América y que algunos dicen que fueron  políticas  que
fracasaron.
No fracasaron, fueron mal implementadas. Si esas fueron  las  políticas  con
que  se  desarrollaron  la  inmensa  mayoría  de  los  países  hoy  llamados
desarrollados:  La  teoría  de  la  industria  infantil  y  una   protección
adecuada, hasta que tenga economías de escala, alcance niveles adecuados  de
productividad,  competitividad;  un  adecuado   manejo   de   los   mercados
nacionales...
Y, por la mala implementación  de  esas  políticas,  como  siempre,  América
Latina con su característica inestabilidad  y  con  todo  respeto  podríamos
llamar hasta inmadurez, se fue de un extremo al otro: de desconfiar  en  los
mercados a confiar absolutamente, como dogma de fe  en  esos  mercados;  tal
vez, de  exagerar  la  intervención  del  Estado  a  minimizarla;  de  tener
políticas de fomento productivo, industriales explícitas a  dejarlo  todo  a
la entelequia del mercado... Y bueno, ahí están las  consecuencias  y  ojalá
aprendamos de la historia.
También me ha emocionado mucho, y lo tenía en la  intervención  y  lo  borré
para dedicarme solamente a la parte económica, aunque,  como  decía  Alicia,
no en una economía convencional, no les voy a hablar de números,  de  cifras
algo diré,  les  voy  a  hablar  de  relaciones  de  poder...  John  Kenneth
Galbraith, economista de Harvard, canadiense él, que vivió  más  de  noventa
años y sabía más por viejo que por economista,  decía  en  su  artículo  "El
poder y el economista útil", que el economista que hace abstracción  de  las
relaciones de poder es un completo inútil, y  que  la  teoría  económica  ha
obnubilado la capacidad de entendimiento de los economistas. Y vaya  que  sí
tenía razón el viejo Galbraith...
Y me ha emocionado mucho, decía, ver tus referencias a  la  doctrina  social
de la Iglesia,  que  sí,  forma  parte  fundamental  de  mi  formación  como
economista y como político. Y cómo extrañamos a esa Iglesia de los años  60,
¿verdad?, con su Teología de la Liberación, con su doctrina  revolucionaria,
que clamaba por la justicia,  que  decía  que  el  Reino  de  Dios  hay  que
construirlo aquí en la  Tierra;  a  esa  Iglesia  latinoamericana,  con  sus
Conferencias de Puebla y Medellín, donde decía que la pobreza es un  insulto
a la dignidad humana, cuánto la extrañamos, sobre todo ahora que  vemos  por
demasiados lugares esa Iglesia, más bien enfocada en  ritos,  en  cuestiones
de moral personal...
Muchas gracias, muchas gracias  por  tus  palabras,  Alicia.  Tus  palabras,
junto a estar en este escenario, junto a estar con tan selecto auditorio  me
tienen muy nervioso. Así que, muchas gracias Presidente Aylwin, por venir  a
esta conferencia, espero no desilusionarlo. José Miguel,  un  abrazo  a  los
señores Embajadores, a ti Alicia, a los funcionarios  de  la  CEPAL,  a  los
queridos jóvenes estudiantes (me  dijeron  que  habían  algunos  estudiantes
secundarios), y a todas y a todos...
Bueno, creo que ha habido una falla en la agenda,  porque,  nos  dieron  una
hora para esta conferencia y ya pasó media hora.  Va  a  ser  imposible  que
exponga en media hora, además que quisiera, como siempre, al final abrir  el
foro más amplio, libre, flexible de preguntas y respuestas.  Si  ustedes  no
tienen inconveniente, para mi siguiente actividad, que era algo que  deseaba
hace mucho tiempo... No sé cómo antes  no  he  conocido  la  CEPAL,  Alicia,
imperdonable en todas mis visitas a Chile, pero también voy a  realizar  una
actividad que quería hacerla hace mucho tiempo, vamos  a  visitar  la  tumba
del Presidente Salvador Allende; si pueden decir para que  me  esperen  unos
treinta, cuarenta y cinco minutos, y  poder  con  más  calma  realizar  esta
conferencia, transmitirles algunas ideas y, en lo posible,  luego  tener  un
intercambio de preguntas y respuestas... (O al menos de preguntas, no sé  si
podré responder ¿verdad?).
Y les decía que me iba a  enfocar  en  temas  económicos,  pero  no  en  una
economía convencional sino en una economía que nos  habla  de  política,  de
relaciones de poder,  porque  si  economía  es  ciencia  social,  tiene  que
entender la sociedad humana, y queremos (como que si  estorba  la  sociedad,
sus relaciones de poder, la cultura, sus influencias)...  y  queremos  hacer
economía en un vacío de fuerzas. Eso es absolutamente inútil.
Bueno... quiero  agradecerles,  quiero  agradecerle  a  la  CEPAL  por  esta
invitación a dar esta conferencia, que la hemos titulado  "Los  Desafíos  de
América Latina en el siglo XXI". Algunas de las ideas que voy a  exponer  en
este foro ya las he dicho en otras intervenciones. Tú  estuviste  Alicia  en
mi Informe a la Nación, muchas de las cosas que dije en ese Informe las  voy
a presentar también el día de hoy.
Quiero ante todo empezar diciéndoles, que para  nosotros  los  ecuatorianos,
el Gobierno de la  Revolución  Ciudadana,  es  motivo  de  profunda  alegría
constatar cómo la unidad se forja en nuestra  región,  encarando  de  manera
conjunta los problemas seculares que nos han caracterizado. (Aunque  algunas
veces, sí hay todavía  demostraciones  inamistosas  entre  países  hermanos,
como ayer el 1-0 de Universidad de Chile a mi equipo Emelec,  en  Guayaquil.
Tengo un dolor muy fuerte aquí, una ciática que casi me impide  venir,  pero
más fuerte es el dolor del alma al ser eliminados en nuestra propia  tierra.
No hay que ser desconsiderados tampoco...).
Verdaderamente, queridos amigos,  queridas  amigas,  vivimos  un  cambio  de
época en Latinoamérica; no es una época de cambios, es un cambio  de  época,
algo distinto; vivimos una nueva era de dignidad, soberanía  y  búsqueda  de
equidad.
Fíjense, aquí estamos en la CEPAL, con todos sus aciertos  y  errores,  toda
la teoría cepalina, estructuralista, al  menos  era  nuestra,  era  producto
latinoamericano. Fíjense, qué vergüenza para América Latina  haber  dirigido
sus políticas  en  las  últimas  décadas  por  un  supuesto  "consenso",  el
Consenso  de  Washington,  en  el  cual   ni   siquiera   participamos   los
latinoamericanos. ¿De qué consenso hablábamos?
Es decir, la crisis fue hasta crisis de pensamiento propio: temer a  pensar,
a caminar por nuestros propios pies. Creemos que todo eso,  gracias  a  Dios
está siendo superado en nuestra  América.  Pero  vivimos  tiempos  en  donde
debemos enfrentar de manera conjunta nuevos desafíos  políticos,  económicos
y sociales, para consolidar  en  la  región  nuestra  segunda  y  definitiva
independencia.
La región ha elevado su voz, casi al unísono, en contra  de  aproximadamente
tres décadas de dominio neoliberal... Y esto no era otra cosa que  ideología
disfrazada de ciencia, nos la  presentaron  como  técnica,  como  el  último
avance civilizatorio y no era más que ideología, que beneficiaba, como  toda
ideología,  a  ciertos   grupos.   Décadas   de   dominio   neoliberal   que
profundizaron, entre otros aspectos negativos de  todas  sus  políticas,  la
desigualdad en la región y esas son palabras mayores en  la  región  ya  más
desigual del mundo; y, con ello, incluso socavaron  la  legitimidad  de  los
sistemas democráticos.
Alicia se refería a la inestabilidad  política  que  había  sufrido  nuestro
país antes del  Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana.  Los  tres  últimos
gobiernos antes del nuestro,  democráticamente  electos,  no  terminaron  su
periodo. En diez años tuvimos siete presidentes. Pero  no  es  que  nuestros
pueblos eran locos; sencillamente: se ofrecía algo distinto en campaña y  se
hacía lo mismo de siempre, lo mismo de lo peor en el  ejercicio  del  poder;
no había soluciones para los problemas concretos de la gente. Y ése  era  el
rompimiento democrático, no la formalidad de sacar o  no  un  gobierno;  era
ésa la traición, el hacer algo totalmente  distinto  de  lo  que  el  pueblo
votó, aprobó en las urnas.
América Latina fue la  región  donde  se  aplicaron  con  mayor  fuerza  las
desastrosas  políticas  de  ajuste  estructural  del  llamado  "Consenso  de
Washington". Y aquí hay buenas noticias también: en la última Cumbre de  las
Américas realizada en Cartagena,  en  la  querida  Colombia,  donde  Ecuador
estuvo más presente que nunca, aunque no fuimos,  se  dijo  (con  todos  los
votos a excepción de Estados Unidos y Canadá, más que votos, con  todas  las
opiniones  generales):  que  iba  a  ser  la   última   Cumbre   sin   Cuba,
inexplicablemente excluida de la supuesta Cumbre  de  las  Américas.  Y  eso
marca una referencia  histórica:  pasamos  del  Consenso  de  Washington  al
Consenso Sin Washington. [APLAUSOS]...
En todo caso, les  decía  que  las  políticas  del  Consenso  de  Washington
trataron de destruir todo lo que significara intervención estatal;  buscaron
la privatización  de  gran  parte  de  nuestro  ya  débil  aparato  público;
impusieron  un  aperturismo  a  ultranza,  la  neutralidad  tributaria,   la
"flexibilización laboral" (que no  era  otra  cosa  que  un  eufemismo  para
justificar la explotación  laboral),  políticas  que  agudizaron  de  manera
brutal la desigualdad que ya padecíamos.
Permítanme hacer algunas referencias al caso  ecuatoriano,  pero  muchos  de
estos ejemplos fueron generalizados, muchas cosas fueron impuestas  en  toda
América Latina. En el caso ecuatoriano, la peor crisis de  la  historia  del
país ocurrió en el año 1999, crisis bancaria que  produjo  dos  millones  de
migrantes en apenas tres o cuatro años.
Los más grandes profetas del neoliberalismo, de la supremacía  del  mercado,
de la propiedad privada, etcétera, cuando  entró  en  crisis  la  banca,  no
dudaron, en marzo del 99, en realizar  la  mayor  incautación  de  propiedad
privada de la historia de mi país al  congelar,  al  impedir  que  la  gente
retire su propio dinero y devolverlo solo  un  año  después,  cuando  ya  no
teníamos sucre, cuando se había adoptado el dólar...
En esa esquizofrenia que  invade  a  nuestros  países  ante  esta  clase  de
crisis, se confunden causa con efectos, no se ve la verdadera  raíz  de  los
problemas. La raíz de ese problema  era  la  incestuosa  relación  entre  el
poder político y el poder  financiero,  todo  se  hizo  en  función  de  los
bancos. Ya la ley ecuatoriana en el año 94, si  mal  no  recuerdo,  prohibía
que el Banco Central financie a la banca privada. En la Constitución del  98
se eleva aquello a principio constitucional; pero, como ya se  avizoraba  la
crisis bancaria, se puso  una  transitoria,  la  cuadragésimo  segunda,  que
decía que en los próximos dos años sí se podía dar  crédito,  porque  sabían
que iba a quebrar el sistema financiero y quería que aquello lo  pague  toda
la sociedad.
Se promulgó la Ley de Garantía de Depósitos, que no  es  una  mala  idea  la
garantía de depósitos, hay en muchos países,  pero  con  corresponsabilidad;
pero aquí, la garantía de  depósitos  cubría  el  cien  por  ciento  de  los
depósitos, sin  monto  límite  y  hasta  los  depósitos  en  el  extranjero.
Entonces, el mejor negocio era quebrar  la  banca,  porque  todo  pagaba  el
Estado; y esa ley se  publicó  en  el  Registro  Oficial  un  día  antes  de
entregarse el mayor banco al Estado. Es decir, las causas  profundas  de  la
crisis eran ese poder político totalmente relacionado al  poder  financiero.
Incluso el Banco Central, que por la  Constitución  tenía  que  mantener  la
estabilidad de la moneda, parar el crédito a la banca, triplica  la  emisión
monetaria y eso es lo que pulveriza al  sucre...  Pero  los  genios  de  ese
entonces llegaron a la brillante conclusión  de  que  los  ecuatorianos  son
genéticamente inferiores al resto de naciones del mundo y  que  no  podíamos
tener moneda nacional. Y en lugar de atacar la raíz del problema (que  va  a
ser un  mensaje  recurrente  y  la  conclusión  de  esta  intervención:  las
relaciones de poder), lo que hacen es eliminar la moneda nacional.
Y, les insisto, se congelan los depósitos en marzo del  99,  en  sucres.  Si
ustedes tenían un millón de sucres (el tipo de  cambio  era  aproximadamente
diez mil sucres), tenían cien dólares en el  banco  y  no  podían  sacar  su
plata. Hubo suicidios, centenas de miles de personas tuvieron que  abandonar
el país, se quedaron sin trabajo, sin dinero para atención  de  salud,  para
el colegio de sus hijos. Ecuador no era un país de tradición de  emigración,
y en tres o cuatro años nos salen cerca de dos millones de ecuatorianos,  de
ellos unos setecientos mil de la  fuerza  laboral,  una  verdadera  tragedia
humana. Y se les devuelve los depósitos, solo un año después  o  poco  menos
de un año, en enero de 2000, ya adoptada  la  dolarización,  pero  a  25.000
sucres por dólar; es decir, si ese millón de sucres que  tenían  diez  meses
antes eran cien dólares, ahora se convirtieron en  cuarenta  dólares.  Y  de
esa forma, todos los ciudadanos  financiamos  la  irresponsabilidad  de  los
bancos.
Esta  verdadera  catástrofe  humana  fue  el  producto  del  fundamentalismo
neoliberal,  porque  esa  crisis  se  produjo...  la  causa  remota  fue  la
desregulación que se dio, el cambio de la Ley de  Instituciones  Financieras
que se dio en 1994, en pleno auge neoliberal, bajo la  premisa  de  que  los
actores financieros se iban a auto-regular por medio de la competencia,  que
el  mercado  lo  regulaba  todo,  el  mito  del  libre  mercado  y  la  mano
invisible...  Y  lo  reguló  tan  bien  que  nos  llevó  a  esta  catástrofe
económica, social, humanitaria que se inició en el año 99.
Ahora es el mundo entero el que  está  sufriendo  las  consecuencias  de  la
falta de controles de los mercados financieros, y, desde un punto  de  vista
más  estructural,  las  consecuencias  de  haber   convertido   a   nuestras
sociedades en sociedades DE mercado... Esto  es  muy  importante:  el  error
tradicional de la  izquierda  fue  negar  el  mercado;  el  mercado  es  una
realidad económica, es innegable; pero, una  cosa  es  tener  sociedades  DE
mercado -es decir, donde comunidades, vidas y personas son sometidas  a  los
caprichos de la entelequia llamada mercado-, y otra es  ser  sociedades  CON
mercado, donde la acción colectiva pueda  regular  y  controlar  al  mercado
para que éste rinda los frutos socialmente deseados.
El mercado es un buen siervo, pero es un pésimo amo y uno de  los  problemas
que está en la raíz de la crisis del mundo actual es que ese mercado  se  ha
convertido en amo de sociedades, vidas  y  personas.  Y  todo,  si  está  en
función del mercado, está en función del gran capital  y,  sobre  todo,  del
capital financiero.
Si aquí hay estudiantes de  economía.  Yo  les  pido  que  hagan  un  examen
objetivo de todas las leyes que  se  promulgaron  en  los  últimos  años  en
nuestra América, y que venía esa burocracia internacional financiera  (Fondo
Monetario, Banco Mundial) a presentárnoslas como  "técnicas",  como  el  más
grande avance civilizatorio.
Autonomía de los bancos centrales... ¿Qué sentido tiene la autonomía de  los
bancos centrales? "Ah, es que la política monetaria  es  técnica".  Primero,
están contradiciendo la definición  de  política,  que  como  su  nombre  lo
indica es política: elección de opciones.  Segundo,  bueno,  con  ese  mismo
argumento, hagamos a los ministerios  de  Hacienda  autónomos...  porque  la
política fiscal también es técnica.
Era un completo absurdo. Eran los  mecanismos  que  se  tenían  para  seguir
haciendo lo  mismo  de  siempre,  independientemente  de  quién  ganara  las
elecciones. Y ustedes saben que esos bancos centrales  -si  hay  aquí  algún
funcionario del Banco Central, le pido me disculpe pero puedo  demostrar  lo
que estoy diciendo-, eran bastante autónomos de sus  pueblos  pero  bastante
dependientes de estas burocracias internacionales, donde iban  a  pasar  sus
últimos días de sacrificada labor, con algunos miles de dólares de sueldo  y
jubilaciones anticipadas a los cincuenta y cinco años, etcétera.
Y otro ejemplo de cómo está todo en función del gran capital son  las  leyes
eufemística o cruelmente llamadas de "transparencia  fiscal"  o  "disciplina
fiscal", que ilegalizaron la inversión. Y esto se dio en todos  los  países,
como la autonomía del banco central, que con  estudios  pésimamente  hechos,
en seguida el  Banco  Mundial  empezó  a  dar  seminarios  en  toda  América
Latina... Y todos nuestros bancos centrales: autónomos.
Y también ocurrió, con las leyes de "transparencia fiscal",  de  "disciplina
fiscal" (que no eran otra cosa que garantizar el pago de la deuda  externa),
que en Ecuador se ilegalizó  la  inversión.  El  gasto  público,  por  estas
leyes, no podía crecer más allá del 3%, así sea para inversión, por qué  no,
en sueldos y salarios (¿cómo quieren  tener  mejor  educación  si  no  pagan
decentemente a los maestros?)... Pero, todo eso era satanizado.
Entonces, se ilegalizó... Así viniera Bill Gates y nos  dijera  "les  regalo
diez mil millones de dólares, para que inviertan en  salud,  educación".  No
puedo, estaría rompiendo la ley.
¿Cuál era el objetivo de estas leyes  absurdas?  (No  me  creen,  creen  que
estoy exagerando... No quiero hacer propaganda  de  mi  libro,  revisen  las
leyes de transparencia fiscal. No sé si en Chile, en otros países se  dieron
estas leyes). ¿Cuál era el  objetivo  de  esta  ley?  Bueno,  que  cualquier
excedente sirviera  para  pagar  deuda  externa  (lo  único  que  no  estaba
limitado era el servicio de la deuda). Y  también,  ¿cuál  era  la  economía
política detrás de estas leyes? Que todo lo hiciera el sector privado,  como
que si todo lo pudiera hacer el sector privado. Ya vamos a hablar  de  estas
cosas, el  sector  privado  es  importante,  pero  así  como  hay  problemas
individuales, hay problemas colectivos  para  los  cuales  se  necesita  una
adecuada acción del Estado.
Y siguen todas estas leyes y medidas, que aparecen como "técnicas" y no  son
otra cosa que favorecer al gran capital y al  capital  financiero.  Insisto,
si hay estudiantes de economía, hagan una tesis sobre esto, y revisen...  el
denominador común, algunas  veces  pudieron  ser  beneficiosas  o  no,  pero
siempre, el denominador común de estas  leyes,  eran  en  función  del  gran
capital.
La crisis que vive actualmente  Europa.  ¿Qué  sentido  tiene?  Millones  de
dólares para salvar a los bancos, pero no existen esos mismos millones  para
salvar las casas de las familias... Van  a  hacerles  elocuentes  discursos,
análisis técnicos; al final del día, se trata  tan  solo  de  relaciones  de
poder: quién manda. Y en el mundo manda el capital, y sobre todo el  capital
financiero. Y ese es uno de los  grandes  desafíos,  que  manden  los  seres
humanos.
Uno de los más  nefastos  frutos,  herencia  de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal,  fue  la  exacerbación  del  individualismo:  el  evangelio  del
mercado, buscar el fin de lucro y el  resto  se  dará  por  añadidura.  Como
decía James Tobin, Premio Nobel de Economía  en  1985:  "Convirtieron  a  un
execrable defecto humano,  el  individualismo,  el  egoísmo,  en  la  máxima
virtud individual y social".
Cualquiera se podía creer el más grande patriota buscando su  propio  lucro,
su  enriquecimiento,  porque  de  acuerdo  a  la  teoría  de   mercado,   al
neoliberalismo,  la  "mano  invisible"  iba  a  lograr  la  mejor  situación
económica  y  social.  Entonces,  palabras  como  "consciencia  social"   se
convirtieron en  anacronismos.  Con  esta  apología  del  individualismo  se
destruyó la cohesión social en América Latina  y  esa  es  una  de  las  más
nefastas herencias del neoliberalismo, que como no  la  podemos  cuantificar
en términos económicos, algunas veces no se la  toma  en  cuenta.  Pero,  es
fundamental: con  exacerbar  el  individualismo  se  destruyó  esa  cohesión
social en nuestra América.
Y esta América Latina, que supuestamente  es  la  clase  media  mundial,  es
decir, una región de renta media. Sin embargo, la  medida  del  ingreso  per
cápita no puede ser tomada como adecuado reflejo de la  realidad  en  países
tan desiguales como los países  de  nuestra  América,  que  pueden  esconder
enormes diferencias, como de hecho esconden. Y, por ejemplo, para  medir  el
éxito de las políticas  económicas  y  sociales  en  Ecuador  y  en  nuestra
América, más importante que los tradicionales indicadores de  crecimiento  e
ingreso per cápita es la reducción de la pobreza absoluta.
La  reducción  de  la  pobreza  absoluta  como  parámetro  fundamental   del
desarrollo, porque como mencionaré más adelante, y como ya lo  dijo  Alicia,
como es mi tesis y la he repetido en varios foros: el imperativo  moral,  no
solo de Ecuador, de América Latina, sino del planeta  entero  es  vencer  la
pobreza.
Sin duda, la prioridad  de  prioridades  es  la  lucha  contra  la  pobreza,
insisto, es el mayor imperativo moral que tiene Ecuador, la  Patria  Grande,
el planeta entero, ya que por primera vez en la  historia  de  la  humanidad
esta pobreza no es fruto de escasez de recursos o factores  naturales,  como
era en la Edad Media (sequías, inundaciones, hambrunas), sino que  es  fruto
de sistemas perversos y excluyentes.
Esta es la gran vergüenza de nuestra América,  queridos  amigos  Embajadores
de la Patria Grande, queridos estudiantes: la  Patria  Grande,  tal  vez  la
región con más recursos naturales de todo el planeta,  pero  también  la  de
mayor inequidad, con lo cual, pese a  su  riqueza  latente,  todavía  existe
pobreza e indigencia generalizadas.
Todas nuestras energías sociales,  materiales  y  espirituales  deben  estar
enfocadas a denunciar y remediar esta situación de grave injusticia  social.

En el fundamentalismo neoliberal, la  famosa  "mano  invisible"  de  la  que
hablaba Adam Smith, además de la supuesta eficiencia en el uso y  asignación
de recursos, sería la encargada de lograr la mejor  distribución,  la  mayor
justicia social. Esto es más cercano a la religión  que  a  la  ciencia.  La
historia nos demuestra que para lograr  la  justicia,  e  incluso  la  misma
eficiencia, se requiere de manos bastante visibles, se  requiere  de  acción
colectiva, de una adecuada pero importante intervención del  Estado.  Estado
que no es otra  cosa  que  la  representación  institucionalizada  de  todos
nosotros, el medio por el cual la sociedad realiza esa acción colectiva.
Técnicamente, son más que conocidas las políticas para lograr esa  justicia,
para lograr una mejor redistribución, lo que pasa  es  que  el  problema  es
político, como lo sustentaré más adelante. Y será imposible  arreglar  estas
estructuras tan injustas sin un cambio en  la  correlación  de  fuerzas,  es
decir, sin un proceso político.
Para darles un ejemplo, en Ecuador, sólo  con  una  mejor  distribución  del
ingreso -con crecimiento cero, con la producción actual- se podría  terminar
con la pobreza extrema y la pobreza en general. Hoy la  canasta  básica,  es
decir, el paquete de consumo mensual para que la  familia  tipo  ecuatoriana
esté fuera  del  umbral  de  pobreza,  cuesta  aproximadamente  586  dólares
mensuales, mientras que el ingreso per cápita se encuentra en 4.578  dólares
anuales. Es decir, la familia tipo,  de  4.6  miembros,  llegaría  a  21.059
dólares anuales, lo  que  mensualizado  significaría  un  ingreso  de  1.755
dólares, que supera por más de tres veces el umbral de la pobreza... con  la
producción actual.
¿Por qué no se lo hace? Cuidado, este simple  ejercicio  asume  distribución
igualitaria del ingreso, y no estoy de acuerdo  con  aquello,  exagero  para
ilustrar.  Una  distribución  igualitaria  del  ingreso  es   imposible,   e
indeseable, ya  que  así  como  con  demasiada  desigualdad  se  mata  a  la
sociedad, con absoluta  igualdad,  sin  considerar  capacidades,  esfuerzos,
etcétera, se mata al individuo. Y ambos son necesarios para el  buen  vivir,
sociedad e individuo. Pero este ejemplo extremo nos permite  demostrar  que,
incluso con la producción  actual,  se  puede  eliminar  la  pobreza  en  el
Ecuador, tan solo con una mejor distribución del ingreso y de  los  recursos
sociales.
Con  nuestro  gobierno  (y  perdónenme  que  hable  un   poco   de   nuestra
experiencia, pero son datos técnicamente validados, conocidos, muchos de  la
CEPAL incluso), los avances para luchar contra  la  pobreza  y  desigualdad,
son históricos,  no  cabe  otra  palabra,  pero  todavía  son  absolutamente
insuficientes.
Veamos algunas estadísticas,  para  que  no  se  desilusionen  los  que  les
encanta las conferencias económicas  con  bastantes  datos  (me  faltan  los
gráficos eso sí):
La pobreza por ingreso -que tal vez no es la mejor medida; la mejor  medida,
para mí, en pobreza, probablemente es por acceso  a  servicios,  porque  hay
muchos servicios que  no  requieren  de  ingreso  (por  ejemplo,  cuando  es
gratuita la educación básica, secundaria e incluso superior, eso  mejora  el
nivel de vida pero no significa que se debe tener  ingreso  para  acceder  a
ese servicio)-; pero, es más fácil llevar la estadística de la  pobreza  por
ingreso, y es comparable  con  otros  países  (así  somos  los  economistas,
buscamos las llaves no donde se  nos  perdieron  sino  donde  hay  más  luz,
¿verdad?). Bueno, la pobreza por ingreso ha  bajado  en  el  período  de  la
Revolución Ciudadana de 36.7 por ciento a 25.3 por ciento, casi  12  puntos.
Y la extrema pobreza por ingreso, es decir la indigencia, la miseria,  aquel
nivel de ingreso que ni siquiera garantiza la reproducción  adecuada  de  la
vida, se ha reducido del 16.5 por ciento al 9.4 por ciento.
Por primera vez en nuestra historia republicana, en más de dos  siglos,  los
índices -y esta es una gran noticia para Ecuador-, los  índices  de  pobreza
extrema en Ecuador son inferiores al 10 por ciento de  la  población.  Pero,
así haya un ecuatoriano en condición de indigencia ya  sería  una  vergüenza
para todos.
El Coeficiente de Gini -y  estas  son  palabras  mayores  en  un  país  como
Ecuador, y en América Latina que, les insisto, es  la  región  más  desigual
del mundo (y Ecuador uno de los países más desiguales de la  región  ya  más
desigual)-, ustedes saben  que  el  coeficiente  de  Gini  es  el  principal
indicador de desigualdad a nivel económico; el coeficiente de  Gini  es  muy
duro bajarlo, porque son problemas  estructurales...  y  vamos  a  mencionar
algunos mecanismos de acumulación, es el propio modo de acumulación  el  que
establece esas desigualdades; sin embargo,  lo  hemos  logrado  y  lo  hemos
reducido de 0.55 a 0.47...
Alicia nos daba estas cifras, pero sin los segundos  decimales.  Les  quiero
decir que cada centésima que baje es un gran logro; bajar de 0.55 a 0.52  un
coeficiente como el de Gini son avances importantes; aquí  lo  hemos  bajado
de 0.55 a 0.47...
Y, como les decía, gracias al crecimiento económico y  gracias  a  la  mejor
distribución del ingreso -porque el crecimiento económico no es una meta  en
sí mismo-... Cuidado, tampoco podemos ser exquisitos y hacer lo  que  muchos
románticos dicen: No... Crecimiento cero... y todas las discusiones  que  se
están dando en Europa y en otros lugares más desarrollados. Maravilloso,  se
puede hablar de esas cosas cuando se  ha  satisfecho  necesidades  de  base,
cuando se ha estabilizado la población, ahí podemos  hablar  de  crecimiento
cero; pero en una región como América Latina, donde todavía tenemos  amplios
sectores sin necesidades básicas satisfechas, necesitamos producir más  para
generar bienes y servicios y satisfacer necesidades. Pero debe ser  un  buen
crecimiento, porque no debe ser crecimiento empobrecedor.
Esta disminución de la  pobreza  se  debe  al  crecimiento  económico,  pero
también a una adecuada redistribución del ingreso. Y, como  les  decía,  por
primera vez en la historia del país la pobreza absoluta es menor al  10  por
ciento de  la  población.  Y  aunque  estas  son  buenas  noticias,  aquello
significa todavía más  de  un  millón  doscientos  mil  compatriotas  en  la
miseria.
Y ésta es la prioridad: no podemos decir que hemos alcanzado el  Buen  Vivir
mientras  haya  miseria  en  nuestros  países;   mientras   haya   un   solo
ecuatoriano, un solo chileno, un  solo  latinoamericano  en  condiciones  de
pobreza extrema, nadie debería poder dormir tranquilo en nuestra América  en
esas condiciones. Este debe ser el fundamental parámetro de  desarrollo,  de
avance, de progreso, de buen vivir, en el nivel relativo  de  desarrollo  en
que se encuentra América Latina, más allá del crecimiento, más  allá  de  la
productividad: la disminución de la pobreza absoluta.
¿Y cómo se logra esto? (Ya vamos un poco a la parte  técnica,  para  que  no
estén decepcionados los estudiantes de economía)... Y, no hay  muchas  cosas
nuevas bajo el sol para  eliminar  la  pobreza  y  la  inequidad.  ¿Por  qué
entonces  no  se  lo   hacía?   Sencillamente   porque,   como   mencionamos
anteriormente -y será una tesis recurrente en mi intervención, y es  lo  que
creo-, es un problema político, de relaciones de poder, las  cuales  estamos
cambiando radicalmente ahora, a favor de las grandes mayorías,  convirtiendo
nuestros Estados burgueses que representaban tan solo  a  unos  cuantos,  en
Estados verdaderamente populares representando a todas y a todos y  con  una
clara opción preferencial por los más pobres,  como  decimos  explícitamente
en nuestro Programa de Desarrollo. Y eso es inspirado en la doctrina  social
de la Iglesia (Puebla, Medellín), que nos hablaba de la opción  preferencial
por los pobres y por los jóvenes.
Esa  es  la  esencia  de  la  Revolución  Ciudadana,  por  eso  hablamos  de
revolución, por eso captamos el poder político;  siempre  habrá  lugar  para
caridad, para solidaridad, pero  eso  no  permitirá  solucionar  la  pobreza
socioeconómica.  Hay  pobrezas  de  otra  naturaleza:  el  que  no  fue  tan
afortunado y tiene una discapacidad grave,  siempre  habrá  lugar  para  esa
solidaridad, para ese cariño, para ese apoyo; pero, no nos  engañemos,  para
resolver la injusticia estructural, la pobreza  socioeconómica  de  nuestros
países es necesario  captar  el  poder  político,  porque  se  trata  de  un
problema político: cambio en las relaciones de poder a favor de las  grandes
mayorías, y que se  expresa  en  superar  ese  Estado  burgués,  ese  Estado
aparente,  como  lo  llamaba  Zabaleta  Mercado,   pensador   boliviano,   y
convertirlo en esos Estados integrales, como los llamaba  Gramsci,  en  esos
Estados populares representando a todas y a todos.
Entonces, les decía, ¿qué se necesita para tener una región  más  equitativa
y disminuir la pobreza? Sencillo (técnicamente), y a la vez  muy  complicado
porque, insisto, es un problema de  relación  de  fuerzas,  es  un  problema
político.
Se requieren básicamente 4 cosas:
Primero: que los más ricos paguen más impuestos.
Segundo: que ese ingreso sirva para  financiar,  a  través  de  un  adecuado
gasto público, igualdad de oportunidades: educación, salud, etcétera.
Tercero (algo fundamental que ya mencioné): gobernar los mercados.
Los mercados son una realidad económica que no podemos negar, pero una  cosa
es  sociedades,  vidas,  personas,   convertidas   en   simples   mercancías
gobernadas por los mercados, lo cual es la raíz de  la  crisis  mundial  que
estamos viviendo, y enfrentando y sufriendo, y otra  cosa  es  gobernar  los
mercados en función de los objetivos sociales y garantizando  la  supremacía
del ser humano sobre el capital.
Por ejemplo, en Ecuador, como en muchos países,  al  trabajo  humano  se  lo
consideraba una  mercancía  más,  y  con  eufemismos  como  "flexibilización
laboral" se legalizó la explotación laboral, y se daban casos  como  los  de
la "tercerización", que era básicamente  que  ustedes  trabajaban  para  una
empresa, pero no dependían de esa empresa sino de una tercera  empresa.  Con
eso,  no  les  distribuían  utilidades,  no  tenían  estabilidad,  etcétera,
querían que no existieran salarios mínimos, para que el  salario  lo  regule
el mercado, etcétera... Y estamos hablando de seres humanos, ¿verdad?
Hoy, se hacen respetar los derechos laborales, se eliminó la  tercerización,
se han incrementado sustancialmente  los  salarios  nominales,  incluso  los
salarios reales, y tenemos la más baja tasa de desempleo de la historia  del
país...
Con lo que estamos pulverizando la teoría neoclásica y creo que todos  hemos
aprendido (nuestros  empresarios,  los  hombres  políticos,  etcétera),  que
tratando dignamente a la gente, pagando  adecuadamente,  dando  estabilidad,
esa persona se esfuerza más, se genera fidelidad para con la empresa,  tiene
recursos para mantener la demanda y con ello el dinamismo económico  y,  les
insisto, aumentando sustancialmente los salarios  reales,  eliminando  todas
estas formas de explotación laboral, controlando el mercado  en  función  de
los objetivos socialmente deseables, todos estamos mejor.
Cuarto:  adecuada  distribución  del  acervo  social,  tanto  público   como
privado.
Veamos cómo hemos avanzado con nuestra Revolución en estas cuatro líneas  de
acción, para darles ejemplos  ilustrativos,  gracias  a  que  ahora  sí,  en
Ecuador gobiernan las grandes mayorías y no las oligarquías de siempre.
Empecemos con el primer punto. Impuestos. Lo que  se  ha  hecho  también  es
histórico, y créanme que sé de  lo  que  hablo,  me  he  pasado  media  vida
estudiando Economía (porque los más lentitos tenemos que  estudiar  bastante
para aprender algo), y una de mis especialidades  es  Economía  Pública.  Lo
que se ha hecho en Ecuador es impresionante:
La carga, la presión tributaria, ha subido  cerca  de  un  punto  (0.8%  por
año). El ejemplo de éxito en reforma tributaria era  Guatemala  (ejemplo  de
las Naciones Unidas, dicho sea de paso): "El Pacto Fiscal Guatemalteco"  que
logró subir 0.25% esa presión fiscal por año. Nosotros hemos triplicado  esa
cifra: la Recaudación Efectiva de Rentas Internas  (el  Servicio  de  Rentas
Internas), tomando un año referencial antes de nuestro gobierno,  2004,  fue
de 3.386 millones de dólares; en el año 2011 cerramos con 9.565; más que  se
ha duplicado, con creces se  ha  duplicado  esa  recaudación;  de  hecho  es
prácticamente el triple, más de seis mil millones  de  dólares  anuales  que
recogemos adicionalmente, lo que para una economía como  la  ecuatoriana  es
extremadamente importante.
Y no es porque haya mayor tasa impositiva (no quiero cansarlos, pero si  más
tarde  tengo  oportunidad  lo  mencionaré:  incluso  muchas  tasas  se   han
reducido) sino porque antes el deporte  nacional  era  evadir  impuestos.  Y
vemos, nuevamente, relaciones de poder: como los gobiernos  eran  sucursales
de ciertos grupos  de  poder,  éstos  podían  darse  el  lujo  de  no  pagar
impuestos;  nosotros,  que  solo  tenemos   dependencia,   sometimiento   al
mandante, que es el pueblo ecuatoriano, saben que no puede continuar en  esa
impunidad y casi se ha triplicado la recaudación de impuestos.
Les decía que no es por mayor tasa impositiva, que de  hecho  hay  reducción
en esas tasas (por ejemplo el impuesto a la renta, hay reducciones para  las
familias) y esto incluye: ingresos por aranceles, pasamos  de  cuatrocientas
partidas arancelarias con cero arancel a cerca de tres  mil;  eliminamos  el
impuesto al ICE sobre llamadas telefónicas que era  el  15  por  ciento,  un
impuesto bastante rendidor que en  este  momento  superaría  los  quinientos
millones de dólares; eliminamos el impuesto para la  electrificación  rural,
que se cargaba al sector productivo.
Es decir, no es  cierto,  como  ustedes  escucharán  en  Ecuador,  que  este
incremento de recaudación es porque hemos incrementado  los  impuestos.  No,
es porque ya no hay la evasión que había antes, y esto responde a que ya  no
gobiernan los mismos de siempre y sus  argollas.  Ellos  saben  que  con  la
Revolución Ciudadana tienen que pagar impuestos. Y esos  seis  mil  millones
adicionales, son esos aeropuertos, esas hidroeléctricas, esos carreteros...
Esto nos enseña que con el  cumplimiento  de  nuestras  obligaciones,  todos
podemos vivir mejor. Esto desbarata la  teoría  neoliberal  de  que  lo  que
busca el individuo siempre  se  traduce  en  beneficio  social  (eso  es  un
absurdo  que  no  resiste  el  menor  análisis)  y   que   las   estrategias
individuales óptimas son las estrategias sociales óptimas (o sea, por  gusto
creamos la  macroeconomía,  porque  precisamente  la  razón  de  ser  de  la
macroeconomía es que las estrategias óptimas micro no sean  las  estrategias
óptimas macro; por ejemplo, si mañana declaramos que el  pago  de  impuestos
es voluntario, la estrategia óptima micro es no pagar  impuestos,  pero  les
aseguro que, macro, estaremos todos peor). Entonces,  esto  nos  enseña  que
cumpliendo nuestras obligaciones, todos vivimos mejor.
Pero no solo es la recaudación el cambio importante,  es  el  cambio  en  la
estructura de impuestos. Los impuestos pueden ayudar a hacer  obra  pública,
a dar igualdad  de  oportunidades  (veremos  más  adelante  los  avances  en
educación, salud), pero pueden ser injustos, haciendo que paguen  lo  mismo,
proporcionalmente, el pobre que el rico, esos son los impuestos  indirectos.
Los impuestos directos son los que caen sobre los agentes  o  personas,  las
empresas, las personas naturales  (el  ejemplo  típico,  el  impuesto  a  la
renta), son proporcionales a lo que  ganan  las  personas,  caen  sobre  los
agentes.
Los impuestos indirectos caen sobre los bienes o transacciones (por  ejemplo
el Impuesto al Valor Agregado). En  esa  clase  de  impuestos,  cuál  es  el
problema; que si yo compro una silla en 100 dólares y pago 12% de IVA,  pago
12 dólares de impuesto siendo rico o pobre, lo cual no  es  justo;  mientras
que con el impuesto directo, insisto -en  este  ejemplo  el  impuesto  a  la
renta- paga más,  proporcionalmente,  el  que  más  tiene.  Esta  estructura
también ha cambiado, y eso hace no solo que se  recaude  más  sino  que  esa
recaudación sea mucho más justa. Es decir, además de recaudar  recursos  por
medio de la acción colectiva, para el bien común, esto permite  redistribuir
el ingreso.
Los impuestos indirectos, en el 2004 constituían casi el 70 por  ciento  del
ingreso tributario (porque es la forma más fácil de recaudar,  no  importaba
la  redistribución,  importaba  ingresos  para  el  fisco;  más  difícil  es
recaudar impuestos  directos);  mientras  que  en  el  2011  esos  impuestos
indirectos son el 58.3 por ciento. Y por otro lado, los impuestos  directos,
que en el 2004 eran 28.5 por ciento de la recaudación  tributaria,  hoy  son
40.5 por ciento. Pero aquí  tenemos  un  desafío,  esos  impuestos  directos
deben ser superiores en monto a  los  impuestos  indirectos  para  tener  un
sistema tributario mucho más progresivo (que el que más tiene más pague,  lo
que en consecuencia mejora la distribución del ingreso y la equidad).
En resumen, hemos aumentado muchísimo  la  participación  de  los  impuestos
directos, pero todavía nos falta mejorar mucho esa recaudación de  impuestos
directos.
Y en cuanto a la Presión  Tributaria  (es  decir  la  Recaudación  sobre  el
Producto Interno Bruto), que es  un  importante  indicador  de  si  se  está
recaudando adecuadamente. En el 2004 esta presión  tributaria  para  Ecuador
era 10.4 por ciento, mientras que en el 2011, 14.5 por ciento,  todavía  por
debajo del promedio de América Latina, y muy por debajo del promedio de  los
países más desarrollados.
Y aquí una de las tantas falacias, que a fuerza de repetirla consideran  que
están demostrando (porque  algunos  creen  que  en  la  repetición  está  la
demostración): "Tenemos excesivos impuestos". La  media  latinoamericana  de
presión fiscal es 14.6 por ciento; estamos todavía por debajo de la media  y
antes estábamos muy por debajo de  la  media,  y  todavía  seguimos.  Y  por
supuesto estamos muy por debajo de la media de  países  desarrollados,  cuya
presión fiscal fácilmente llega al 18 y al 20 por ciento.
Que todos cumplamos con nuestras obligaciones, que todos aportemos  para  el
Bien Común por medio del pago de adecuados impuestos nos beneficia a  todos;
y de nada servirá -y esto es algo que tiene que aprender  nuestra  América-,
de nada servirá tanta opulencia si tenemos al lado miseria.  Que  construyan
nuestras oligarquías los muros que quieran, con la altura que  quieran,  que
sus  hijos  no  podrán  salir  a  pasear  tranquilos  mientras  haya   estas
contradicciones, y  una  fuente  para  remediar  estas  contradicciones,  la
primera, como les decía, es una adecuada recaudación,  un  adecuado  sistema
tributario.
El segundo punto que les mencioné era que ese ingreso financie  un  adecuado
gasto público, que básicamente ofrezca igualdad de oportunidades (ya  Alicia
mencionó los impresionantes incrementos para la educación,  salud,  pero  no
solo para aquello, vivienda, inclusión económica y social, etcétera).
¿Y qué es esto de igualdad de oportunidades?  Acceso a educación de  calidad
y gratuita, educación pública. Cuando esto se convierte  en  una  mercancía,
cuando el acceso a una educación adecuada es solo para  el  que  tenga  para
pagársela, es un suicidio social. Esta es  la  base  de  la  democracia:  el
acceso a una escuela pública  de  excelente  calidad,  de  acceso  masivo  y
absolutamente gratuita. Muchas veces  se  habla  de  democracia  en  América
Latina y hasta la educación se convirtió en una mercancía, eso  que  era  la
base de esa democracia. El acceso a la salud. Insisto, en la larga y  triste
noche neoliberal todo esto, hasta los derechos humanos  se  convirtieron  en
mercancías.
Veamos rápidamente, qué estamos haciendo con esos más de 6.000  millones  de
dólares  adicionales  de  recaudación  tributaria.  Antes,  y  esto  es  muy
importante,  el  reflejo,  si  ustedes  quieren,  queridos  jóvenes,  de  la
relación de fuerzas, de quién manda en una sociedad  era  la  asignación  de
recursos sociales y básicamente la distribución del Presupuesto del  Estado.
El cómo se distribuye el Presupuesto, no lo olviden, nos indica quién  manda
en esa sociedad. Ahora, para que vean quién manda en nuestro país,  les  doy
cifras:
En el 2004 el pago de la deuda era 8.1 por ciento del PIB,  en  el  2012  se
paga 4.2 por ciento, la mitad; mientras que al sector social,  en  el  2004,
se destinaba el 4.3 por ciento del PIB; fíjense, 8.1 por ciento  para  deuda
y tan solo 4.3 por  ciento  para  el  sector  social.  Claramente  esto  nos
demuestra  que  quienes  mandaban  en  Ecuador  eran  los  acreedores,   los
banqueros, los financistas, el Fondo Monetario, potencias  externas.  Ahora,
las cifras nos demuestran que en Ecuador manda el pueblo  ecuatoriano:  para
deuda 4.2 por ciento del PIB; para inversión social casi 11 por  ciento  del
PIB.
Y a esto no hay vueltas que darle: el destino de los  recursos  sociales  (y
esta es otra idea fuerza) demuestra las relaciones de poder al  interior  de
una sociedad, quién manda en esa sociedad. Tener plata  para  salvar  a  los
bancos y no para salvar las casas de las familias, demuestra quién manda  en
esas sociedades. Y los  datos  nos  demuestran  ineludiblemente,  de  manera
incuestionable, que en Ecuador mandaban los acreedores, los  banqueros,  las
burocracias internacionales, y que ahora manda el pueblo ecuatoriano.
Veamos en valores  absolutos,  porque  algunas  veces  los  porcentajes  nos
inducen a engaños: 2004, para educación (la base del  futuro,  la  base  del
desarrollo, sin talento humano no podremos desarrollarnos,  la  base  de  la
democracia) se invertían 858 millones de dólares,  ahora  se  invierten  5.1
veces más, 4.366 millones. Esto es otorgar  igualdad  de  oportunidades.  La
matrícula en los colegios fiscales, en las  escuelas  fiscales,  se  nos  ha
disparado, cuantitativamente estamos muy bien, hemos cumplido las Metas  del
Milenio, por ejemplo en Educación Básica, con años  de  anticipación.  Ahora
el gran desafío es mejorar la calidad  y  estamos  dando  pasos  gigantescos
para aquello.
Salud. Imagínense, la salud es incluso más importante que la educación  para
gozar de un buen nivel de vida: sin  leer  ni  escribir,  al  final  ustedes
pueden tener una vida normal, feliz, tranquila; con  un  problema  grave  de
salud, alcanzar esa vida plena, feliz, es mucho más difícil...
Y la salud también se convirtió en una mercancía y  se  invertían  tan  solo
371 millones en salud (no había luces para los  quirófanos,  se  quemaba  un
foco y no lo reemplazaban; si iban a Emergencia tenían que ir a  comprar  el
hilo para que los suturen; pero sí hubo 14 millones para  el  concurso  Miss
Universo en el año 2004); mientras que  ahora  invertimos  anualmente  1.672
millones, es decir 4.5 veces más en Salud.
Y en desarrollo social, en inclusión (en el Bono de  Desarrollo  Humano  que
es una transferencia para los más  pobres),  en  trabajo,  para  la  tercera
edad, discapacitados, etcétera, se invertían 260 millones en el 2004; en  el
2012 estamos invirtiendo 1.243 millones, es decir casi 5 veces más.
En cuanto  al  tercer  punto,  gobernar  los  mercados  en  función  de  los
objetivos sociales.
El mercado no es un fin en sí  mismo,  es  un  medio  para  alcanzar  fines,
objetivos sociales deseables. Por favor,  no  confundamos  (grave  error  en
economía) medios con fines; no pongamos la carreta delante  de  los  bueyes;
el mercado  es  una  institución,  es  una  realidad  económica,  pero  para
alcanzar fines socialmente deseables (no como  fin  en  sí  mismo,  no  para
agrandarlo, no para darle más libertad per se, etcétera),  para  que  cumpla
fines  socialmente  deseables.  Por  ejemplo:  buena  producción,   adecuado
crecimiento para satisfacer necesidades, adecuada  remuneración  al  trabajo
humano, etcétera. Y aquí se convirtió al trabajo humano (en nuestra  América
y particularmente en Ecuador) en un simple  medio  para  la  acumulación  de
capital.
Y este control y esta gobernanza, debe ser en todos los  mercados.  Acabamos
de aprobar la Ley de Control para el Poder  de  Mercado,  en  Ecuador,  para
evitar abusos monopólicos, oligopólicos, etcétera... No se  imaginan  cuánto
problema nos causó aquello, cuántos grupos tuvimos  que  enfrentar...  Chile
tiene más de cincuenta años esa ley, Estados Unidos más de  un  siglo,  pero
poner eso en Ecuador era "atentar contra el libre mercado"...  Y  nos  bajan
ese índice que les encanta hacer a las instituciones de extrema  derecha,  y
le encanta publicar a la prensa: el Índice de Libertad  Económica,  y  tanta
barbaridad... Pero finalmente tenemos una Ley de Control de Mercado.
Se trata de controlar todos los mercados, pero me referiré  sobre  todo,  no
al "mercado laboral" (no me gusta esa expresión, porque el ser humano no  es
una mercancía más, el trabajo  humano  no  es  una  mercancía),  lo  llamaré
sistema laboral. Me referiré a  la  explotación  que  existía  y  cómo,  con
adecuados controles, hemos logrado dignificar ese trabajo humano.
Les insisto, el asunto es gobernar los  mercados,  el  sistema  laboral,  en
función del bien común, de  los  objetivos  sociales.  Este  es  un  inmenso
desafío en el mundo actual, y creemos que allí está la raíz del problema  de
la crisis mundial, que no la van a arreglar con parches  sino  cambiando  el
sistema y haciendo que las sociedades dominen  a  los  mercados,  y  no  los
mercados a las sociedades, a las personas, a las comunidades.
En este sentido, hemos terminado con esa  explotación  laboral  generalizada
que se llamaba tercerización, nuestros  trabajadores,  sacrificados  en  los
altares de los mercados. Ojalá nunca más América  Latina  vuelva  a  cometer
ese error, y eso solo lo lograremos evitar con  una  verdadera  integración,
con la armonización de nuestras políticas económicas, sociales, etcétera...
¿Qué es  lo  que  hizo  América  Latina  para  tener  inversión  extranjera?
Competir: quién daba más beneficios tributarios y quién explotaba más  a  su
fuerza laboral; es decir precarizar  nuestra  fuerza  laboral  para  ver  si
conseguíamos la  dádiva  de  unos  cuantos  dólares  de  los  inversionistas
extranjeros. Y esto puede continuar si seguimos individualmente  enfrentando
a ese capital transnacional, que probablemente es necesario, y más  que  por
la inversión per se  por  la  transferencia  de  tecnología...  Si  seguimos
actuando individualmente, será  el  capital  transnacional  el  que  imponga
condiciones a nuestros países;  si  actuamos  integradamente,  será  América
Latina, Sudamérica, UNASUR la que le imponga las condiciones a  ese  capital
transnacional;  por   ejemplo,   teniendo   salarios   básicos   regionales,
armonizando políticas de seguridad  social...  Se  pueden  hacer  muchísimas
cosas, con integración, para cambiar esta relación de fuerzas.
Con  esto  que  eufemísticamente  se  llamaba   "flexibilización   laboral",
suponiendo que hubiese dado trabajo (y este es otro mensaje muy  importante,
extraeconómico, lo que no nos hablan los libros de  texto),  suponiendo  que
hubiera sido conveniente, que  hubiéramos  aumentado  cantidad  de  trabajo,
competitividad, etcétera; con esto, en realidad se perdía mucho  más  de  lo
que  se  ganaba.  Nuestra  América  necesita  producir   camisas,   zapatos,
televisores, puestos de trabajo; pero sobre todo necesita producir  el  bien
moral, y no podemos rebajar la dignidad del  trabajo  humano  a  una  simple
mercancía.
Con la explotación laboral en aras de supuestas  competitividades,  queridos
jóvenes, aparte de ser sencillamente inmoral se pierde mucho más de  lo  que
supuestamente se gana, además de que se destruye cohesión social, etcétera.
Sin embargo, es innegable que hay  que  resolver  cuestiones  prácticas:  se
necesita generar puestos de trabajo; se necesita  producción,  empresas;  se
necesita resolver la tensión entre capital y trabajo...
¿Cuál es el problema? Si se sobreprotege la calidad del  trabajo  humano  se
pierden puestos de trabajo y se cae en un mal mayor  que  es  el  desempleo.
¿Cómo resolver esta tensión? Bueno, en Ecuador  la  hemos  resuelto  de  una
forma muy original (y con mucha fuerza política, decisiones políticas),  por
medio de medidas creativas, inéditas a nivel mundial y que  están  sirviendo
de ejemplo planetario. Por ejemplo, una de  las  propuestas  es  superar  el
concepto de salario mínimo, para ir al concepto de salario digno; es  decir,
el salario digno definido como el que permite a  una  familia  salir  de  la
pobreza con el ingreso familiar; ya vimos que la canasta  básica  estaba  en
unos 580, 590 dólares, pero se trata de que se pueda ganar  un  salario  con
el cual, con el ingreso familiar  (1,6  perceptores  de  ingreso)  se  pueda
cubrir esa canasta básica. Ese es el concepto de salario digno...
El salario mínimo, en el cual muchos empresarios se basaban para  decir  que
cumplían con sus obligaciones laborales, es, como su nombre  lo  indica,  un
mínimo para evitar un mal mayor, que es el desempleo; pero no es de  ninguna
manera un salario justo, un  salario  digno  (tenemos  que  mantenerlo  para
evitar el mal mayor que es el desempleo, pero jamás  puede  ser  un  salario
justo). Por ello, en Ecuador, con  la  nueva  legislación,  ninguna  empresa
puede declarar utilidades pagando  salarios  mínimos;  puede  hacerlo,  para
evitar el mal mayor,  el  desempleo,  pero  no  puede  declarar  utilidades.
Tendrá que utilizar esas utilidades hasta que el  último  trabajador  de  la
empresa haya recibido el salario digno,  y  recién  ahí  podrá  hablarse  de
utilidades,  de  remuneración  al  capital,  después  de  haber   remunerado
adecuadamente al trabajo humano.
No permitiremos que la rentabilidad de la empresa se base en la  explotación
laboral. Este es un fundamental cambio  en  la  relación  de  fuerzas.  Esto
también  es  político.  Acabo  de  tomar  unas  medidas  para  que  con  las
extraordinarias ganancias que  está  obteniendo  la  banca  se  financie  el
incremento del Bono de Desarrollo Humano, y en los twiters me  decían  "pero
eso es una medida política" -por supuesto que es política, a  favor  de  los
pobres- "que disminuye los beneficios del capital". Eso es  política,  y  lo
que hacemos los presidentes y los economistas (y el que no se da  cuenta  de
eso, como decía John Kenneth Galbraith es  bastante  inútil),  es  política.
Una vez tomadas esas decisiones, ahí  viene  la  parte  técnica,  pero  esas
decisiones son POLÍTICAS. Y nuestra política,  señores,  es  privilegiar  el
trabajo humano sobre el  capital  (y  ese  es  uno  de  nuestros  principios
ideológicos también, socialismo del siglo XXI: la supremacía del ser  humano
sobre el capital).
Y lo que  hemos  vivido  en  las  últimas  décadas,  y  sobre  todo  con  el
neoliberalismo, fue una supremacía absoluta  del  capital  sobre  los  seres
humanos. Lo  que  está  viviendo  Europa  en  esta  crisis  es  precisamente
aquello: supremacía del capital, sobre todo el financiero, sobre  los  seres
humanos, los seres humanos convertidos en simples  instrumentos  en  función
de la acumulación de capital.
Siempre  se  ha  hecho  lo  contrario.  Primero  utilidades,  alquileres   e
intereses (y ahí sí cualquier abuso, falta de control). Cuando  llegamos  al
gobierno, en dólares había tasas de interés del 25, 26 por  ciento;  eso  es
remuneración al capital y a nadie sorprendía, era "mercado", era  "técnica".
Pero aumentar 5 dólares al salario básico, era un crimen.
Les insisto, esto es POLÍTICA y nuestra  política  es  en  función  del  ser
humano, en función de los más pobres.
Y es doctrina social de la Iglesia, por si acaso  también,  a  los  que  son
medio curuchupas [católicos, en el argot político ecuatoriano], como yo.  Es
la encíclica Laborem Exercens de Juan Pablo II  (para  mí  una  de  las  más
bellas) que nos dice: el ser humano no es un factor más  de  la  producción,
es el fin mismo de la producción.
Y bueno, hablemos también de salarios reales. En el 2004,  100  dólares;  en
el 2012, casi 147  dólares;  es  decir,  un  incremento  de  aproximadamente
cincuenta por ciento. Por supuesto, falta mucho por hacer; pero ustedes  ven
cómo estamos luchando fuertemente para cambiar esa correlación  de  fuerzas,
para la supremacía del trabajo humano  sobre  el  capital,  para  actuar  en
función de las grandes mayorías.
Veamos otra forma de interpretar la misma información: cuánto de la  canasta
básica que es lo mínimo que debe consumir una familia para salir del  umbral
de pobreza, cuánto de esa canasta básica  se  puede  comprar  ahora  con  el
ingreso familiar gracias a los salarios vigentes.
En el 2004, todavía bajo el neoliberalismo se podía adquirir apenas  69  por
ciento; en el 2012 se puede adquirir el 93  por  ciento,  el  porcentaje  de
cobertura más alto de la historia  ecuatoriana,  y  un  factor  determinante
para haber disminuido drásticamente  la  desigualdad  y  la  pobreza.  Pero,
detrás de todo esto: cambio en la relación de fuerzas.
Estos (intereses de la banca, pago  de  la  deuda,  etcétera)  son  ejemplos
clamorosos  de  quién  mandaba  en  nuestra  sociedad;  y  del  sesgo,   del
desequilibrio entre remuneraciones, en este  caso  capital  versus  trabajo.
Insisto, en Ecuador se escandalizaban, y  todavía  se  escandalizan  ciertos
sectores si ustedes aumentan diez dólares el salario básico,  pero  vayan  a
ver  un  ejecutivo  bancario,  hay  ejecutivos  que  ganan  70.000   dólares
mensuales; y vaya vean los intereses que cobraba la banca  (remuneración  al
capital financiero); y vaya vean las utilidades que ganaba esa  misma  banca
(remuneración al factor empresarial). Ahí estaba bien, cuando  era  para  el
capital;  cuando  era  para  el  ser  humano,  cinco,   diez   dólares,   un
escándalo...
Como les decía, las tasas de interés cuando llegamos al gobierno  eran  22,5
por ciento, en dólares; ahora, esas tasas son menos del  10%.  Ahora  ya  no
pueden  practicar  esos  abusos.  La  tasa  referencial   en   el   segmento
corporativo,  el  productivo,  cuando  llegamos   al   gobierno   era   15%,
actualmente es 8%. Es decir, hay un claro cambio en la relación de  fuerzas,
en los equilibrios. Ha disminuido la remuneración al capital a favor  de  la
remuneración al trabajo humano, y se han controlado los abusos, los  excesos
en la remuneración al capital, que nadie controlaba. Y  esto  es  un  factor
fundamental para los datos que les he mostrado,  de  mejoras  de  equidad  y
disminución de la pobreza.
Y todo esto, felizmente,  en  democracia,  en  paz,  en  armonía.  Pero  así
definimos la revolución: el cambio en las relaciones de poder.  Esto  se  ha
podido hacer gracias al cambio en esas relaciones.
Y algo más, tremendamente importante. Como les decía,  estamos  pulverizando
la teoría económica ortodoxa, y creo que todos estamos aprendiendo de  esto,
incluso el  sector  empresarial;  porque,  la  teoría  decía,  y  dice,  que
mientras  mejores  salarios,  más  estabilidad,  pago  al   seguro   social,
etcétera, menos  empleo  porque  "se  encarece  el  salario",  "somos  menos
competitivos",  "se  destruyen  los  puestos  de  trabajo"...   Pues   bien,
dignificando el trabajo  humano,  en  Ecuador  ha  sucedido  exactamente  lo
contrario:
2004, cuando había tercerización, contrato por  horas  (se  estableció  esta
alcahuetería del contrato por horas)... Si  ustedes  sacrifican  un  derecho
laboral, tiene que ser compensado con mayor salario; aquí, con  el  contrato
por horas se sacrificaba la estabilidad, pero se pagaba menos. O sea que  el
mejor negocio era tener trabajadores por  hora.  Y  se  hizo  un  reglamento
donde se podía tener hasta el 75 por ciento de trabajadores  por  hora,  ¡se
imaginan ustedes! El concepto  de  trabajadores  por  hora  es  para  épocas
específicas,  Navidad,  una  juguetería,  tener  a  estudiantes  envolviendo
regalos; acá no, se podía tener 75 por  ciento  de  trabajadores  por  hora,
indefinidamente. Y, no había estabilidad pero se pagaba  menos,  otra  forma
de explotación laboral. Pese a todo eso, en el 2004  la  tasa  de  desempleo
era 9.1 por ciento; en el 2012 esa tasa está en 4.6 por ciento, la más  baja
de la historia del país y una de las más bajas  de  toda  la  región.  Hemos
aprendido que haciendo vivir bien a  nuestros  trabajadores,  viven  también
bien los empresarios, porque van  a  tener  a  quién  vender,  perpetuar  el
proceso de crecimiento, dinamizar permanentemente la economía...
Y en cuanto al cuarto y último punto: distribución del acervo  social.  ¿Qué
es esto?, de esto no se habla mucho en economía. Hay cosas  ya  creadas,  ya
acumuladas. Los recursos naturales no renovables  (nadie  ha  producido  una
sola gota de petróleo en toda la historia  de  la  humanidad,  un  gramo  de
oro), están creados, es un acervo social, si es del gobierno  o  del  sector
público, un acervo social público. Las costas, playas, bahías, se  trata  de
potenciales recursos productivos, acervo social. Las plantas, las  fábricas,
las empresas, acervo social, pero en este caso privado.  Cosas  creadas  por
el hombre, fábricas, carreteras, represas,  etcétera;  pero  también  acervo
natural,  recursos  naturales  no  renovables.  La   distribución   de   esa
acumulación social,  de  ese  capital  social,  de  ese  acervo  social,  es
fundamental para mejor y mayor igualdad, para disminuir la pobreza.
Y  ha  habido,  en  Ecuador  nuevamente,  permítanme   poner   el   ejemplo,
importantes mejoras en la distribución de ese  acervo  social.  Por  ejemplo
los nuevos contratos petroleros, que nos costaron  muchísimo,  tomaron  como
tres años, decayó fuertemente la producción petrolera, nos  afectó  la  tasa
de  crecimiento  total;  pero,  para  mí  lo  más  fácil  era  aumentar  esa
inversión, esa producción, y que todo  se  lo  llevaran  las  compañías,  no
quedara nada (nuevamente, el mal crecimiento, la falsedad, el engaño de  las
cifras macroeconómicas). Bueno, ahora, con los nuevos contratos  petroleros,
los contratos nos dan al menos el 80 por ciento de la  renta  petrolera,  la
quinta renta más alta del mundo, solo superada por países donde el costo  de
extracción es extremadamente bajo, como Arabia Saudita donde  ustedes  pisan
muy fuerte y ya sale petróleo, entonces ya es más difícil competir con  esas
situaciones, pero es la quinta renta petrolera más alta del mundo...
Ahora obtenemos 80 por ciento y más de la renta petrolera, pero antes de  la
revolución ciudadana esta relación era a la inversa, obteníamos tan  solo...
las compañías se nos llevaban hasta el 85%  de  la  renta  petrolera  y  nos
quedábamos tan solo, con menos del 20 por ciento, 15 por ciento.
Esto es una gran muestra de la mala distribución del acervo social.  Además,
12  por  ciento  de  las  utilidades  petroleras  privadas  iban  para   los
trabajadores de esas empresas, y ustedes saben que en el sector petrolero  y
de recursos naturales no renovables hay  ganancias  extraordinarias;  ahora,
ese 12 por ciento de las privadas e implícitamente de las públicas  va  para
desarrollo local, para nuestros pueblos ancestrales, que son, sobre todo  en
la Amazonía, los que tienen estos recursos naturales  y  particularmente  el
petróleo.
Porque, aquí teníamos otra contradicción intolerable:  la  región  de  donde
durante 40 años se ha sacado la mayor riqueza nacional, que es  la  Amazonía
ecuatoriana, donde habitan  gran  parte  de  nuestros  pueblos  ancestrales,
todavía es la región que tiene mayor incidencia de pobreza; porque, se  sacó
el petróleo, la plata fue a Quito, a Guayaquil, a Miami,  y  allá  quedó  la
contaminación, la pobreza, la  miseria,  la  basura.  Pero  todo  esto  está
cambiando, y rápidamente gracias al cambio radical en  la  distribución  del
acervo social, en función del país y de los más pobres de la nación.
Los nuevos contratos mineros (y Ecuador tiene un gran potencial minero)  nos
dan al menos el 52 por ciento de la renta minera,  el  porcentaje  más  alto
del mundo. Además, al menos el 60 por ciento de las regalías, por ley  deben
quedar para el desarrollo local de las comunidades, para que nunca más  pase
lo del petróleo, como les mencionaba, la riqueza se iba a otro lado  y  allá
quedaba la contaminación  y  la  pobreza.  Y  de  hecho  no  tenemos  ningún
problema en que no salga un dólar de las nuevas explotaciones mineras  hasta
que no se haya eliminado en forma absoluta, hasta  erradicar  totalmente  la
pobreza en los territorios, sobre todo de nuestros pueblos ancestrales,  que
han sido los excluidos de los excluidos históricamente.
Un buen ejemplo de cómo se manejaba el Estado en función de  los  poderosos,
de cómo se concentraba  el  acervo  social  en  los  más  ricos  fueron  las
concesiones camaroneras. Esto ni  siquiera  nos  hemos  dado  cuenta  muchas
veces, no nos sorprendía porque nadie nos  hablaba  de  esto;  es  más,  nos
hablaban de lo contrario, que así debía ser:
Las playas y bahías son del Estado, ustedes concesionan eso. Pues  bien,  un
Estado que busca la distribución, sobre todo en países tan  desiguales  como
los nuestros, va a dar esas concesiones a comunidades de pescadores. No,  se
las dieron a ciertas familias. Y se llegó a ejemplos tan extremos que  Puná,
una isla de unas 900 hectáreas a la entrada del Golfo de Guayaquil,  produce
cerca de 60 millones de dólares anuales en  exportaciones  camaroneras;  son
unas cinco mil personas en Puná, eso significaría unos  12  mil  dólares  en
ingreso per cápita, por cada isleño, es decir  el  triple  que  el  promedio
nacional; pero continúan en condición de  miseria,  porque  ni  siquiera  se
contrataba a los isleños.
Esta es otra muestra de cómo se concentró el acervo social en  pocas  manos,
se mal distribuyó. Por supuesto, ahora esas  concesiones  camaroneras  están
pasando a manos  de  las  comunidades.  "Ah,  es  que  no  tienen  capacidad
empresarial".  Maravilloso,  demos  cinco,  seis  años  a  los  que   tienen
capacidad  empresarial,  pero  para  que  se  traspase  a  las  comunidades,
obligando a que contraten a los miembros de la comunidad,  obligando  a  que
capaciten, etcétera. Pero nada de eso se hizo, en  otra  clara  muestra  del
Estado burgués y la mala distribución del acervo social.
Entonces, recuerden, nadie  ha  inventado  el  agua  tibia  para  distribuir
riqueza, para mejorar equidad, para disminuir pobreza; se trata de  que  los
que más tienen, más paguen; que con ese  ingreso  se  financie  igualdad  de
oportunidades; que la sociedad gobierne a los mercados, para que  estos  den
los  frutos  socialmente  deseables;  y,  que  se   distribuya   y   utilice
adecuadamente el acervo social.
¿Por qué no se hizo  esto?  Es  más,  ¿por  qué  en  muchos  casos  se  hizo
exactamente lo contrario? Porque, como les he repetido a lo  largo  de  esta
intervención, el problema es político,  relación  de  poderes:  quiénes  han
mandado en Ecuador, en América Latina y en el mundo. Y por eso, el punto  de
partida del desarrollo es un proceso político. Punto de  partida,  no  punto
de llegada, indudablemente se necesita ciencia y tecnología.
Es un problema técnico, posteriormente. Sin duda es un problema cultural,  y
América Latina tiene algunos problemas culturales que nos inmovilizan en  el
pasado, por ejemplo esa victimización, ese tercermundismo: todo es culpa  de
los demás, tenemos un problema, vamos a echarle piedras  a  la  embajada  de
los Estados Unidos, y con eso nos inmovilizamos porque somos  los  buenos  y
los que  tienen  que  cambiar  son  los  otros.  Y  no  resolvemos  nuestros
problemas...
Hay problemas a nivel mundial. Un injusto sistema económico que compensa  no
la generación de valor, por ejemplo no compensa los bienes  ambientales  que
genera la selva  amazónica  sino  tan  solo  la  generación  de  mercancías.
Incluso aquí también se ve las relaciones de poder: si  ese  medio  ambiente
lo produjeran  los  países  ricos  y  fuéramos  nosotros  los  consumidores,
contaminadores de ese medio ambiente, hace rato hasta nos hubieran  invadido
en nombre de  "civilización",  "derecho",  "seguridad  jurídica",  etcétera,
para compensar... Pero, como es lo  contrario,  ni  siquiera  firman  Kioto,
consumen, contaminan y no pasa absolutamente nada,  Río+20  fue  un  fracaso
total...
Y con otros bienes; técnicamente los bienes ambientales son bienes  públicos
de libre acceso, con otros bienes de  libre  acceso,  ahí  sí,  se  inventan
todas las barreras, ya no técnicas porque por definición un bien público  no
tiene barreras técnicas para acceder a él, sino barreras  institucionales...
Por ejemplo, el conocimiento. El conocimiento lo  genera  el  primer  mundo,
pero ¡ay si ustedes, sin pagar un royalty  copian  un  software!,  etcétera;
ahí se van hasta presos (que es lo más cercano a  la  prisión  por  deudas).
Ahora que hay todo el debate de prisión por difamación y la libre  expresión
y todas esas cosas, ¿por qué no se habla de la prisión  por  royalties,  que
es lo más cercano a la prisión por deudas?
Entonces, fíjense el diferente tratamiento de bienes públicos generados  por
el Norte: conocimiento; todas las barreras  institucionales,  hasta  prisión
si  se  copia  algún  invento.  En  cambio,  medioambiente;  no  nos   pagan
absolutamente nada.
Al final del día, ¿cómo se justifica todo esto? No  se  equivoquen  jóvenes:
problema de poder.
Entonces el gran desafío, para terminar con el título de  esta  conferencia,
el gran desafío  para  nuestra  América,  el  imperativo  moral  es  vencer,
queridas hermanas y hermanos, la miseria, la pobreza. Es una vergüenza  para
América Latina, un continente  que  tuvo  y  tiene  todo  para  ser  el  más
próspero del planeta, continuar con los niveles de desigualdad que a su  vez
producen esa miseria y esa pobreza.
Y ¿por qué no se ha hecho antes lo obvio? O porqué  se  hizo  lo  contrario.
Porque detrás de esto, no nos engañemos, están las relaciones de  poder:  el
capital sobre los seres humanos, los intereses de países  hegemónicos  sobre
los intereses de nuestras naciones.
Y, ése es el desafío, no solo de nuestra América sino  del  planeta  entero:
vencer la pobreza que por primera vez en la historia es fruto no de  escasez
de  recursos,  no  de  factores  naturales  sino  de  sistemas  perversos  y
excluyentes. Y para hacer eso se requiere de un cambio en las relaciones  de
poder, de procesos políticos, que es lo que  felizmente  estamos  viendo  en
América Latina, con gobiernos progresistas, patriotas, que  realmente  están
buscando la igualdad, la justicia, la dignidad para nuestros pueblos.
Muchísimas gracias.
