

[pic]


                   INAUGURACIÓN DEL TRASVASE DAULE-VINCES


                        Balzar, diciembre 22 de 2015


                                    [pic]


SALUDO


Queridos compañeros y compañeras:


Muchas gracias a todos. No se imaginan lo feliz  de  estar  aquí,  al  poder
cosechar lo sembrado, hablando en términos agrícolas. Cosechar  lo  sembrado
en todos estos años de revolución,  cuando  hemos  sufrido  tantos  ataques,
tanta manipulación: "el gasto público"; este es el famoso gasto público,  la
mejor inversión que puede haber y el mejor ahorro que podemos hacer.  Porque
esto proyecto, bien manejado, en  tres  o  cuatro  años  se  paga,  como  ya
veremos.


Riega 170.000 hectáreas. Permitirá una cosecha adicional; 2.000 dólares  por
hectárea, 340 millones en ingreso; que  de  eso  sea  la  tercera  parte  de
utilidad: en tres o cuatro años se cubre el costo del proyecto. Éste  es  el
verdadero ahorro, compañeros.


Sin ahorro no puede haber inversión, y no hay mejor  ahorro  que  una  buena
inversión. Esto nos permitirá ahorrar decenas, tal vez centenas de  millones
cada año. Centenas de millones que  no  serán  registrados  en  las  cuentas
públicas, por las trampas ideológicas que  tienen  esas  cuentas,  pero  que
benefician directamente y, sobre todo, no a los  grandotes,  a  los  que  se
organizan en Cámaras: en vez de ser empresarios,  son  politiqueros  que  ni
siquiera nos pagaban impuestos; esos millones benefician a los  más  pobres,
a esos agricultores de Guayas, de Los Ríos, de Colimes, Santa Lucía,  Daule,
Salitre, tantos queridos cantones  de  estas  provincias  que  prácticamente
estaban en una agricultura de subsistencia.


¡Que a nadie le quede duda! Y eso es lo que tendrá que elegir el Ecuador  en
2017. Pero la revolución, ¡nosotros!, nuestra  preferencia,  nuestra  opción
preferencial siempre estará con los más pobres, compañeros.


Un abrazo a todas y todos ustedes: muchas gracias por estar aquí. Un  abrazo
a través de los medios de comunicación a  todos  los  compatriotas  que  nos
siguen por radio, por televisión.


Un saludo a  los  señores  representantes  de  los  medios  de  comunicación
social; a los compañeros de la fuerza pública, Policía  Nacional,  Ejército,
Fuerzas Armadas. A las  autoridades  civiles,  militares  y  de  la  Policía
Nacional presentes: otro saludo afectuoso.


A los compañeros de Odebretch, compañía constructora de  esta  obra,  a  los
trabajadores que con sus manos llenas de callos, sudorosas de tanto  trabajo
pero con mucho cariño,  con  infinito  amor  están  construyendo  la  Patria
nueva, el Buen Vivir para todas y todos.


Un saludo al compañero Édgar  Carranza,  beneficiario  de  la  obra.  Muchas
gracias por tus palabras.


Un saludo a los compañeros y compañeras ministros, secretarios de  Estado  y
autoridades  del  Gobierno  Nacional;  a   los   compañeros   y   compañeras
concejales, presidentes  de  las  juntas  parroquiales  del  sector  y  aquí
presentes;  a  las  compañeras  y  compañeros  alcaldes  de  los  diferentes
cantones; a las  compañeras  y  compañeros  asambleístas;  a  nuestro  joven
secretario del Agua, Carlos  Bernal;  a  nuestro  compañero  Rafael  Poveda,
ministro coordinador de Sectores Estratégicos; a  nuestra  compañera  Mónica
Becerra, viceprefecta de la provincia del Guayas; a nuestro compañero  Marco
Troya, prefecto de la provincia de  Los  Ríos;  a  nuestra  compañera  karla
Chávez, gobernadora de la provincia de Los Ríos; a nuestro  compañero  Julio
César Quiñones, gobernador de la provincia del Guayas.


Qué grato es estar aquí, sinceramente, y ver ese Ecuador profundo que  apoya
tanto a la Revolución Ciudadana... ¡Que vengan acá, al campo de  la  Costa!:
frente a nuestros montubios: las burguesías de siempre,  los  representantes
del pasado, los tirapiedras vestidos de  luto  que  gritan:  "Fuera  Correa,
fuera", los sacan con "fuera, machete, afuera. ¿Verdad?


Aquí, la Revolución Ciudadana es invencible. Y, ¡aunque no  lo  crean!,  por
eso tenemos el resentimiento y las dudas de algunos  pseudointelectuales  de
izquierda, porque, cuando yo gané la segunda vuelta  electoral,  sólo  perdí
en tres provincias, las tres de  la  Costa:  Guayas,  Manabí  y  Esmeraldas;
ganamos en toda la Sierra, en toda la Amazonía.  Ahora,  el  bastión  de  la
Revolución Ciudadana, ha pasado de la Sierra  sobre  todo  al  sector  rural
costeño, en general, todos los sectores rurales, pero muy  especialmente  al
sector rural costeño. Y eso les fastidia a algunos.


Créanme, que  yo  he  tenido  que  aguantar  supuestos  análisis,  supuestas
elucubraciones intelectuales de que  estamos "siendo populistas";  es  decir
que el montuvio de la Costa, que el cholo de la  Costa  nos  quiera  es  ser
populista.  ¡Vaya  vanidad  de  estos  pseudointelectualoides!  Estamos  muy
contentos, muy felices, muy orgullosos de que sea la Costa rural el  bastión
de la Revolución Ciudadana, compatriotas.


Y ¿saben por qué? Porque ustedes, muchos de ustedes no dependen  de  sueldos
y salarios, no son contratistas del Estado; dependen de  su  sudor  de  cada
día, y, como decía Édgar: "de las bondades o  maldades  de  la  naturaleza",
pero no se me dejan impresionar por esa prensa corrupta  que  nos  bombardea
con mentiras todos los días. Es un poco diferente en las grandes  urbes,  en
donde hay una gran influencia todavía de esa prensa.


Por si acaso, ganamos en todos los sectores, ganamos en todos los  estratos.
Si mañana fueran las elecciones, los volveríamos a derrotar 3  a  1.  ¡Ellos
lo saben! ¿Por  qué   creen  que  temblaban  tanto  con  la  posibilidad  de
reelección? Pero aquí, en la Costa rural, les damos 9 a 1 fácilmente.


Muchas gracias, compañeros, por todo su apoyo. Saben que nunca les  vamos  a
fallar. Saben que compartimos su alegría, la alegría de  los  habitantes  de
cantones guayasenses como Balzar, Colimes, Palestina, Santa Lucía,  Salitre,
Daule,  Samborondón;  de  los  cantones  fluminenses  como   Baba,   Vinces,
Babahoyo, Pueblo  Viejo...  Todos  estos  cantones  se  benefician  de  este
maravilloso proyecto.


Compartimos el regocijo de los moradores de recintos  y  comunidades  en  la
cuenca de los ríos Daule y Vinces, que se beneficiarán directamente  de  las
ventajas de este trasvase, de este proyecto de riego histórico,  que  estaba
listo, diseñado, pensado al menos hace ¡más de cuatro décadas! Los  que  hoy
se quejan del gasto público sin diferenciar lo que es gasto  de  lo  que  es
inversión, lo cual es una  barbaridad  técnica.  No  entienden  que  estamos
haciendo lo que ellos no hicieron durante décadas.


Ya que fracasaron y tan estruendosamente, aunque sea tengan la decencia,  si
no lo pudieron hacer, de  dejar  hacer.  Pero  ni  lo  hicieron  ni  quieren
dejarlo hacer. Ese es la  politiquería  que  prevalece  todavía  en  nuestro
país. Por eso, en el 2017, debemos enterrar definitivamente  ese  pasado,  a
los politiqueros de siempre, compatriotas.


¡Aquí estamos haciendo historia! No estamos hablando, la  charlatanería;  si
se pudiera exportar charlatanes, ya resolveríamos el  problema  externo  con
dolarización para los próximos 50 años.


Y estamos  haciendo  historia  con  obras  al  inaugurar  el  proyecto  para
abastecimiento de agua para riego más grande del país y de los  más  grandes
de América Latina: el Trasvase Daule-Vinces.


Este proyecto  permitirá  a  nuestros  productores  agrícolas,  ¡a  nuestros
empresarios...! ¡Esto es estar al lado de la empresa privada! Pero  como  no
permitimos que los pelucones evadan, todos los días tenemos periodicazos  de
que estamos contra  la  inversión  privada.  ¿Qué  quieren,  que  les  demos
haciendo también la inversión?


¡Por supuesto que esto atrae inversión! ¡Por  supuesto  que  las  carreteras
atraen inversión! ¡Por supuesto que la energía atrae inversión!  Pero,  como
no nos sometemos a los buscadores de  rentas,  a  aquellos  que  han  vivido
manejando el poder político y se hacían  llamar  empresarios;  como  no  nos
sometemos a los de siempre: estamos contra la inversión privada.


Querido hermano agricultor, montuvio, ¡tú también eres  inversión  privada!,
¡tú también eres empresario! Y esto es una muestra  de  cómo  siempre  hemos
estado al lado del verdadero sector privado,  si  lo  que  más  urgentemente
necesitan Ecuador y América Latina es una verdadera clase  empresarial,  ¡no
los llorones engreídos de siempre!, sino esa gente que suda día a  día,  que
arriesga, que crea, ¡como las manos de nuestros agricultores de Los  Ríos  y
del Guayas, compatriotas...


Este proyecto es para nuestros campesinos pobres, que por mucho  tiempo  han
tenido una agricultura de subsistencia, pese a que dejaron  la  vida  en  la
tierra, en los campos..., ¡un trabajo durísimo! La única  herencia  que  les
podían dejar a sus  hijos  era  herencia  de  dignidad,  de  honestidad,  de
trabajo cotidiano.


Para ellos es este proyecto, para que puedan contar con agua para  riego  de
forma permanente; ahuyentar así, para siempre, el  fantasma  de  la  sequía;
tener agua necesaria para su aprovechamiento productivo... Este proyecto  es
para ustedes, para vivir y trabajar sin sobresaltos,  sin  la  incertidumbre
de saber si llegará la próxima  cosecha,  ¡qué  pasará  el  próximo  verano!
Vivir sin la posibilidad de perderlo todo por falta de agua.


Más  de  40  años  han  pasado  desde  que  esta  obra  se  planificó,   dos
generaciones de  ecuatorianos  han  debido  esperar  para  que  se  concrete
¡Cuántos compatriotas guayasenses y fluminenses que ya  no  están,  tuvieron
que sufrir aquí una larga historia de sueños perdidos!  Para  ellos  nuestro
homenaje.


Al igual que los patriotas, grandes técnicos que pensaron en el  bien  común
del país hace muchas décadas pero nunca  encontraron  la  voluntad  política
para hacer realidad sus sueños. Me refiero a ingenieros como  Pedro  Castro,
Israel Bastidas. Muchas gracias, profesores; muchas  gracias,  compatriotas,
por ese cariño por la Patria, por ese  cariño  por  nuestro  agro,  por  los
sueños del  Buen  Vivir  que  tuvieron  hace  décadas,  insisto,  y  que  no
encontraron la voluntad política para cristalizarse.


¿Qué  justificación  puede  darse  para  no  haber   realizado   esta   obra
planificada en la época de la bonanza petrolera de la década de los 70?  ¿Es
que acaso podemos decirles a los ecuatorianos  que  obras  vitales  para  el
desarrollo del país no se han ejecutado en cerca  de  40  años  metiendo  el
pretexto de que fue por falta de recursos? Recursos hubo,  lo  que  no  hubo
fue la decisión política, no hubo  compromiso  de  Patria,  y  los  recursos
existentes  se   utilizaron   para   pagar   deuda   ilegítima,   para   las
sucretizaciones, para salvatajes a  favor  de  los  de  siempre.  ¡Prohibido
olvidar, pueblo  ecuatoriano!  El  salvataje  bancario  nos  costó  unos  20
proyectos como éste..., unos 20 proyectos Daule-Vinces.


El fundamentalismo llegaba  a  tal  extremo  (ese  fundamentalismo  que  hoy
quiere regresar al poder,  que  nos  dicen  que  hay  exceso  de  inversión.
¿Pueden imaginarse semejante disparate?), ese fundamentalismo llegaba a  tal
extremo que se hicieron leyes prohibiendo la inversión.


Esto hubiera sido prohibido  antes  de  nuestro  Gobierno,  por  la  Ley  de
Transparencia Fiscal,  que  imponía  un  límite  al  crecimiento  del  gasto
público, sea para inversión,  sea  para  educación,  sea  para  salud,  para
proyectos productivos, proyectos de control  de  inundaciones...,  ponía  un
límite, excepto al pago de la deuda externa, a eso no le ponía límite.


¿Qué objetivo tenían estas leyes nefastas que se pusieron  en  toda  América
Latina? ¡Por favor, compañeros!, aprendamos de la historia,  aprendamos:  si
hubiéramos tenido los altos precios del petróleo que hemos tenido  en  estos
últimos años, no  habríamos  podido  invertir  en  estos  proyectos,  habría
servido para garantizar pago de deuda. Ese era el objetivo de esa  clase  de
leyes. ¡Prohibido olvidar! Incluso prohibieron, ¡por ley!, la inversión.


Y hoy, que hemos recuperado el Estado y sus instituciones del  secuestro  en
el que se hallaba por parte de estas élites económicas y partidos  políticos
que quebraron al país, nos quieren convencer de que cualquier tiempo  pasado
fue mejor.


Ante el primer problema que nos topamos: desplome del precio  del  petróleo,
apreciación del dólar, lo que hacen  es  politiquería  en  vez  de  unir  el
hombro para sacar adelante la Patria.


Que sigan llorando, que sigan  haciendo  la  más  barata  politiquería,  que
sigan manipulando. Nosotros seguiremos trabajando y llevaremos el  barco  de
la Patria a buen puerto, compañeros.


Y, ahora, los recursos se destinan para  quienes  realmente  los  necesitan,
creando infraestructura, generando oportunidades, recuperando la Patria,  el
campo, para todas y todos.


LOS MEGAPROYECTOS EN MARCHA


Ejemplo de esa eficiente inversión de los recursos,  claro,  eficiente  para
ustedes; para los que nunca han producido nada y han vivido  de  las  rentas
del Estado sin pagar impuestos,  esto es gasto innecesario: "Hay  exceso  de
inversión", dicen...


Ejemplo de ese uso eficiente de los fondos públicos es este trasvase, Daule-
Vinces, uno de los 14 megaproyectos que tienen que ver con  agua  en  marcha
de la Revolución Ciudadana. Obviamente,  los  proyectos,  más  allá  de  los
hidráulicos, son muchísimos más, pero los que tienen  que  ver  directamente
con  agua,  con  nuestros  ríos,  son  8  centrales  hidroeléctricas   y   6
megaproyectos multipropósitos, hídricos, entre estos el  más  grande  de  la
historia  del  país,  y,  como  les  decía,  uno  de  los  más  modernos  de
Latinoamérica, este trasvase Daule-Vinces.


Con las megacentrales hidroeléctricas cambiaremos nuestra matriz  energética
hasta tener más del 90%, un 96%  aproximadamente,  de  energía  renovable  y
limpia; podremos exportar energía, lo que es un  cambio  estructural  en  la
economía ecuatoriana; pasaremos de ser exportadores de banano,  de  balsa  y
de cacao, de petróleo, a exportar servicios energéticos. Ese  es  un  cambio
cualitativo muy grande.


El próximo año esperamos exportar unos 200 millones  a  Colombia  y,  cuando
esté el sistema interconectado a  nivel  de  Sudamérica,  podremos  exportar
incluso hasta el norte de Chile. Energía eléctrica, imagínense... Antes,  en
nuestro país importábamos, por si acaso; se gastaron más de  1.000  millones
en importar energía.  ¡Ya  exportamos  energía!,  pero  30-40  millones;  el
próximo año esperamos exportar unos 200 millones.


Con los nuevos multipropósitos vamos a abastecernos de  agua  para  riego  a
más de 200.000 hectáreas y mitigaremos los efectos de  las  inundaciones  en
142.000 hectáreas.  Se  calcula,  como  les  decía,  que  cada  hectárea  en
promedio -depende del cultivo, obviamente- produce unos  2.000  dólares,  el
valor del producto de cada hectárea;  142.000  hectáreas  protegidas  contra
inundaciones, que no se pierden porque ya  no  se  inundan,  significan  284
millones, casi 300 millones de  dólares  ¡por  año!,  ¡ahí  sí  que  estamos
ahorrando!, porque la gente puede producir  con  seguridad,  ya  no  con  el
temor de que se inunde, que  se  pierda  su  cosecha;  pero  esos  casi  300
millones de dólares anuales no están contabilizados,  sí  el  costo  de  los
multipropósitos, pero no lo que ahorran esos multipropósitos.


Esas son las trampas con las que nos quieren engañar.  ¿Si  estamos  claros,
compañeros? Les estoy dando información para que  sepan  defenderse  de  los
charlatanes  de  siempre,  que  quieren  evitar  estas  obras:  las   llaman
despectivamente "gasto público", porque para ellos lo único que  importa  es
ese gasto público para sus sucretizaciones, salvarlos de  la  quiebra,  para
el salvataje bancario, para sus  negocios.  Hoy,  nuestro  dinero,  nuestros
recursos son para todos los  ecuatorianos,  compañeros,  especialmente  para
los más pobres.


Lo que hemos hecho en riego y en control de inundaciones equivale a más  del
60% de todo lo que se ha hecho en infraestructura  hídrica  en  la  historia
del Ecuador; en estos casi nueve años de Revolución hemos hecho  60%  de  lo
que se ha hecho en toda la historia del país  en  cuanto  a  infraestructura
hídrica. Esa es nuestra Revolución Ciudadana, compatriotas.


Ahora estamos en  las  mejores  condiciones,  mejor  que  nunca  antes  para
enfrentar fenómenos recurrentes como El Niño y La  Niña,  que   han  causado
terribles inundaciones y sequías en nuestros  campos,  especialmente  en  la
Costa.


No vamos, en nuestro período de Gobierno a terminar  todo  lo  que  hay  que
hacer. Hemos avanzado mucho, pero falta mucho por  hacer.  Falta  mucho  por
hacer en la cuenca del Guayas, en la Costa. El déficit hídrico en la  Sierra
es  terrible,   pero   ya   tenemos   la   institucionalidad,   tenemos   la
planificación, tenemos identificados los proyectos.


Ojalá que esos proyectos urgentes no tengan que esperar 40 años  más,  ojalá
que continúen haciéndolos los  próximos  Gobiernos,  que  deben  ser  de  la
Revolución Ciudadana, compatriotas.


Con el trasvase Daule-Vinces  son  cuatro  los  megaproyectos  hídricos  que
hemos inaugurado y que cumplen sus objetivos: tenemos el  trasvase  Chongón-
San Vicente, el control de inundaciones Bulubulu, el multipropósito Chone  y
 este día histórico el  trasvase Daule-Vinces.


Con estas obras estratégicas sentamos las bases firmes de un mejor  presente
y un futuro de buen vivir para nuestro pueblo.


En los 6 proyectos multipropósito que tenemos en total, les insisto:  Daule-
Vinces, Chongón-San Vicente, Bulubulu, multipropósito  Chone  y  tenemos  el
proyecto Cañar-Naranjal; en estos  proyectos  hemos  invertido  más  de  MIL
millones de dólares, y nos falta por inaugurar solamente, Cañar y  Naranjal;
¡ya está listo!, lo que  no  hemos  tenido  es  tiempo  en  la  agenda  para
inaugurarlo, pero  ya  está  listo  y  en  el  mes  de  enero  inauguraremos
oficialmente los proyectos Cañar y Naranjal.


¡Como ya está listo también el paso lateral de Quevedo! Súper  autopista  de
la Patria: casi 26 kilómetros de vías magníficas, para que Quevedo no  tenga
que soportar a diario miles de vehículos que atraviesan la ciudad  pero  que
continúan a Santo Domingo, Quito, etc. Hoy día lo estamos abriendo  para  el
paso vehicular, pero, por la falta de tiempo, tantas obras que  tenemos  que
inaugurar, es  tan  intensa  la  agenda,  la  inauguración  oficial  de  ese
extraordinario paso lateral se hará a principios del mes de enero.


Y  siempre  esto,  compañeros,  con  profunda   responsabilidad   social   y
ambiental. En estos proyectos reconocemos hasta  el  último  dólar  para  el
pago justo de expropiaciones  de  las  áreas  esenciales  ocupadas  para  la
construcción de las obras. Esto no es algo menor;  vaya  y  pregunte  a  los
compañeros de  Daule-Peripa  cómo  todavía  están  reclamando  sus  dineros.
Muchas veces no les hemos podido pagar, pese a  nuestra  buena  voluntad  de
hacerlo,  porque  no  hay  registros,  no  hay  nada  legalizado;  pero  los
compañeros de  Daule-Peripa,  obra  hecha  antes  de  nuestro  Gobierno,  ni
siquiera fueron compensados cuando se utilizaron sus  tierras.  Eso  con  la
Revolución Ciudadana   jamás:  hasta  el  último  dólar  de  pago  justo  de
expropiaciones y todo lo que corresponda a compensaciones en general se  han
realizado, compatriotas.


Y ejecutamos los planes de  manejo  ambiental  para  minimizar  los  efectos
durante la construcción de estas infraestructuras.


Los recursos invertidos en infraestructura productiva, como ya les  dije,  y
prohibido olvidar esto, para que no nos dejemos engañar por  pseudoanalistas
económicos, que hacen pasar vergüenza  ajena,  compatriotas:  no  hay  mejor
ahorro que una buena inversión. Esta infraestructura productiva es el  mejor
ahorro que podemos hacer como país.


Es un círculo virtuoso: no podría haber esta infraestructura sin  ahorro;  y
con esta infraestructura generaremos más ahorro para el  futuro,  porque  es
una correcta inversión. Estas obras generan rentabilidad social que  reporta
beneficios incalculables en relación a la mera rentabilidad  financiera  que
es la única inversión que defienden los economistas ortodoxos.


Como Estado, no vamos a recuperar la inversión, pero por  supuesto  que  esa
inversión tiene retorno, pero quién recibe los beneficios de  esa  inversión
del Estado: ¡ustedes, compañeros!, más de 120.000 pequeños  agricultores  de
estas zonas de las provincias del Guayas y de Los Ríos.


Los nostálgicos del feriado bancario confunden ahorro  con  liquidez  y  nos
hablan despectivamente de gasto público, incluso sin distinguir entre  gasto
corriente y de inversión. Pero si así fuera gasto corriente, ¿saben  lo  que
es gasto corriente?: los sueldos y salarios. Entonces, de  acuerdo  a  estos
genios, tengo que eliminar el gasto corriente, porque dan a entender que  es
desperdicio; entonces, tengo que dejar de  pagar  a  los  policías,  debemos
dejar de tener Fuerzas Armadas, debemos dejar de tener maestros  o  tenerlos
con sueldos de hambre.


Y ahí es donde se confunde el análisis contable con el  análisis  económico:
contablemente,  los  sueldos  y  salarios  -sí,  es  correcto-   son   gasto
corriente, pero económicamente puede ser la mejor inversión:  no  hay  mejor
inversión en  educación  que  pagarles  decentemente  a  nuestros  maestros,
compatriotas.


Pero en la caso de la inversión propiamente dicha -y es  bueno  que  ustedes
manejen estos conceptos, para que no se dejen engañar de los charlatanes  de
siempre, de una prensa que  miente,  miente  y  no  para  de  mentir-:  toda
inversión genera, compañeros, activos que no pueden considerarse gastos,  no
es que se extinguió ese dinero, se transformó en algo más: en  esa  represa,
en estos canales, en carreteras, en  hidroeléctricas;  la  inversión  genera
activos, pese a que  en  finanzas  públicas  los  activos  generados  no  se
registran. El pasivo sí. Si yo me hubiera endeudado para  este  proyecto  en
400 millones de dólares, por decir algo, esa deuda sí se registra,  pero  no
se registra el valor de la obra, que es un monto similar, lo que revela  una
trampa ideológica que solo sirve para satanizar toda  inversión  pública.  A
no caer en esas trampas.


Según ellos, los pseudoanalistas, los mismos de siempre, los guardianes  del
pasado, era preferible guardar la plata bajo el colchón, y ahora  tendríamos
unos cuantos millones de "supuesto ahorro" pero ninguna  carretera,  ninguna
hidroeléctrica,  ninguna  Escuela   del  Milenio,  ningún  hospital,  ningún
multipropósito. Su ideal en economía es permanecer miserablemente  estables.
Ahora,  por  problemas  que  tengamos,  Ecuador  ya  está  en  otro   nivel,
compañeros, ¡Ecuador ya cambió!, ya tenemos una  acumulación,  riqueza,  que
ha dado mejore condiciones de vida a todas  y  todos  los  ecuatorianos.  No
debemos caer en la trampa de no invertir porque no somos competitivos  y  no
somos competitivos porque no  invertimos.  ¡Esa  es  la  trampa  del  eterno
subdesarrollo!


La revolución ha logrado superar esa trampa.  Lastimosamente,  este  año  ha
sido durísimo por factores externos; hay muchos que se ponen contentos  -así
es su mediocridad: la única forma de vencer al Gobierno  es  que  haya  mala
economía y echarle la culpa a  Correa  así  sea  un  problema  mundial;  sin
embargo, les insisto, por problemas que tengamos,  Ecuador  nunca  más  será
del pasado: no podrán  enrollar  las  carreteras  y  robárselas;  no  podrán
destruir las hidroeléctricas, no  podrán  saquear,  llevarse  este  proyecto
Daule-Vinces. Ecuador ya cambió, y nadie ni  nada,  como  decía  Édgar,  nos
llevará al pasado, compatriotas.


Imagínense por un instante el fenómeno de  El  Niño  sin  el  Multipropósito
Chone -pregunten a los compañeros de Chone qué eran los inviernos en  Chone,
sin el fenómeno de El Niño-; imagínense  una  fuerte  sequía  sin  el  Daule
Vinces o la misma caída de los precios del petróleo  sin  buenas  carreteras
ni adecuada energía, que nos ayudan a mantener la competitividad.


¡Gracias a Dios! Felizmente hemos invertido tanto y tan bien  durante  todos
estos años, compañeros. Hoy tenemos un país  mucho  más  fuerte,  mucho  más
sólido, para enfrentar cualquier eventualidad externa, como la caída de  los
precios del petróleo o la apreciación del dólar.


GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RECURSOS HÍDRICOS


En la historia de desinstitucionalización  del  Estado,  el  manejo  de  las
cuencas hídricas  no  fue  la  excepción.  Había  una  serie  de  organismos
llamados "de  desarrollo  regional",  que  gastaron  miles  de  millones  de
dólares  muchas  veces  sin  visión  de  país,  pues  todo  se   hacía   sin
planificación, improvisando, sin políticas públicas.


Recuerdan a la Cedegé, y la Cedegé fue de las que menos mal  funcionó.  Hubo
grandes proyectos, no hubo continuidad, muchas veces no  por  culpa  de  los
técnicos..., de hecho, nunca por culpa de los técnicos, sino  por  culpa  de
la conducción política. Pero recuerden que también teníamos  CRM,  Junta  de
Recursos Hídricos de Manabí, Predesur,  Crea...  Era  la  Patria  repartida,
atomizada; cada quien con sus ideas geniales, y se hicieron muy pocas  obras
de trascendencia nacional.


Y frecuentemente esas instituciones, prohibido olvidar, fueron  usadas  como
botín político y sin manejo técnico de las cuencas  hídricas.  La  Junta  de
Recursos Hídricos de Manabí por ejemplo, con todo el dinero que recibió  esa
Junta de Recursos Hídricos, las tuberías de agua  potable  deberían  ser  de
oro. La realidad es que todos esos cantones todavía no tienen  agua  potable
para la mayor parte de la población.


Ahora tenemos una Secretaría del Agua, una Ley  de  Recursos  Hídricos,  una
Agencia de Regulación y Control del Agua, y una  Empresa  Pública  del  Agua
especializada en la ejecución, la operación y el mantenimiento  de  toda  la
infraestructura hídrica del país. Esa Empresa Pública del Agua es la que  va
a manejar este trasvase Daule-Vinces.


Cuánta charlatanería en el país, que "el agua  es   derecho",  todo  blablá.
¡Por supuesto! Quién puede discutir que el agua es un  derecho,  un  derecho
humano fundamental para la vida, pero  ¡qué  han  hecho  para  administrarla
adecuadamente!


Este Gobierno no ha hablado: ha hecho, ha ejecutado. Y  hoy  ya  tenemos  la
institucionalidad necesaria para cuidar un recurso, ese recurso tan  valioso
y del que poseemos tanto y el que hay que cuidar por ser  el  oro  azul.  Me
refiero, por supuesto, a nuestra agua dulce, compatriotas.


Ya tenemos la institucionalidad para cuidar ese líquido vital protegido  por
nuestra Constitución,  institucionalidad  que  establece  con  claridad  las
prioridades para su uso y coloca en primer lugar el beneficio de  los  seres
humanos. Y algo muy importante, compañeros: ¡prohíbe  su  privatización!  No
se puede privatizar el agua; el agua  es  un  derecho  para  todas  y  todos
nosotros.


Baste un ejemplo para esbozar cómo se manejó  el  agua  en  el  viejo  país:
durante la larga y triste noche neoliberal,  las  represas  La  Esperanza  y
Poza Honda, originalmente construidas con fines de riego y para  las  cuales
el Estado había invertido más de 600 millones de dólares  -escúchenme  bien,
son datos históricos, lo he escrito, está en mi libro-,  fueron cedidas  por
50 años -después de que la construyo el Estado; ese era  el  neoliberalismo,
esas eran las privatizaciones-, después de haber gastado  600  millones  del
Estado en construir la represa La Esperanza y Poza Honda, las  cedieron  por
50 años a un grupo privado, que las utilizó para generar su  propia  energía
eléctrica, dejando a los campesinos de la  zona  sin  suficiente  agua  para
actividades agrícolas. Y la energía sobrante era vendida al Estado por  esta
empresa que, a través de un contrato de  "administración  accionaria",  como
le llamaron,  quedó  a  cargo  del  99,97%  del  paquete  accionario  de  la
Esperanza y Poza Honda, y dejó al Estado, el que había pagado las  represas,
apenas el 0,03%. ¡Ese era el viejo país. ¡Compatriotas!: ¡prohibido  olvidar
esos tiempos a los que nos quieren volver los de siempre!


TRASVASE DAULE-VINCES, DAUVIN


Ustedes saben mejor que yo que para una  eficiente  producción  agrícola  se
requiere de un equilibrio adecuado del suelo, el clima y  el  agua.  Aquello
no podía darse  en  esta  zona,  caracterizada  por  un  gran  desequilibrio
hídrico; qué significa esto:  marcadas  sequías,  nos  moríamos  de  sed  en
verano, y terribles inviernos, nos ahogábamos en invierno.


El trasvase Dauvín utiliza el agua del río  Daule,  agua  regulada  por  los
embalses Daule-Peripa y Baba, captándola en este sitio: Salamina de  Balzar,
para distribuirla a través de 250 km de  cauces  naturales  y  artificiales.
Aquí  hemos,  construido  prácticamente  60  km  de  riegos  artificiales  y
optimizado, mejorado, 190 km más, en total 250  km  de  cauces  naturales  y
artificiales,  con  lo  que  se  logra  una  cobertura  superior  a  170.000
hectáreas con riego, compatriotas.


Las prefecturas de Guayas y Los Ríos, por ser de su  competencia  -el  riego
es una competencia de las prefecturas, así como el desarrollo productivo  de
las respectivas provincias-... Muchas veces quieren que todo resolvamos  -no
los compañeros prefectos de Guayas y Los Ríos-, pero, vaya y  vea,  los  más
violentos, los más tirapiedras, los más charlatanes son que no  cumplen  con
sus responsabilidades; le echan toda la  culpa  al  Gobierno.  Son  expertos
para eso, ¿no? Como el ladrón que viene  de  arranchar  y  grita:  "¡Ladrón,
ladrón", para que crean que el ladrón va al frente, para que  crean  que  el
que está incumpliendo es otro...


El desarrollo, el fomento productivo de  la  provincia  es  responsabilidad,
correctamente,  lógicamente,  del  gobierno  provincial,  no  del   Gobierno
Nacional. Entonces, por ser de su competencia, este proyecto  con  el  riego
tienen que contar con la ayuda de las prefecturas de Guayas y Los Ríos,  que
deben realizar algunas obras complementarias para beneficiarse de todas  las
bondades  del  proyecto  Daule-Vinces.  Para  ello,  por  supuesto,  querida
Mónica, Jimmy, querido  Marco,  cuenten  siempre  con  el  total  apoyo  del
Gobierno Nacional para que esas obras se realicen en el menor tiempo.


Más de  127.000  habitantes  se  beneficiarán  directamente  de  esta  obra:
quienes de julio a noviembre no tenían agua suficiente para lograr  siquiera
dos cosechas, hoy podrán tener hasta 2,5 cosechas al año en las que  siempre
han sido consideradas zonas secas durante el verano.


El verdadero ahorro, compatriotas,  se  traduce  en  obras  como  ésta,  que
sirven para apuntalar un futuro  de  dignidad  para  nuestros  campesinos  y
progreso para toda la Patria.


Nadie, les insisto, podrá llevarse los proyectos de riego,  las  carreteras,
vender las escuelas del milenio, cerrar los hospitales y centros  de  salud.
Gracias a Dios,  gracias  a  ustedes,  felizmente,  Ecuador  ya  cambió;  el
pasado, ¡nunca más, compatriotas!


DETALLES DE LA OBRA


La inversión de esta obra,  el  tan  cacareado  "gasto  público",  pero  ¿si
entendemos que esto es lo que no  quieren  que  hagamos  los  ortodoxos,  la
partidocracia, los banqueros aniñados que quieren  comprar  la  Presidencia;
esto no quieren que hagamos, esto es lo que, despectivamente, llaman  "gasto
público", quieren que se sigan ahogando en invierno y se sigan  muriendo  de
sed en verano... La inversión de  esta  obra  supera  los  352  millones  de
dólares, de los cuales el rubro principal corresponde a la obra  civil,  que
asciende  a  294  millones  de  dólares;  6,2  millones  se  han  pagado  en
expropiaciones y el saldo es fiscalización.  Le  agradecemos  a  la  Escuela
Politécnica  del  Litoral,  orgullo  de  todos  los  ecuatorianos,  por   la
fiscalización a esta obra; En el costo también  se  incluye  gerenciamiento,
colocación de  líneas de transmisión eléctrica, entre otros.


Una de las grandes virtudes de este proyecto es que  trabaja  por  gravedad,
lo que conlleva muy poca utilización de energía eléctrica y,  de  ese  modo,
el costo de  operación-mantenimiento  desciende  sensiblemente,  ya  que  no
existe bombeo.


El proyecto regulará, como explicó Carlos Bernal, nuestro  joven  secretario
nacional del Agua, el  agua  del  río  Daule  a  través  de  una  estructura
compuesta por 11 compuertas  -venimos  sobrevolando  todo  el  proyecto;  es
impresionante-, así como por  7  puentes,  alcantarillas,  sifones  y  otras
obras de toma, que operando articuladamente distribuyen el agua a través  de
centenas de canales artificiales y naturales para su debido reparto. Ya  les
digo: 250 km de canales naturales y artificiales


En el delta del río Guayas, aguas abajo del Vinces, hay 6  derivadoras  -las
venimos sobrevolando-. Estas derivadoras, ¿qué son?, básicamente  compuertas
y represas, pero neumáticas, una tecnología que por primera  vez  se  aplica
en el país, tecnología única en el  país  -y  creo  que  en  la  región,  es
tecnología holandesa- que eleva el nivel de agua en los cauces de  cada  río
regulado y permite cubrir por gravedad el suministro del agua  a  través  de
los canales de conducción, naturales o artificiales.


Las estructuras que  forman  esta  obra  incluyen,  insisto,  siete  puentes
vehiculares que aportan a la vialidad  del  sector.  Antes  se  acostumbraba
contratar la construcción  de  cada  obra  por  separado,  ahora  toda  esta
infraestructura se ha hecho en conjunto, optimizando los recursos.


Actualmente, la zona de influencia del proyecto está cubierta con el 53%  de
arroz (85.000 hectáreas), el 10% de banano (16.400 hectáreas) y 3% de  cacao
(4.880  hectáreas),  entre  otros.  Para  toda  el  área  cultivada  de  las
provincias de Guayas y Los Ríos, estas superficies representan  el  23%  del
arroz  sembrado,  el  16%  del  banano  y  el   2%   del   cacao   plantado,
respectivamente. Y también un importante porcentaje  del  total  plantado  a
nivel nacional.


Y esta obra permite  elevar  y  diversificar  la  producción  agrícola  pero
también, y esto es muy importante, puede servir de  fuente  del  agua  cruda
para proyectos de potabilización.


Este será un trabajo conjunto entre instituciones del Estado, como  Senagua,
Magap y, sobre todo, los gobiernos autónomos descentralizados  provinciales,
principalmente, insisto, de Guayas y Los Ríos. A través de sus  competencias
en riego y drenaje, ellos deben apoyar la rehabilitación y  la  construcción
de infraestructura de distribución que permita acceder al agua a  todos  los
pequeños y medianos agricultores.


Para este desarrollo productivo, compatriotas, los GAD provinciales  deberán
trabajar junto al Magap  en  estrategias  orientadas  al  incremento  de  la
productividad del arroz en las zonas bajas,  a  la  reconversión  productiva
basada en la diversificación de la producción en las zonas altas.


Actualmente,  los  pequeños  productores  arroceros  dentro  del  área   del
megaproyecto Daule-Vinces tienen una  productividad  de  3,5  toneladas  por
hectárea. Con una estrategia que involucre  sistemas  de  riego,  asistencia
técnica especializada, tecnología -en tecnología  nos  referimos  a  lo  que
hablaba Édgar: nivelación  de  suelos,  semilla  de  calidad,  fertilización
adecuada-, se propone subir la productividad al promedio  nacional,  que  es
de 7 toneladas por hectárea al año; es  decir,  duplicar  la  productividad,
con la cual miles de campesinos -por ejemplo, arroceros- podrán salir de  la
pobreza, compatriotas.


¡Este es el verdadero ahorro!, esta  es  la  verdadera  distribución  de  la
riqueza.


Y en las zonas altas, al eliminar el riesgo de la falta de agua  en  verano,
el pequeño y el  mediano  agricultores  podrán  diversificar  su  producción
hacia cultivos orientados al cambio de la  matriz  productiva,  como  cacao,
café, mango, aguacate, hortalizas y cultivos de  ciclo  corto:  maíz,  soya,
camote.  De  igual  manera,   los   gobiernos   autónomos   descentralizados
provinciales y el Magap deberán implementar acciones  de  tecnificación  del
riego,   asistencia   técnica   especializada,   tecnología,   canales    de
comercialización, que garanticen al agricultor un aumento en sus ingresos.


AÑO DURISIMO


Qué alegría el día de hoy entregar esta obra, un  paso  más  hacia  el  Buen
Vivir.


Pero la historia nos juzgará, compañeros. Hemos tenido un año  durísimo,  lo
que se ha  hecho  es,  realmente,  en  economía,  prácticamente,  increíble.
Apostaban nuestros opositores a que no íbamos a llegar  a  diciembre.  Hemos
perdido 7.000 millones  en  exportaciones,  por  la  caída  del  precio  del
petróleo, eso es 7% del PIB. Pregúntenle  a  Brasil,  querido  país:  perdió
1,1% en exportaciones y tiene gravísimos problemas económicos.


Nosotros hemos enfrentado problemas, pero nada que  ver  con  los  problemas
que habríamos enfrentado si la partidocracia hubiera estado en el  Gobierno.
Como lo pedían, hace rato habríamos enfrentado el  paquetazo  con  el  Fondo
Monetario  Internacional,   con   subida   de   gas,   gasolina,   teléfono,
electricidad, etc.


INVERSIÓN EXTRANJERA: SCHLUMBERGER


Y la  semana  pasada  fue  histórica.  La  empezamos  cerrando  una  de  las
inversiones extranjeras más grandes de la historia: casi 5.000 millones  por
parte de una de las 2 compañeras de  servicios  petroleros  más  importantes
del planeta: Schlumberger, francesa, que va a  invertir  4.900  millones  de
dólares en nuestro campo Auca.


La tan cacareada inversión  extranjera.  Ahora,  "palo  porque  bogas,  palo
porque no bogas": ahora se están quejando de  por  qué  la  estamos  dejando
entrar al campo Auca. ¿No era eso lo que reclamaban?, ¿no  era  eso  lo  que
querían? Quiero decirles que no hemos vendido  un  solo  tubo:  esos  campos
siguen siendo de Petroamazonas,  nuestra  compañía  pública,  pero  viene  a
intervenir en tecnología, para poder recuperar esos campos que  son  maduros
y están en declinación.


Pero yo siempre les decía,  cuando  hablaban  de  inversión  extranjera:  la
inversión extranjera de otros países  depende  sobre  todo  de  sus  modelos
petrolero y minero. Si yo mañana regalo los  campos  petroleros,  verán  que
viene  bastante  inversión  extranjera,  pero  de  qué  les  sirve   a   los
ecuatorianos. Es aquí cuando es conveniente la inversión extranjera:  cuando
los campos están declinando se necesita alta inversión y alta tecnología.


Y la negociación ha sido tan exitosa que esperamos  reproducirla  con  otros
campos que están manejados por Petroamazonas.


GABINETES BINACIONALES


Luego tuvimos dos  gabinetes  binacionales,  con  Colombia  y  Perú,  donde,
además de revisar cómo van todos  nuestros  proyectos  y  programas  en  las
respectivas fronteras, logramos  tener  el  apoyo  incondicional  a  nuestra
incorporación al acuerdo comercial con la Unión Europea.


¿Saben por qué nos demoramos tanto, dos años más que Colombia  y  Perú  para
entrar en ese acuerdo? ¡Por ustedes, queridos compañeros!  Para  proteger  a
nuestros pequeños  campesinos,  a  nuestras  pequeñas  industrias.  No  todo
comercio es beneficioso, es el comercio para el desarrollo;  hay  que  saber
comerciar, compañeros.


Y por eso tomamos dos años más de negociación con la Unión Europea.


INAUGURACIÓN DE LA REFINERÍA DE ESMERALDAS


Inauguramos el día jueves la repotenciación de la Refinería  de  Esmeraldas.
Estaba produciendo 85 mil barriles; la dejamos mejor que nueva:  después  de
20 años vuelve a producir su capacidad de diseño: 110 mil barriles por día.


Ojalá entendamos lo  que  es  esto:  es  como  haber  construido  una  nueva
refinería de 25 mil barriles, ultramoderna, y los  85  mil  que  ya  estamos
produciendo, los producimos con mayor eficiencia, con  menor  contaminación,
con mayor seguridad.


Los que algún día tenga la suerte de visitar Esmeraldas,  tierra  bellísima,
su capital, visiten la refinería, visiten "el cementerio",  que  le  llaman,
de tubos, chatarra; vean el reactor que sacamos de la refinería -el  reactor
es el corazón de la refinería-, estaba  agrietado,  estaba  con  huecos.  No
explotó eso, no ocasionó una tragedia sólo porque Dios es grande.


Y nosotros, que hacemos lo que otros no hicieron, somos los que tenemos  que
aguantar insultos, manipulaciones, de "excesivo gasto público".  Felizmente,
ya nadie les cree, compatriotas.


PAGO BONOS GLOBAL


Por primera vez en la  historia  del  país,  desde  que  nos  fundamos  como
república, desde el 24 de mayo de 1822, esa deuda  de  la  Independencia  la
acabamos de pagar en los años 70; la deuda de los 70 la  acabamos  de  pagar
nosotros, cuando denunciamos esa deuda ilegítima, el año 2008.  Todavía  por
ahí quedan algunos remanentes.


Por primera vez en la historia, en este año extremadamente difícil  el  país
pagó sus bonos de deuda soberana: los bonos Global  2015,  650  millones  de
dólares.


 Yo escuché a un pseudoanalista decir  que  la  baja  de  depósitos  -en  el
sistema financiero- era por las salvaguardias. A ese tipo,  en  primaria  lo
dejaría de año por no tener los más elementales principios de  economía.  En
verdad, los depósitos se reducen porque han dejado de entrar 7.000  millones
de dólares a la economía. Como eso es producto de la baja  del  petróleo,  y
el petróleo es del Gobierno, del Estado, se reduce el ingreso fiscal.


Este  año,  compatriotas,  pueblo  ecuatoriano,  hemos  trabajado  con  cero
ingresos petroleros para el Gobierno  central,  porque  lo  poco  que  hemos
recibido se ha ido en pago de los costos de producción -24, 25  dólares  por
barril-, en importación de combustibles -4.000 millones, 5.000  millones  de
dólares- y en preasignaciones a los gobiernos locales.


Al  Gobierno  central  le  ha  llegado  cero  este  año.  Escúchenlo:  hemos
gobernado con cero de ingreso petrolero, ¡y aquí  estamos!  ¡Y  por  primera
vez en la historia se han pagado los bonos de deuda soberana:  650  millones
de dólares de los bonos 2015!


Y se frotaban las manos los que nos les interesa quebrar al país con tal  de
desestabilizar a Correa...


PAGO DE DECIMOTERCERO


Dijeron y regaron los rumores de que no  íbamos  a  pagar   el  decimotercer
sueldo. Pues el decimotercero se pagó antes  de  la  fecha  establecida  por
ley: se pagó el viernes 18 de diciembre, cuando la ley nos da  hasta  el  21
de diciembre.


La semana pasada, realmente, ha  sido  histórica,  compañeros.  Ha  sido  la
culminación de un año durísimo, pero en el que hemos  encontrado  respuestas
y hemos actuado responsablemente, e incluso  se  ha  logrado  lo  que  nunca
antes: pago puntual  de  bonos  de  deuda  soberana,  repotenciación  de  la
refinería, apoyo para la incorporación en el acuerdo con la  Unión  Europea,
una de las mayores inversiones extranjeras de la historia... y seguimos  con
esa racha.


MINERÍA: PROYECTO MIRADOR


Esta semana empezamos también con muy  buenas  noticias.  Ecuador  tiene  un
inmenso potencial minero, retrasada su explotación por  los  tirapiedras  de
siempre, que a cada paso  quieren  armar  un  escándalo,  quieren  armar  un
problema; no entienden otra forma de hacer política, sino  de  ocasionar  el
mayor costo político en cada decisión que tome el Gobierno.


Son incapaces de presentar propuestas, sólo obstáculos,  porque  esa  es  su
mentalidad: "Hagamos, así tenga razón o no Correa, el mayor  costo  político
para cada decisión, así sean enmiendas, así sea cocinas  de  inducción,  así
sea minería, así sea la beatificación de Juan Pablo  II...  El  mayor  gasto
político, para ver si le ganamos las próximas elecciones".  ¡No  las  van  a
ganar! ¡El pueblo ecuatoriano nunca permitirá que el pasado vuelva!


Pero eso es lo que tenemos que enfrentar.


Y eso no ha retrasado el desarrollo de la minería. Pero la buena noticia  es
que ya empezó el  primer  megaproyecto  minero  de  la  historia  del  país:
Ecuacorrientes, el proyecto Mirador, de cobre, con una  inversión  de  1.200
millones de dólares.


Así empezamos esta semana, compañeros.


NEGOCIACIÓN CON LA OXY


Estamos negociando duramente con la  petrolera  Occidental.  Ustedes  saben,
nos ganó un juicio en esos tribunales totalmente ilegítimos, fruto  de  esos
TBI  (tratados   bilaterales   de   inversión)   firmados   por   el   país,
lamentablemente entregados por Gobiernos entreguistas. Tenemos  que  cumplir
con esas sentencias.


Pero esos tribunales están totalmente, siempre, a favor del gran  capital  y
nos condenó a pagar una suma multimillonaria: cerca  de  1.400  millones  de
dólares. ¿Saben lo que son 1.400 millones de dólares? Es más de  tres  veces
este proyecto lo que tenemos que pagar a Occidental.


Estamos negociando muy fuertemente. Hemos ya obtenido un descuento al  menos
del 18% del pago. Esto puede  aumentar:  estamos  asumiendo  que  en  verdad
vamos a pagar 30% menos, pero ahí se incorporan algunas  deudas  tributarias
que tenía Occidental con el país, el pasivo laboral que tenía Occidental  en
el país..., pero estamos asumiendo que todo lo ganaba el Gobierno, y no  era
necesariamente así. Por eso el descuento es de al menos el 18%, pero lo  que
en verdad vamos a pagar es un 30% menos.


Sin embargo, estamos exigiendo que ese acuerdo sea integral;  es  decir  que
Ecuador dé por finiquitados sus problemas con Occidental  y  que  Occidental
dé por finiquitado sus problemas con Ecuador. Pero la petrolera  nos  quiere
imponer una  cláusula  con  la  que  deja  la  puerta  abierta  para  seguir
demandando al país, y eso es inaceptable.


No claudicaremos en  ese  punto,  compañeros.  Los  ecuatorianos  honraremos
nuestras deudas. Lastimosamente fue un fallo totalmente  írrito  pero  fruto
de tratados firmados por Gobiernos  entreguistas,  firmados  por  el  Estado
ecuatoriano. Pero tampoco permitiremos ningún  abuso:  pagaremos  esa  deuda
siempre y cuando se dé por finiquitado el problema con Occidental.


PAGO A PROVEEDORES: LA TORMENTA PERFECTA


Y si todo sale bien, yo sé que ha habido problemas con  algunos  proveedores
del Estado; hemos enfrentado la tormenta perfecta, cualquier otro  barco  se
habría hundido, pero algunos esperan que ni siquiera  nos  mojemos:  eso  es
imposible. Por supuesto que nos atrasamos con  algunos  proveedores,  si  se
nos cayeron 7.000 millones de dólares de las exportaciones, y gran parte  de
esas exportaciones es ingreso del Gobierno, pero si  todo  sale  bien,  Dios
mediante, en enero nos pondremos al día con todas esas deudas, compañeros.


Ha sido la tormenta perfecta: caída del  precio  del  petróleo,  apreciación
del dólar, colapso del mercado ruso, desaceleración de  China  -uno  de  los
principales financistas del planeta-... Un año que ya preveíamos que  iba  a
ser difícil, por la culminación de proyectos como éste,  en  los  que  había
que desembolsar antes de ver el primer centavo.


Y les insisto: los demagogos, los  mismos  de  siempre,  nos  quieren  hacer
creer  que  esa  tormenta  es,  primero,  culpa  del  Gobierno.  Aquí,  haya
capitalismo, estalinismo, comunismo, marcianos..., lo que  ustedes  quieran,
en una economía  de  100  mil  millones  de  dólares,  con  una  pérdida  de
exportaciones de 7.000 millones de dólares, es imposible salir sin  impacto.
El que  le  diga  lo  contrario  les  está  mintiendo,  está  insultando  su
inteligencia, nos quiere ver  la  cara  de  tontos,  es  un  mentiroso.  Una
falsedad.


Nosotros seguiremos, conduciendo la barca de la Patria  hacia  buen  puerto,
compatriotas.


INCREMENTOS SALARIALES


Y hemos, también, esta semana anunciado los incrementos salariales, por  las
dificultades que está pasando el país, los  hemos  puesto  tan  sólo  en  el
nivel de inflación esperada: 3,4%, lo cual coloca nuestro salario básico  en
366 dólares.


Esto no perjudica al sector público, porque nosotros no pagamos  el  básico:
pagamos mucho más que el básico. Perjudica  al  sector  privado.  "Entonces,
Correa se está entregando a los empresarios". ¡No, compañeros! Lo  que  pasa
es que sí hemos perdido mucha competitividad por la apreciación del dólar.


Por ponerles un ejemplo, en Colombia,  ¿saben,  en  dólares,  cuánto  es  el
salario mínimo? 204 dólares. Nosotros, 366. En  Perú:  223.  Entonces,  para
evitar un mal mayor, que no haya competitividad en nuestras exportaciones  y
se pierdan puestos de trabajo...


¡Cómo quisiera aumentar mucho más el salario básico!  Sin  embargo,  después
de Argentina, tenemos el salario básico más alto de Sudamérica,  compañeros.
Esa es la Revolución Ciudadana. Salario básico que, por primera vez, con  el
ingreso familiar total cubre la canasta básica de consumo.


DESPEDIDA


Queridos compañeros, compañeras, gracias a obras como esta, sus hijos y  los
hijos de sus hijos tendrán un mejor país, y  la  Patria  entera  también  se
beneficia.


Toda nuestra gratitud para los 2.800 trabajadores, muchos de  ellos  vecinos
de la zona, que pusieron su  mejor  esfuerzo  en  la  construcción  de  esta
megaobra.


Gracias también a la Empresa Pública del Agua, ejecutora de la  obra,  a  la
constructora Odebretch y a la empresa Cevaconsult, que junto con la  Escuela
Politécnica del Litoral, realizaron la fiscalización.


Un saludo muy especial para nuestros campesinos, que con  tanto  anhelo  han
esperado esta obra, sus manos, que han empuñado diariamente el  espeque,  el
garabato y el machete, pueden hoy sembrar en estas tierras con la  confianza
de no perder su cosecha. Se acabó la historia  de  sembrar  incertidumbre  y
cosechar suerte. Hoy pueden labrar la tierra y también un  futuro  para  sus
hijos.


Querido hermano campesino, tu rostro bronceado por el sol, a partir de  hoy,
será también un rostro alegre por campos de esperanza renacida.


Por tu esfuerzo, que no ha sido en vano, por el presente y el futuro de  tus
hijos, de nuestros hijos, por la memoria  de  esos  abuelos  y  abuelas  que
tanto esperaron y no alcanzaron a ver terminada esta obra, y por  la  Patria
entera, declaro inaugurado el trasvase Daule-Vinces.


¡Felicitaciones! Una muy feliz Navidad a todas y a todos, y  un  maravilloso
año 2016.


¡Que nos roben todo, menos la esperanza!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
