
[pic]
  ENTREGA DE CONCESIÓN MINERA A LA ASOCIACIÓN DE PEQUEÑOS MINEROS "NAMBIJA
                                 LEGENDARIA"
                         Nambija, octubre 5 del 2015
                                    [pic]
Me llena de alegría encontrarme con ustedes, hombres y mujeres  trabajadores
de la Patria, que con tesón construyen,  día  a  día,  el  Ecuador  justo  y
equitativo que todos anhelamos.
Con mucho entusiasmo hemos venido para  cumplir  un  compromiso  de  nuestro
gobierno con el querido pueblo zamorano.
Esta iniciativa es parte de un plan integral  de  intervención  que  estamos
implementando  a  través  del  Ministerio  de  Minería,  para  promover  una
actividad responsable con el ambiente. No se trata de hablar,  se  trata  de
hacer: necesitamos una minería responsable con el ambiente, pero sobre  todo
responsable con ustedes mismos, una minería segura, que evite las  tragedias
humanas que han ocurrido y han enlutado la Patria.
CONTEXTO HISTÓRICO
La actividad extractiva informal y  antitécnica  ha  persistido  en  Nambija
desde la década de los 80, y a lo largo  de  estos  años  ha  ocasionado  la
muerte de  muchos  trabajadores,  pero  también  contaminación  ambiental  y
ausencia de ordenamiento territorial.
Nambija muchas veces no era una mina sino una trampa mortal. Era  un  pueblo
casi  de  ficción  en  el  que  convivían  la  riqueza  del  oro,   con   la
insalubridad, la inseguridad, la delincuencia.
Tratamos de poner fin a este mundo de terror y proteger al  medio  ambiente,
pero  también  a  los  trabajadores  que  se  jugaban  la  vida.  Y  también
protegerlos de inescrupulosos comerciantes, de empresas  fantasmas,  que  se
aprovechaban de lo que ocurría en esta tierra donde no  estaba  presente  el
Estado y prácticamente era una tierra de nadie.
Hoy vivimos en un nuevo Ecuador donde sí hay  presencia  del  Estado,  donde
hay un verdadero gobierno en función de  los  más  pobres,  de  las  grandes
mayorías, un Ecuador de la Revolución Ciudadana, donde no  permitiremos  más
explotación, donde trataremos de dar oportunidades a todas  y  a  todos,  en
orden, con planificación.
En esta zona actualmente habitan unas 1.300  personas  y  al  menos  600  se
dedican a la actividad minera a pequeña escala. Hasta hace  algunas  semanas
la localidad comprendía a los condominios norte y sur, en los  que  operaban
obreros de  81 pequeñas sociedades.
Aquellos compañeros  trabajaban  en  condiciones  precarias  y  técnicamente
inadecuadas, por lo que era vital y urgente tomar medidas que garanticen  su
integridad. Por ello y por justicia, para evitar la  explotación,  decidimos
anular en agosto pasado los títulos mineros de la empresa Mining Andos,  que
contravino expresamente la Ley de Minería y tenía el 90% de las acciones  en
los dos condominios, una figura exclusiva para personas naturales.
Con esta revocatoria las propiedades pasaron a manos del  Estado y han  sido
redistribuidas entre los mineros del sector, para que se  beneficien  de  su
propia tierra.
Queridos compañeros, para nosotros está primero su bienestar.  No  crean  en
las mentiras de los opositores del gobierno,  quienes  afirman  que  ustedes
perderán sus títulos. ¡Nada más alejado de la verdad!
Nosotros garantizaremos  que  puedan  seguir  ejerciendo  la  minería,  pero
también los acompañaremos para que mejoren sus técnicas de extracción,  para
que ustedes estén más  seguros,  no  arriesguen  la  vida,  y  para  que  la
explotación  minera  sea  más  amigable   con   el   ambiente.   Todos   nos
beneficiaremos de su buen trabajo.
En esta zona, entre  1985  y  el  2012,  explotaron  alrededor  de  200  mil
toneladas en excavaciones, con una concentración de mineral promedio  de  10
gramos por tonelada, lo cual representa 2 millones de gramos  de  oro.  Pero
en más de 30 años con esta producción no hemos visto  algún  beneficio  para
Nambija ni para sus pobladores.
Contrario a lo que todos podríamos  pensar,  encontrar  oro  en  Nambija  no
representaba riqueza. A pesar de tantos años de  producción,  el  pueblo  no
tiene servicios  básicos  ni  desarrollo  urbano  adecuado.  Y  mucho  menos
servicios dignos de salud y educación.
Por eso queremos dar un giro  completo  a  esta  realidad,  con  estrategias
técnicas, sociales y ambientales viables que permitirán  generar  un  cambio
radical en la minería, pero sobre todo en sus condiciones de vida.
PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN EN NAMBIJA
Este plan tiene 3 etapas: Legal  o  de  formalización  de  nuestros  mineros
informales; la informalidad no beneficia a nadie,  con  la  informalidad  no
hay seguridad social, no hay crédito, no hay capacitación,  es  muy  difícil
respaldarlos  desde  el  gobierno.  ¡A  formalizarnos,  a  cumplir  con   la
normativa, pero también a  asociarnos!  Es  tan  difícil  acompañar  a  cada
minero  artesanal,  pero,  si  son  toda  una  asociación,  el  trabajo   se
simplifica mucho y con la nueva ley que reconoce la pequeña minería, al  ser
asociación ya alcanzan el rango de  pequeña  minería  y  hay  una  serie  de
ventajas adicionales...
Entonces, la primera etapa de este Plan es la legal o de  formalización;  la
segunda etapa son estudios técnicos para localizar más reservas de  mineral;
y está la etapa de socialización y comunicación.
Al  momento  este  plan  tiene  un  avance  del  15%,  que   representa   la
finalización de la primera etapa e incluye la entrega  de  la  concesión  de
pequeña minería a  la  asociación  "Nambija  Legendaria".  El  plan  incluye
reubicación de las casas en riesgo.
La declaratoria de nulidad de los condominios norte y sur fue  el  punto  de
partida  del  plan  Nambija,  y  nos  ha   orientado   hacia   el   adecuado
aprovechamiento de los recursos minerales existentes  en  la  zona,  que  se
traducirá en mejores ingresos para ustedes y sus familias.
A partir de esto hemos coordinado permanentemente con  sus  dirigentes  para
socializar el plan y asesorarlos sobre los pasos y requisitos  que  debieron
cumplir para el otorgamiento de los 65 permisos de minería  artesanal  y  su
integración al régimen especial de pequeña minería.
Recuerden, ahora hay pequeña minería,  hay  mediana  y  grande.  La  pequeña
minería tiene que cumplir obligaciones, tiene que pagar regalías.  Pero  eso
es bueno, no es malo, siéntanse orgullosos de poder contribuir con el país.
Separados seguiremos en las mismas condiciones de vida, pero si nos  unimos,
como lo han hecho ustedes en la Asociación Minera "Nambija Legendaria",  las
regalías producto de la  contribución  de  cada  uno  pueden  transformar  a
Nambija, mejorar la calidad de vida no solo de cada  individuo  sino  de  la
población entera. Ese es el  poder  de  la  acción  colectiva.  ¡A  unirnos,
compañeros, a trabajar en conjunto -formalizándonos, capacitándonos,  usando
mejores  técnicas,  siendo  más  productivos,  más   eficientes,   generando
excedentes, pagando regalías- y todos viviremos mejor!
Aquí hemos dado apoyo a los mineros de Nambija para la  conformación  de  la
Asociación de Producción  Minera  "Nambija  Legendaria",  que  se  encuentra
regulada por la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria.
La entrega de la concesión de pequeña minería a esta asociación,  conformada
inicialmente  por  312  socios  de  la  zona,  ratifica  nuestro  compromiso
político y social para resolver los problemas que  cotidianamente  enfrentan
los compañeros mineros de la provincia y del país.
BENEFICIOS DE LA PEQUEÑA MINERÍA
El régimen de pequeña minería garantizará que en el futuro  las  operaciones
de extracción se realicen en condiciones técnicas apropiadas.
Con este modelo los trabajos  se  desarrollarán  con  equipamiento  de  alta
tecnología, dependiendo de los estudios técnicos  de  los  yacimientos.  Así
ustedes compañeros podrán concentrarse en zonas donde haya mineralización  y
evitar esfuerzos inútiles  en  zonas  estériles.  Además,  al  trabajar  con
equipos adecuados y tecnología moderna erradicamos el  uso  del  mercurio  y
evitamos que los residuos contaminen la tierra y los ríos.  Pero,  lo  mejor
de todo es que ustedes -la Asociación- serán su propio operador  minero,  ya
no tendrán que pagar a la gran minera que tenía la concesión  para  que  los
deje trabajar dentro de esa concesión, ustedes serán sus propios jefes.
Por supuesto, como autoridades estamos en la  obligación  de  controlar  que
todas las operaciones cumplan con la normativa legal vigente en lo  técnico,
social, laboral y ambiental.
¡Todos debemos poner el hombro para hacer no solo  de  Nambija,  hay  muchas
Nambijas en el  Ecuador,  para  hacer  de  todos  los  Nambijas  tierras  de
desarrollo, de progreso, como tratamos de hacerlo con la Patria entera!
ECOLOGISMO INFANTIL
Compañeros: recordemos siempre que  una  minería  responsable  es  el  mejor
aporte para el desarrollo del país. No debemos dejar que nos  confundan  con
esos argumentos de ecologismo infantil que abundan, y que ciertos medios  de
comunicación hacen eco solo con el fin de afectar al gobierno.
No nos dejemos engañar por quienes creen que  superar  el  extractivismo  es
dejar de aprovechar nuestros recursos naturales no renovables. Eso sería  un
suicidio social que llevaría al fracaso a cualquier proyecto político en  el
poder.
Salir de la economía extractivista  no  es  dejar  de   aprovechar  nuestros
recursos naturales, sino movilizar los ingresos generados por esos  recursos
para desarrollar otros sectores de la economía.
Debemos  hacer  uso  del  extractivismo  para  precisamente  salir  de   él,
incentivando, invirtiendo en otros sectores para pasar  de  la  economía  de
recursos finitos a la economía de recursos infinitos, basada en  el  talento
humano, en el conocimiento y la innovación.
Aquellos que se oponen a todo lo que  hace  el  gobierno,  todo  el  tiempo,
satanizan el petróleo y la minería, pero  contradictoriamente  son  los  que
quieren más plata de estas actividades.
¡Ya basta de tanta hipocresía, compañeros; basta de  tanta  doble  moral;  a
tener un solo discurso, una sola moral!
¡¿Cómo entender un supuesto ecologismo que proclama no al  petróleo  en  mis
terrenos, no a la minería, pero pelean por los  recursos  que  provienen  de
las  extracciones  en  otros  territorios?!  Eso  solo  tiene   un   nombre:
hipocresía.
No aceptemos la inconsecuencia de  quienes  dicen  defender  nobles  causas,
pero sus actos los colocan junto a la derecha  y  a  los  enemigos  de  este
proceso popular histórico, haciéndole el juego a la estrategia regional  que
promueve e impulsa la restauración conservadora,  que  quiere  hacer  golpes
blandos,  que  quiere  desestabilizar  a  los  gobiernos  progresistas   que
realmente estamos cambiando Nuestra América.
Despotrican del gobierno, nos han dicho que  destruimos  la  Pachamama,  han
criticado incansablemente  nuestra  propuesta,  pero  nada  han  hecho  para
resolver una problemática que tiene décadas en esta zona.
Dicen que  son  "antimineros",  pero  impulsan  demagógicamente  la  minería
antitécnica e ilegal y no hacen nada para  evitar  las  terribles  tragedias
que ha ocasionado la minería informal.
¡Ya basta compañeros,  no  nos  dejemos  engañar!  ¡Sabemos  quiénes  son  y
también sabemos que defienden sus propios intereses!
MINERÍA RESPONSABLE Y BUEN VIVIR
La Revolución en cambio viene de frente a  decirles  que  esta  intervención
impulsa el correcto aprovechamiento de  los  recursos  minerales  que  posee
nuestro país, generando polos de desarrollo  en  la  provincia  y  un  mayor
encadenamiento productivo, más prosperidad para todos.
El Estado ecuatoriano nunca recibió rentas por la actividad en  Nambija,  no
obstante, con la implementación de este plan de  pequeña  minería  esperamos
generar regalías que podrán distribuirse en  esta  zona  de  influencia  del
proyecto.
Recuerden: con nuestra Ley  de  Minería,  que  ningún  otro  gobierno  había
pensado siquiera, el 60% de las  regalías  que  deben  pagar  los  proyectos
mineros deben invertirse en obras para el desarrollo local,  en  obras  para
las comunidades, para la gente que habita en los sectores de  influencia  de
estos proyectos.
Queridos trabajadores de la Patria:
Dejaremos  atrás  las  malas  prácticas  mineras.  Nuestro  gobierno   jamás
legitimará procesos precarios que atenten contra la Naturaleza,  pero  sobre
todo que atenten contra la vida de nuestros hermanos.
¡Nunca más la basura para los pobladores,  sino  los  principales  recursos,
vías, desarrollo, salud, educación, mejores servicios básicos!
Nuestro gobierno ha construido por  todo  el  país  hospitales,  centros  de
salud, carreteras, aeropuertos, ya no en base  a  presiones  o  padrinazgos,
sino de  acuerdo  a  una  planificación  técnica  y  bien  pensada,  siempre
buscando  el  bien  común.  Siempre  pensando  en   los   16   millones   de
compatriotas.
Y hemos trabajado con autoridades locales  de  la  más  diversa  procedencia
ideológica, pero quienes han demostrado que el interés  de  sus  comunidades
está por encima del interés personal o partidista. No podemos  trabajar  con
fundamentalistas inconsecuentes  e  inconsistentes,  con  una  impresionante
doble moral y un compulsivo afán de mentir.
Lo que nuestro gobierno  quiere  es  que  todos  los  ecuatorianos   vivamos
mejor, que nuestros pueblos mejoren sus condiciones de vida, que  alcancemos
el Buen Vivir para todas y para todos.
Y cuidado vienen los demagogos o, peor, oenegés que  no  son  Organizaciones
No  Gubernamentales  sino  organizaciones  de  otros  gobiernos  en  nuestro
territorio, a decirnos: muéranse de  hambre,  pero  sean  los  guardabosques
mundiales,  mientras  nosotros  seguimos  destrozando  el  planeta.  Cuidado
vienen gringuitos con la panza bien llena a  confundirnos  diciendo  que  la
pobreza, la miseria, la premodernidad son parte del folclor, parte del  Buen
Vivir.
Nambija  debe  tener  servicios  básicos,  ustedes  deben  tener   servicios
públicos de primera calidad. ¡Vamos a utilizar nuestros recursos  naturales,
de forma responsable, para el bienestar de nuestro pueblo, para alcanzar  el
Buen Vivir!
Un fuerte abrazo y mi felicitación a todas las  autoridades  que  saben  que
gobernar es asumir responsabilidades y han  asumido  la  responsabilidad  de
apoyar  la  explotación  adecuada  de   nuestros   recursos   naturales   no
renovables.
Felicitaciones a ustedes, hermanos mineros, por esta maravillosa  Asociación
de Producción Minera "Nambija Legendaria". Un abrazo a todos los  compañeros
mineros que tienen claro que  parte  del  futuro  del  Ecuador  está  en  el
desarrollo de una minería  amigable  con  el  ambiente,  que  contribuya  al
progreso social y económico de todos.
Muchas gracias por  habernos  recibido  con  tanto  cariño.  Y  sinceramente
nuestra  admiración  eterna   hacia   ustedes,   que   tienen   un   trabajo
extremadamente   duro,   extremadamente   sacrificado    y    hasta    ahora
extremadamente  riesgoso.  Sabemos  que  siempre   van   a   seguir   siendo
trabajadores incansables, sacrificados, pero lucharemos para que  no  pongan
en riesgo su vida y no afecten a la Naturaleza; para ello,  cuenten  siempre
con el gobierno nacional, con el compañero Presidente.
¡Nuestra admiración y profundo cariño, hermanos mineros!
¡Que viva Nambija!
¡Que viva la Asociación Minera "Nambija Legendaria"!
¡Qué viva Zamora!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
