1 
 
 
ENTREGA DE CRÉDITOS PARA EL FORTALECIMIENTO 
DEL SECTOR TURÍSTICO 
Latacunga, 22 de septiembre de 2025 
 
Señor Luis Jaramillo, ministro de Producción Comercio 
Exterior e Inversiones; señor Eduardo Peña, presidente del 
directorio de BanEcuador; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado; señoras y señores asambleístas;  
señor gobernador (de la provincia de Cotopaxi Nelson 
Sánchez); pero más importante ustedes, ecuatorianos 
beneficiarios de nuestro programa, muchas gracias por creer 
en este gobierno, muchas gracias por estar aquí. 

2 
 
El apoyo de la gente en las calles demuestra qu e los 
incentivos que damos están llegando a las personas 
correctas. 
Por ellos, no nos detenemos. Seguimos en la lucha, por este 
Ecuador que es de todos, no de unos pocos. 
Así, cumplimos. Los recursos y servicios que entrega el 
Estado a emprendedores tienen  un uso responsable y 
eficiente, porque nos preocupamos de que así sea, 
apoyándolos en cada paso de su proceso productivo. 
Esta es la forma correcta de administrar y hacer eficiente el 
uso de los recursos del Estado. Porque se lo merecen, porque 
son los legítimos dueños. 
Desde 2023, a través de BanEcuador, en coordinación con el 
Ministerio de la Producción, Comercio Exterior e Inversiones, 
hemos entregado en todo el país créditos para las 
microempresas turísticas. 
Y hoy estamos eliminando un subsidio que  nos costó por 
mucho tiempo, más de 50.000 millones de dólares, y 
estamos dando los beneficios a cada uno de ustedes . 
Inclusive veía en una publicación de un noticiero que a veces 
nos quiere, que a veces nos odia, decían: los beneficios que 
está dando este gobierno son más del ahorro que se está 
generando por la eliminación del subsidio. 
3 
 
Eso es exactamente lo que queremos que se sepa, que los 
beneficios ahora están llegando a ustedes, están llegando de 
verdad. No están llegando a los traficantes de combustibles, 
no están llegando a los mineros ilegales, no están llegando a 
los GDOs, no están llegando a los que pinchan y se roban 
nuestro combustible. Están llegando a las personas,  están 
llegando a  los emprendedores, a  las familias,  a los 
agricultores, a la gente que se levanta todos los días a 
trabajar, y esa es la forma de hacer un país mejor. 
De hacer un país más sensato, un país más solidario y un 
gobierno que trabaja de la mano con todas las familias 
ecuatorianas, sin discriminación alguna. 
Hemos entregado ya más de 75.000 Bono Raíces de 1.000 
dólares cada uno. Estamos entregando ahora estos créditos 
para el sector turístico. 
Hemos entregado ya más de 100 tractores en comunidades 
pequeñas de agricultores, donde antes tenían que depender 
de alquilar su tractor a una persona que ahora con esto 
querían subirle el precio a un valor impagable. 
Nosotros, ¿qué hicimos?, identificamos el problema y le 
dimos ese beneficio  real a la gente. Regalamos 100 
tractores, 100 tractores para agricultores de la Sierra Centro. 
¿Qué más hemos hecho?  Seguimos trabajando con las 
madres de familia, especialmente con las madres de familia 
4 
 
que son cabezas de hogar. Estamos dando bonos por medio 
del MIES, estamos acompañándolas en darles créditos.   
Las mujeres siempre han ahorrado más, siempre gastan 
mejor su dinero , y son mejores  también pagadoras en sus 
créditos. 46% de las mujeres del país son cabezas de hogar. 
Y el Estado tiene que entrar a ayudarlas, porque en la banca 
privada siempre las han castigado entre un punto y medio y 
dos puntos de interés, o les han pedido que el marido firme 
de garante. 
Eso no podemos hacer en el Nuevo Ecuador, tenemos que 
darle la oportunidad a todas esas mujeres luchadoras y 
responsables, de que pueden salir adelante, de que no 
tengan una desventaja versus los hombres, sino que ellas 
puedan sacar adelante a sus hijas, a sus nietas, a sus 
familias. Esta es la realidad del nuevo país. 
Y estamos ahora peleando la batalla contra el sectarismo, 
contra la gente que quiere desestabilizar al Ecuador y no 
vamos a ceder, no vamos a ceder ni un  milímetro, ni 
tampoco me voy a ir de aquí, me gusta bastante. 
Y la gente está muy contenta, y nosotros no tenemos miedo 
de salir a la calle, no tenemos miedo de enfrentar a cualquier 
amenaza porque tenemos la tranquilidad de que aquí 
ganamos, de que la gente nos dio su voto, y de que la gente   
nos dio su confianza , y eso de ahí no nos va a hacer 
retroceder nunca. 
5 
 
Somos un nuevo país, somos una nueva generación y somos 
una sociedad, hoy en día, más equitativa, más segura, más 
digna y de mayor justicia. 
Sigamos trabajando juntos y vamos a salir adelante. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 