1 
 
 
ENTREGA DE 150 VIVIENDAS GRATUITAS EN EL PLAN 
HABITACIONAL ARENILLAS 
Arenillas, 3 de enero de 2024 
 
 
Buenos días, que gusto estar de vuelta en El Oro, que gusto 
estar de vuelta con mucha gente que caminó conmigo, que 
me apoyó durante la campaña y con la cual trabajamos, para 
lograr el éxito y construir este nuevo país, este Nuevo 
Ecuador de esperanza, este Nuevo Ecuador en el cual las 
obras que se ofrece n se cumplen, en el cual se honra esa 
esperanza y confianza de la gente hacia cada uno  de 
nosotros. 

2 
 
Hoy tengo el gusto de compartir este acto con ustedes 
porque sé de la alegría de tener una casa propia, un techo 
para proteger a nuestras familias, a nuestros niños y 
nuestros ancianos. 
Lo que está pendiente será cumplido y entregado. 
Mi presencia aquí es para demostrar que el gobierno del 
Nuevo Ecuador agiliza las obras, las vuelve una realidad. 
La inauguración de estas 150 viviendas en las que se 
invirtieron 3,5 millones de dólares es una muestra de lo que 
se viene, con más agilidad y con más eficiencia. 
Este año trabajaremos sin descanso para asegurar que los 
hogares accedan a una vivienda adecuada y reacondicionar 
a las viviendas recuperables. 
Esto les permitirá a las familias vivir con dignidad en el Nuevo 
Ecuador y ningún rincón del país será olvidado. 
Vamos a sumar esfuerzos con el sector privado,  porque sin 
ellos esto no puede darse. Tenemos que trabajar en conjunto 
con el sector privado para construir más viviendas. 
El señor ministro (
de Desarrollo Urbano y Vivienda, Humberto Plaza) 
tiene una meta bastante alta, pero así mismo todo el equipo 
de ADN, todo el equipo de Daniel Noboa siempre se ha 
puesto metas altas, porque las metas altas son las que dan 
impacto, son las que generan bienestar y las que ayudan a 
la gran mayoría de los ecuatorianos. 
3 
 
Generar empleo reduce la violencia, tiene  que estar de la 
mano. No es solo ni lo uno ni lo otro, debemos de trabajar 
fuerte en la seguridad.  
Nosotros hemos ya presentado las preguntas de la consulta 
popular para fortalecer nuestra seguridad ciudadana y para 
darles a ustedes más paz...  para darles a cada uno de los 
ecuatorianos más paz, para darle progreso y para que tengan 
la tranquilidad que sus familias van a estar bien cuidadas y 
no va a haber impunidad. 
También, basándome en eso, basándome en la seguridad, 
tenemos que volverlo sostenible, la seguridad se vuelve 
sostenible cuando la gente está empleada, cuando las 
personas tienen una actividad, cuando tienen dinero que 
pueden llevar a sus familias, cuando los jóvenes pueden 
estudiar. 
Y así fue que, también decidí, escogerlo  a Humberto como   
ministro de Vivienda. Les voy a contar una historia, una 
anécdota de cómo fue decidida  esta cabeza de este 
ministerio. 
Eran dos días antes de la inauguración como presidente de 
la república y Humberto, que cuando las cosas le apasionan 
es muy intenso, entonces me escribe bien t emprano en la 
mañana y me dice “por favor, presidente, necesito que me 
envíe el número de teléfono del ministro de Vivienda. Tengo, 
4 
 
pues, algunos proyectos, ya tengo listo todo y necesito 
hablar con él, urgente”. 
Era bien temprano en la mañana, yo me quedo  pensando 
cinco minutos, no le contestaba, y agarro y digo, bueno, saco 
el contacto de él mismo y se lo mando. 
No, no, no, pero necesito el contacto del ministro, me dice, 
porque tengo que hablar,  tengo algunos proyectos que 
tenemos que hacer y ya tengo el financiamiento ya sé cómo 
lo vamos a hacer. 
Le digo ya te mandé el contacto del ministro. ¿Y cómo? ¿Y 
qué hago ahora?  Yo solo he criticado a  los gobiernos 
anteriores, pero no sé cómo ahora yo ser gobierno. 
Entonces le digo, bueno agarra, arregla tus cosas, trépate a 
un avión y ven a Quito y empieza a trabajar. 
Y así fue. Y creo que le está yendo bien.  Creo que fue una 
excelente, fue una gran elección,  una persona sumamente 
comprometida y sé que va a hacer un gran trabajo,  con el 
apoyo de un presidente que le interesa darle vivienda a las 
personas que más necesitan y le interesa darles  progreso a 
todas las familias ecuatorianas. 
Nosotros, a pesar de los  problemas heredados ejecutamos, 
resolvemos y solucionamos. 
En un mes de gobierno hemos avanzado muchos aspectos,  
por eso invito a los otros organismos del Estado y también a 
5 
 
los GAD, también a toda la sociedad civil, también, a caminar 
juntos para resolver los problemas que nos aquejan a todos,  
Para seguir construyendo el Nuevo Ecuador, ahora la 
legislatura tiene el compromiso de respaldar el proyecto de 
Ley Orgánica de Competitividad Energética, la Ley “No más 
apagones”. 
Para que no tengamos más apagones, para que los locales 
puedan funcionar, para que no se les dañe las cosas en la 
refrigeradora. 
Para que puedan tener funcionalidad y estabilidad 
energética, tenemos que pasar esa ley. Tienen que presionar 
también a sus asambleí stas de sus provincias y los 
asambleístas nacionales para que voten a favor de las leyes 
que le dan un beneficio directo a cada uno de los 
ecuatorianos.  
Esta ley beneficia a todos.  
Beneficia a las familias, beneficia a la empresa, beneficia a 
la eficiencia también estatal y beneficia hacía el progreso. 
Es una ley basada en eso, es una ley basada en el progreso, 
basada en que cada uno de nosotros podamos vivir mejor y 
podamos tener mayor eficiencia energética y nunca más un 
apagón.  
Condonaremos los intere ses de deuda en el servicio de 
energía. Eso ya se ha discutido dentro de la Asamblea . 
6 
 
Estimularemos a la eficiencia empresarial, para que reduzcan 
el consumo anual de energía y tengan beneficios fiscales. 
Además, incentivaremos la inversión privada mediant e la 
delegación de servicios públicos, en casos extraordinarios. 
¡Recuperaremos al sector energético del abandono! 
Presentamos también a la Corte Constitucional las preguntas 
de la consulta. Eso veníamos hablando esta mañana, 
discúlpenme, por eso hemos estado un poco atrasados 
porque estábamos comunicándole al país lo de las preguntas. 
Pero son preguntas basadas en seguridad, basadas en 
eficiencia de la función judicial para que la gente que comete 
un delito no se lo suelte, para que  a la gente que actúa mal 
no tenga impunidad. Y que los que hacen las cosas bien, sí, 
sean premiados y, sí, sean protegidos.  
¿Qué se busca con las preguntas?: que haya seguridad, que 
haya empleo, que haya justicia, que no haya más vacunas y 
que la gente pueda vivir en paz, que la gente pueda trabajar 
en paz, que la gente pueda estudiar en paz y no andar 
glorificando a la delincuencia, sino que estén bien castigados. 
Y la gente que hace el bien, la gente que estudia, la gente 
que trabaja, la gente que cumple, ellos sean protegidos, que 
ustedes sean protegidos.  
Todo esto y más, para construir el Nuevo Ecuador, para que 
sus hijos, para que los más chicos a quienes los veo muy 
7 
 
felices aquí jugando, disfruten de su inocencia y no sean 
presa fácil de las pandillas tampoco, ni del microtráfico. 
Eso vamos a combatir y vamos a erradicar para asegurarle 
el futuro, asegurar la salud, la educación y el progreso de 
cada uno de nuestros niños y no los sigamos perdiendo como 
está sucediendo hoy, por culpa del microtráfico, por culpa de 
las bandas.  
Agradezco su presencia a todos, deseo que este 2024 sea 
lleno de buenas noticias, como la de hoy en la que reciben 
las llaves de sus nuevos hogares. 
Que Dios los bendiga. 
¡Que viva Arenillas!, ¡que viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
