

[pic]


ENTREGA DE LA CARRETERA PLAYAS - DATA - POSORJA


                         Guayas, 24 de marzo de 2015


                                    [pic]


Queridas compañeras, queridos compañeros:


La Patria avanza indetenible hacia sus sueños. Por todas partes  a  las  que
vamos en este Ecuador profundo nos encontramos con la alegría, la  esperanza
y el optimismo renovados que dejan en nuestros  ciudadanos  las  obras,  las
promesas finalmente cumplidas por la Revolución Ciudadana.


Qué alegría volver a visitar Playas, Data y  Posorja,  este  querido  centro
pesquero...


Playas, este maravilloso rincón de descanso para la Patria,  fue  reconocido
por la Unesco en 1982 como el lugar con el segundo mejor  clima  del  mundo.
Esa  belleza  natural  y  el  encanto  de  su  gente,  sumados  al  profundo
compromiso de Patria para construir esta carretera, convierten a  esta  zona
en una de las más apetecidas para el turista nacional y extranjero.  Tenemos
de los mejores climas del  mundo;  tenemos  de  las  mejores  carreteras  de
América Latina, ahora debemos ser los mejores anfitriones, los más  amables,
los más honestos.


¡Ecuador ya cambió! ¡Es hora de que toda la Patria,  todos  sus  ciudadanos,
cambien con ella!


¡Nosotros no decimos que "queremos  cambiar"  al  Ecuador,  nosotros  ya  lo
cambiamos! ¡No marchamos con cartelitos defendiendo la Nutella ni el  salmón
noruego! Nosotros defendemos los intereses de la Patria entera.


¡Mientras  otros  marchan  oponiéndose  a  todo  y  sin  proponer  nada,  la
Revolución Ciudadana continúa indetenible inaugurando obras para  la  Patria
toda!


Un abrazo inmenso a todos los pobladores y visitantes que debieron pasar  un
tiempo de incomodidades hasta que esta obra quede terminada.  Ha  valido  la
pena la espera, compañeros.


Un agradecimiento infinito a nuestros pescadores, artesanos  y  trabajadores
de este querido  rincón  de  la  Patria  por  su  ejemplo,  su  tesón  y  su
gallardía; con ellos caminamos juntos hacia el Ecuador del futuro.


¡Ecuador ya cambió!


El lenguaje técnico burocrático llama "rehabilitación"  a  esta  obra,  pero
ustedes saben que es prácticamente una carretera nueva.


La carretera Playas - Data - Posorja tiene 20 kilómetros  de  longitud,  con
una inversión de 14,69 millones de  dólares.  Antes  de  nuestra  Revolución
tomaba más de  45  minutos  transitar  este  tramo;  ahora  toma  apenas  20
minutos. Hemos perdido demasiado tiempo, no tenemos derecho a perder  ni  un
minuto más en la transformación radical de la Patria.


Esta carretera entró  en  servicio  en  febrero  de  2015.  Es  una  vía  de
pavimento flexible, con una  superficie  de  rodadura  de  4  pulgadas,  que
cuenta con 2 carriles (uno por cada sentido) de un  ancho  de  3.65  m  cada
uno. Toda la vía dispone,  por  supuesto,  de  un  sistema  de  señalización
horizontal y vertical.


La carretera Playas - Data -  Posorja,  ese  sueño  anhelado  durante  tanto
tiempo, beneficia directamente a más de 60.000 habitantes de  la  zona  y  a
más de 2.5 millones de  ciudadanos  nacionales  y  extranjeros  que  visitan
estos parajes de nuestra Patria.


Agradecemos al Ministerio de Obras Públicas, ejecutor  del  proyecto,  a  la
Compañía  Verdú  S.  A.,  constructora  y  contratista.  Pero,  sobre  todo,
agradecemos a los miles de trabajadores,  a  los  obreros  que  pusieron  su
sudor y su esfuerzo para avanzar,  también  aquí,  en  la  construcción  del
Ecuador del mañana.


Nos demoramos demasiado, pero aquí está el tan satanizado gasto público.  Le
dan al gobierno central como a vaca amarrada.


Estas obras son la mejor respuesta a los mismos de siempre. No  hablaré  con
ellos. No engaño ni me engaño: es volver al pasado, a la fuerza, a la  falta
de propuestas. Sería deshonrarlos a ustedes hablar con los  sepultureros  de
la  Patria:  sepultaron   nuestra   educación,   nuestra   salud,   nuestras
universidades,  nuestra  seguridad  social,  nuestros   depósitos,   nuestra
soberanía, nuestra dignidad.


Los que cometieron desmanes, rompieron la ley y serán sancionados.


Y vayamos a los problemas de nuestra economía, que  responden  claramente  a
factores externos. Es una situación difícil  pero  estamos  preparados  para
enfrentarla. En 2009 el  mundo  enfrentó  una  de  las  crisis  más  graves.
América Latina y El Caribe en promedio decrecieron en  -1,3%.  Sin  embargo,
gracias a las políticas  adoptadas  por  nuestro  gobierno,  Ecuador  creció
(0,6%).


Además de  que habíamos anunciado que iba a ser un  año  difícil...  Grandes
obras. Repotenciación de la refinería de Esmeraldas.


Con una situación como  la  que  enfrentamos,  ya  estarían  derrocados  los
politiqueros  del  pasado,  huyendo  del   país,   tropezando   al   abordar
helicópteros que los llevaron al tacho de basura de la historia.


Pero nosotros somos un  gobierno  que  sabe  tomar  decisiones  correctas  y
oportunas en tiempos difíciles. Lo hemos hecho antes  y  lo  vamos  a  hacer
ahora. Asumamos todos, compañeros, un compromiso de Patria.


¡A consumir lo nuestro, a ser patriotas de verdad!


¡Comamos  nuestros  peces,  no  salmones  importados!  ¡Consumamos  nuestras
papas, nuestra yuca, nuestra cebolla, nuestro ají, los productos de  nuestra
tierra!  ¡Defendamos  el  trabajo  de  nuestros  campesinos,   de   nuestros
pescadores, de nuestros artesanos, de nuestros obreros!


Queridas amigas, queridos amigos, queridos jóvenes:


¡Ecuador ya cambió! No era este el país que ustedes encontraron  al  triunfo
de la Revolución Ciudadana; era un país distinto,  sin  alegría,  derrotado,
destruido, que nosotros hemos transformado rotundamente en estos ocho  años.
El peor daño que podemos hacernos a nosotros mismos es  olvidar  ese  pasado
del que tanto nos ha costado salir y al que pretenden hacernos volver.


¡Cuidado! Que no nos engañen... Ustedes, jóvenes, son desde  ya  la  memoria
del futuro que estamos construyendo. Para ustedes están hechas estas  obras,
para ustedes las Escuelas del  Milenio,  los  Centros  Infantiles  del  Buen
Vivir, las becas para estudiar en las mejores universidades del mundo,  para
ustedes las hidroeléctricas.


Como dijo el Viejo Luchador, nuestro querido general  Eloy  Alfaro  Delgado,
no queremos nada para nosotros, todo para ustedes, pueblo que  se  ha  hecho
digno de ser libre.


Los que dicen marchar "en nombre de la  libertad"  quieren  volver  a  tener
libertad para saquearnos, para robarnos los sueños, la alegría y el  futuro.



La Revolución Ciudadana entrega, junto a esta obra, la  verdadera  libertad,
la libertad de soñar con un mañana mejor para nuestros hijos y los hijos  de
nuestros hijos.


Disfruten de esta nueva vía, cuídenla, y denuncien a quienes hagan  mal  uso
de ella. ¡El pasado no volverá!


¡Qué viva Posorja!


¡Que vivan nuestros pescadores!


¡Que viva Playas!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

