
[pic]
         Inauguración del Centro de Atención Ciudadana de Nueva Loja
                       Nueva Loja, 26 de mayo de 2015
                                    [pic]
Un abrazo a todas y a todos. ¡Y que  viva  Lago  Agrio,  compatriotas!  ¡Que
viva Sucumbíos! ¡Que viva  nuestra  Amazonía  -como  han  dicho  quienes  me
precedieron en la palabra- nunca más abandonada!
La mediocridad llega a tales niveles, que hace  poco  hubo,  aquí  en  Nueva
Loja, una "cumbre amazónica" de los sufridores  de  siempre.  Ojalá  que  ya
esos pueblos se revelen, de que mientras  sus  dirigentes  están  en  tantas
cumbres ellos siguen en tantos abismos, por lo inútiles, por  lo  mediocres,
por lo charlatanes que son esos dirigentes. ¿Y, que digan que no  ha  habido
obras en la Amazonía? ¡Qué  descaro!  ¡Y  estaban  reunidos  en  el  Coliseo
Mayor, que es otra obra  de  la  Revolución  Ciudadana;  pero,  así  son  de
mentirosos!
¡Qué se puede hacer ante tanta falsedad!, que -cuidado-,  es  también  signo
de subdesarrollo: Por el odio político algunos dejan de ver lo evidente,  se
obnubilan, lo importante es mantener sus espacios  de  poder,  predomina  la
ambición, la falta de visión y así la gente vive en la miseria y los  países
se estancan. No quiero  dar  ejemplos  dolorosos,  pero  en  América  Latina
tenemos ejemplos de esos países; en África, también hay muchísimos  ejemplos
de esos países, con dirigentes a los que por  sus  pasiones  políticas,  por
sus ambiciones  políticas,  más  que  servir  a  sus  pueblos  les  interesa
mantener sus propios espacios de poder y niegan lo evidente.
¿Y qué es lo evidente, compatriotas? La transformación histórica de  nuestra
Amazonía, con la Revolución Ciudadana.
Es increíble, indigna  tanta  mentira;  quieren  jugar  con  nuestra  frágil
memoria -porque la gente de buen corazón tiene frágil memoria-, y  pretenden
olvidar lo que era el pasado, donde  la  Amazonía  ni  siquiera  conocía  el
asfalto, donde le llamaban  "carreteras"  a  lechos  de  ríos  secos,  donde
mantuvieron una  pre  asignación  del  petróleo  durante  décadas  -para  La
Troncal Amazónica- y nunca acabaron la Troncal Amazónica,  que  debía  estar
asfaltada en oro con toda la plata que se robaron...
¡Prohibido olvidar, compañeros! ¡Tuvo  que  venir  la  Revolución  Ciudadana
para que hoy la Troncal Amazónica sea una realidad  y  una  de  las  mejores
redes viales del país!
Sobre todo ustedes jóvenes, que no vivieron el viejo país y  que  creen  que
todo está dado:  ¡cuidado  con  los  del  pasado!  ¡Ese  pasado  nunca  más,
compatriotas! Vayan y vean  cómo  tienen  sus  provincias  los  charlatanes;
Orellana, Pastaza, Morona, Zamora... todo lo bueno que  hay  ahí  -lo  único
que hay ahí- es hecho por el Gobierno Nacional, porque  esos  inútiles  solo
saben  de  politiquería,  no   lanzan   una   idea,   solo   piedras,   pura
charlatanería. Y después dicen que es "por falta de fondos". Ya vamos a  ver
cómo es esa otra gran mentira.
Es increíble lo rápido que  va  la  historia.  Aquí  empezó  la  explotación
petrolera, a finales de los 60, son ya casi 50 años. La riqueza fue a  otros
lados y aquí quedó la contaminación, la basura, la  pobreza,  la  exclusión,
la falta de servicios... ¡Prohibido olvidar! Y hace  50  años  esto  era  un
pozo petrolero, "Sauer Source", de la Texaco, 1967, que poco a poco  se  fue
poblando. Y hoy vemos  que  el  cantón  Lago  Agrio  tiene  más  de  90  mil
habitantes y que  la  provincia  de  Sucumbíos  es  la  más  poblada  de  la
Amazonía, con 180 mil habitantes.
Y uno se siente viejo,  porque  en  la  escuela  aprendió  que  teníamos  20
provincias y ahora son 24. Porque hace 26 años, precisamente  por  la  falta
de atención, de la inmensa provincia de Napo -que  era  la  más  grande  del
país- se desprendieron 2 nuevas provincias: Sucumbíos y Orellana.  Y  luego,
pues, en nuestro gobierno, frente a demandas históricas ineludibles  creamos
las provincias de Santo Domingo y Santa Elena. Y en  los  actuales  momentos
ya tenemos 24 provincias.
En cuanto a los Centros de Atención Ciudadana, la reflexión es  muy  simple:
por décadas hicieron todo para que la gente dejara de confiar en lo  público
y creyera que todo se soluciona a nivel privado, que  había  que  "competir"
entre nosotros. Así, los más poderosos siempre iban a ganar  y  siempre  nos
iban a tener dominados.  Rechazaban  la  acción  colectiva,  la  acción  del
Estado, la acción pública, porque decían que era lo peor. Claro, lo peor  si
ese Estado seguía manejado por la partidocracia, por los mismos de  siempre.
La Revolución Ciudadana ha demostrado que  lo  público  -en  manos  limpias,
mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria-  es  lo  mejor,  lo  más
bello, lo más moderno... ¡Como lo estamos presenciando, compañeros!
El concepto de Centro de Atención Ciudadana proviene de un razonamiento  muy
simple: ¿Por qué el sector privado puede  tener  grandes  malls  o  shopping
centers de lujo,  con  bazares,  tiendas,  boutiques  y  todas  esas  cosas:
escaleras eléctricas, ascensores, climatización? ¿Y  por  qué  no  lo  podía
tener el sector público? Y no  había  ninguna  respuesta  que  no  fuera  la
desidia, la indolencia, el quemeimportismo. Pero,  la  Revolución  Ciudadana
es compromiso, dedicación, esfuerzo, excelencia.  Y  empezamos  a  construir
los Centros de Atención Ciudadana para que la gente, bajo  un  mismo  techo,
con iguales o mejores comodidades que los  malls  de  lujo  privados,  pueda
realizar sus trámites, hacer sus pagos, solicitar información, etcétera.  De
ahí viene el concepto de Centro de Atención Ciudadana.
Y este es el primer Centro de Atención Ciudadana de la Amazonía  -y  el  más
grande del país-; pero es el tercero que construimos. El primero lo  hicimos
en La  Libertad,  provincia  de  Santa  Elena,  allí  donde  había  un  mall
abandonado...
Cuando  ustedes  vean  un  edificio  abandonado,  sea  público  o   privado,
preocúpense, porque es desperdicio social. Y en sociedades tan  pobres  como
la nuestra -todavía con tantas necesidades, con  falta  de  recursos-  tener
recursos inutilizados es una gran irresponsabilidad.
Luego, encontramos otro centro comercial, en Latacunga,  iniciativa  de  una
administración municipal; sin  planificación,  lo  dejaron  a  medio  hacer,
sobredimensionado, con cosas que  no  tiene  que  hacer  un  Municipio,  por
ejemplo cines... Para ayudar al Municipio de Latacunga compramos ese  centro
comercial a medio hacer,  lo  adaptamos  para  oficinas  públicas;  aquellos
cines ahora son auditorios, salas de capacitación y es el segundo Centro  de
Atención Ciudadana que inauguramos en el país.
Y este es el tercero, el más grande, pero con una  historia  similar  porque
fue la "brillante iniciativa" de un  alcalde  de  extrema  izquierda:  Nueva
Loja no tenía alcantarillado, no tenía agua  potable,  Lago  Agrio  tampoco,
pero se le ocurrió hacer  un  shopping  center  incluso  con  el  nombre  en
inglés: "Lago Center"; y  como  son  tan  inútiles  que  ni  siquiera  saben
planificar no le alcanzó la plata y lo dejó, ni siquiera a  medio  hacer,  a
la décima parte y eso afeaba al  barrio,  a  Lago  Agrio,  se  convirtió  en
guarida de antisociales, etcétera.
Cuando Yoffre [Poma, actual Gobernador de Sucumbíos] fue Alcalde -y  eso  es
lo bueno de trabajar en equipo-, le dijimos: "Vamos a ayudar a  Lago  Agrio,
vamos a ayudar al Municipio, te pagamos lo que se  ha  invertido  y  déjanos
hacer un Centro de Atención Ciudadana".
Y aquí tienen este maravilloso Centro de Atención Ciudadana, precioso,  como
debe de ser.
¡A nunca más aceptar que lo público deba ser  lo  peor  y,  si  es  para  la
Amazonía y para los pobres de la Amazonía,  aún  peor!  ¡No  compañeros,  lo
público debe ser lo mejor y si es para la Amazonía y para los pobres,  mucho
mejor aún!  Los  ocupantes  de  este  edificio,  siéntanse  orgullosos.  Con
climatización, con amplias áreas comunes,  con  oficinas  decentes  no  solo
para  los  usuarios,  para  nuestros  funcionarios  públicos  quienes  deben
trabajar en ambientes dignos, con adecuado ambiente  laboral  y  antes  eran
maltratados al tener que trabajar en tugurios alquilados, dispersos.
Entren y vean cómo todo es transparente, con vidrios.  Se  puede  ver  a  la
gente cómo trabaja, se la puede ver en reuniones, en  capacitación.  Ese  es
un signo de nuestra Revolución Ciudadana: la transparencia.
Este Centro comenzó a funcionar parcialmente desde mediados de  enero;  ayer
se ubicó la última dependencia pública, que fue la  Defensoría  del  Pueblo.
Aquí  no  solo  está  el  Gobierno  Central,  están   Asambleas   y   Juntas
Parroquiales,  la  Defensoría  del  Pueblo...  Y  hacemos   la   entrega   e
inauguración oficial de este Centro el día  de  hoy,  porque  no  nos  gusta
entregar cosas a medio hacer.
Y esa es a grandes rasgos la historia de los Centros de  Atención  Ciudadana
y de este Centro de Atención Ciudadana. Pronto tendremos  el  siguiente  CAC
en Azogues, en lo que iba a ser el edificio de la  Secretaría  Nacional  del
Migrante (SENAMI), que como tal lo sobre dimensionaron  y  ahora  va  a  ser
Centro  de  Atención  Ciudadana  incluyendo  la  Secretaría   Nacional   del
Migrante.
Y ahora  viene  una  nueva  generación  de  Centros  de  Atención  Ciudadana
estandarizados. Vendrán el CAC de Milagro, el de Ibarra, etcétera. No  serán
tan bonitos como este, serán eso sí muy funcionales y de mucho menor  costo,
porque somos un país todavía de escasos recursos y aunque no lo fuéramos  el
desperdicio es inaceptable.
Como se mencionó, el ejecutor de este proyecto es INMOBILIAR;  se  beneficia
toda la provincia; estuvo a cargo de la construcción la SECOP.  Tenemos  que
agradecer  al  Consorcio  de  Lago  Agrio  ICS  y  al  ingeniero   Sebastián
Rivadeneira, constructores de esta obra. El tiempo de ejecución de  la  obra
fue de 21 meses... Pero, aquí no se dice la historia completa, creo que  fue
la tercera o cuarta contratación,  porque  nos  falló  una  y  otra  vez  la
contratación; esto  es  una  verdad  a  medias,  21  meses  ha  demorado  la
construcción de la última contratación, pero esto  lo  estamos  tratando  de
lograr desde el inicio de la alcaldía de Yoffre... Estudio tras estudio  nos
demoramos bastante. Desde que se tomó la decisión  nos  hemos  tomado  mucho
más que 21 meses... En resumen, nos demoramos  demasiado.  Debemos  ser  los
mayores críticos de nosotros  mismos:  esta  obra  está  extraordinariamente
bien hecha, pero no fue hecha en  forma  extraordinariamente  rápida  y  esa
tiene que ser otra característica de la Revolución.
El costo del proyecto es de casi 20 millones de dólares. En la  planta  baja
hay ventanillas, balcones de atención para los ciudadanos y hay también  una
muy bonita Cafetería; ojalá todos le hagan el gasto; me dijeron que eran  17
jefes de familia -de familias muy pobres, unos  pocos  hombres,  la  mayoría
mujeres- que se han organizado para atender esta cafetería;  todos  a  hacer
el gasto a los compañeros de la economía popular y solidaria.
En los  pisos  superiores  funcionan  oficinas,  la  misma  Gobernación,  la
Vicepresidencia; hay un Auditorio al servicio de toda  Nueva  Loja  no  solo
del sector público, no solo del gobierno, también del  sector  privado,  del
Municipio, etcétera. Está a la orden, esto  es  para  servir  al  pueblo  de
Nueva Loja, Lago Agrio, Sucumbíos, a toda nuestra Amazonía.
Hay además guardianía, servicio de limpieza, acceso a telefonía  e  internet
con Wi-Fi gratuito y, les decía, esto es también para nuestros  funcionarios
públicos, quienes tienen derecho a trabajar  en  un  ambiente  de  dignidad,
pero asimismo les vamos a exigir, queridos compañeros  servidores  públicos,
una atención de calidad y calidez y sobre todo de honradez.
El día domingo denunciamos en el Informe a La Nación un caso  de  corrupción
que nos llena de vergüenza  como  Revolución;  pero,  preferimos  pasar  esa
vergüenza a ser cómplices de la corrupción.
Seremos los primeros en denunciar la corrupción, todos a luchar contra  este
cáncer social que es la corrupción, que no depende del Gobierno  compañeros,
hay quienes creen que  todo  depende  del  Gobierno:  hay  un  accidente  de
tránsito, la culpa es del Gobierno "por falta de control"... ¿Dónde está  la
responsabilidad de cada uno?, ¿dónde está esa cultura de cada ciudadano?  La
lucha contra la corrupción es la lucha de todo  un  pueblo.  Si  no,  no  la
podremos vencer. Denuncien cualquier irregularidad, si alguien les pide  una
coima, ¡denúncienlo! Y  a  ustedes,  servidores  públicos,  si  alguien  les
ofrece una coima, denúncielo también porque es  igual  de  corrupto  el  que
ofrece como el que acepta esa coima. Contratistas: si alguien les  pide  una
comisión, denúncielo y tendrán todo el apoyo  del  Gobierno  Nacional,  pero
jamás se presten a estas cosas.
¡Todos a luchar contra la corrupción! Este Centro de Atención  Ciudadana  es
un ejemplo de transparencia, ustedes pueden ver a través de las  paredes  de
vidrio cómo se trabaja al interior. Pero, servidores públicos de mi  Patria,
todo  el  apoyo  del  compañero  Presidente:  luchamos  por  darles  mejores
salarios, mejores espacios de trabajo. ¡Ustedes a luchar junto a  su  pueblo
para vencer esa pandemia que se llama corrupción!
Y cuando decimos que Ecuador ya cambió eso no significa  que  hemos  logrado
todo; significa que hemos avanzado muchísimo y que por más que  quieran  los
sufridores no podrán enrollar la Troncal Amazónica y llevársela a  su  casa;
no podrán quitar ese hermoso puente sobre el  río  Aguarico,  que  era  otra
obra  incompleta  de  la  Prefectura  y  vino  la  Revolución  sabiendo  que
cualquier obra incompleta  es  ineficiencia  -y  además  que  la  necesitaba
urgentemente Nueva Loja- y terminamos ese hermosísimo puente  colgante,  uno
de los mejores de toda la Patria...
Eso significa que Ecuador ya cambió, que el pasado  no  volverá  pero  falta
mucho por hacer y seguimos trabajando en la  Amazonía.  ¡Prohibido  olvidar!
Como economista me da vergüenza: 50 años nos mantuvo  la  Amazonía  -con  el
petróleo,  las  riquezas  naturales-  y  la  Amazonía  era  la  región   más
abandonada, sin nada, sin siquiera carreteras... ¿Cuánto se hacía  de  Quito
a Nueva Loja anteriormente? Hoy hacemos 3 horas  y  media,  por  caminos  de
primer nivel. ¡Antes se hacía 15 horas!
Lo que ha recordado con tanto sentimiento, con  tanto  testimonio  profundo,
Yoffre, es increíble: las obras de "compensación",  abrir  la  señal  de  un
canal en inglés o echar petróleo para que no se levante el  polvo...  ¡Y  se
manchaban los uniformes de petróleo y nuestras  madres,  con  querosín,  con
gasolina, tenían que quitar las manchas destrozándose las manos!  Esas  eran
las grandes "compensaciones" de la partidocracia.
Hoy no existen limosnas, no  existen  dádivas,  no  existe  caridad;  existe
justicia. Y por eso reformamos la Ley, para que el  12%  de  las  utilidades
que antes iban a los trabajadores petroleros y ganaban en exceso,  ese  12%,
vaya al desarrollo local. Pero fuimos más allá,  buscando  precisamente  esa
justicia, porque esta  ley  era  básicamente  para  las  utilidades  de  las
petroleras privadas,  pero  calculamos  las  utilidades  implícitas  de  las
empresas públicas PETROAMAZONAS y PETROECUADOR  -que  no  tienen  utilidades
explícitas- y ese 12% también se destina al desarrollo local.
Y  gracias  a  esa  decisión  de  justicia,  ¡cómo  está  cambiando  nuestra
Amazonía! Creamos Ecuador Estratégico para que administre  las  centenas  de
millones de dólares adicionales; y -solo en Sucumbíos-  ha  invertido  hasta
la fecha 160 millones de dólares en 194 obras,  la  mayoría  de  saneamiento
ambiental y electrificación.
Pero esto es tal vez lo menos importante.  Este  edificio  nos  maravilla  a
todos, pero mucho más importante es haber eliminado  la  tercerización,  que
ya no haya más explotación laboral, que ahora tengamos los salarios  mínimos
más altos de la Región Andina, que por fin ese salario  básico  unificado  y
el ingreso familiar cubran el 100% de la canasta básica de consumo...
Cuando llegaba, unos compañeros soldadores me  dicen:  "Presidente,  todavía
estamos tercerizados". Duele en el alma que queden vestigios  de  aquello  y
vamos a trabajar para hacer justicia. Pero antes  -prohibido  olvidar-  esto
no era ilegal, era lo generalizado, lo raro era no estar tercerizados.
Haber declarado ilegal la tercerización vale mucho más que haber hecho  este
edificio, compañeros. Más importantes que un edificio son las  políticas  de
justicia, de dignidad, de equidad, que antes no existían en  el  país,  peor
en la Amazonía que  era  tierra  de  nadie:  aquí  no  había  Estado,  había
petroleras, trasnacionales y los gobiernos -los presidentes- eran  cómplices
de esas trasnacionales. Pero sobre esto  callan  los  organizadores  de  las
cumbres del odio y  el  olvido,  cumbres  de  la  mediocridad,  cumbres  del
pasado. Esto no lo dicen.  Hoy,  ¡primero  nuestra  gente,  primero  nuestra
Amazonía, primero la Patria compañeros!
Sin embargo, las obras físicas también son signos de que ahora  se  atienden
derechos, de que ahora ya no hay ciudadanos de primera,  segunda  o  tercera
categoría. Este es un día histórico para Nueva  Loja:  inauguramos  4  obras
emblemáticas que marcan un punto de inflexión en la vida de la ciudad:
Esta tarde inauguraremos la  Planta  de  tratamiento  de  Agua  Potable,  17
millones de dólares; Nueva Loja tendrá por fin agua  suficiente,  gracias  a
los  recursos  de  los  excedentes  petroleros  que  ahora  quedan  para  el
desarrollo de la Amazonía.
Vamos también a inaugurar el Museo de la Energía, con una inversión de  casi
8 millones; en verdad,  a  mí  me  gustaba  más  el  nombre  de  "Museo  del
Petróleo",  como  era  originalmente,  porque  nos  recuerda   la   historia
petrolera, historia de injusticias, de devastación... Pero no tenía por  qué
ser así. Jóvenes, esa es  la  trampa  de  los  mediocres:  «Como  hubo  mala
explotación petrolera: ¡No al petróleo!». Eso no tiene  lógica.  Equivaldría
a decir: como hay mala agricultura, no a la  agricultura...  y  nos  morimos
todos  de  hambre.  La  conclusión  debería   de   ser:   «busquemos   buena
agricultura, sin químicos». Y lo mismo en relación al  petróleo:  «busquemos
buena explotación petrolera».
¿Que no es posible? Por  supuesto  que  es  posible,  lo  ha  demostrado  la
Revolución Ciudadana. El  único  proyecto  iniciado  totalmente  en  nuestro
gobierno, Pañacocha,  ha  ganado  premios  internacionales  por  el  cuidado
ambiental.  ¡Por  supuesto  que  se  puede  tener  una   buena   explotación
petrolera, si esa explotación está  controlada  por  un  gobierno  de  manos
limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria!
Y también vamos a inaugurar  otra  obra  emblemática,  el  Parque  Turístico
Nueva Loja, que ha tomado muchos años, que fue fruto de  la  violencia,  del
"paro biprovincial".  ¡Nunca  más  aquello!  Eso  no  es  necesario  con  la
Revolución, ese es el lenguaje que entienden  los  mediocres.  Con  nosotros
por el diálogo todo, por la fuerza nada. Recuerden a los promotores  de  las
"cumbres":  expertos  en  paros,  palos,  piedras,  tomarse  pozos,   quemar
carros... ¿Qué lograron con eso? Y vean cuánto  hemos  logrado  en  estos  8
años de armonía, de esperanza, de unidad, de Revolución.  ¡El  pasado  nunca
más! Vamos a entregar el Parque Turístico, que ha  significado  12  millones
de dólares de inversión, que fue compromiso de  gobiernos  anteriores,  pero
nosotros teníamos que reconstruir la fe  de  la  gente  y  dijimos  vamos  a
cumplir con todos los compromisos, así sean  de  gobiernos  anteriores.  Nos
hemos demorado, ha habido múltiples problemas, pero por fin está listo y  es
una obra bellísima.
Y muy pronto, en enero del 2016, tendremos listo el Hospital de Lago  Agrio,
de 170 camas, que será de los más modernos del país.
Pero hay algunos que dicen que "no hay obra en la  Amazonía"...  Y,  no  hay
más ciego que el que no quiere ver  ni  más  necio  que  el  que  no  quiere
entender.
Y  estamos  haciendo  -insisto-  no  caridad,  no  dádivas  sino   justicia.
Sucumbíos ha sido eminentemente petrolera durante casi 50 años. Nueva  Loja,
el cantón Lago Agrio, son emblemáticos: Aquí está el  Pozo  "Lago  I"  donde
inició la producción Texaco Petroleum Company el 8 de abril  de  1967.  Aquí
quedó gran parte de la devastación de  Texaco,  transnacional  comprada  por
Chevron a inicios del siglo XXI. Desde aquí pueden ir a Shushufindi y  meter
la mano en las lagunas dejadas por Chevron-Texaco; 30 años  después  de  que
esa compañía corrupta y corruptora dejó de trabajar  en  nuestro  país,  esa
mano saldrá negra de petróleo: es la Mano Sucia de Chevron.
Aquí no hay caridad compañeros, hay justicia por una provincia heroica,  por
una región heroica como lo ha sido la Amazonía, que  con  mucho  sacrificio,
mucho esfuerzo, habiendo sufrido como región muchos  impactos  negativos  ha
mantenido la  economía  nacional  en  las  últimas  décadas.  La  producción
natural inicial del pozo "Lago I" fue de 2.844 barriles diarios  -todo  esto
está en el museo del petróleo, hoy  llamado  Museo  de  la  Energía-,  y  el
acumulado producido hasta la fecha por ese primer pozo que se  perforó  casi
a finales de los 60, es de casi 10 millones  de  barriles.  Y  ¿cuál  es  el
desafío, queridos  jóvenes,  queridos  compatriotas?  Derrotar  la  pobreza.
Nadie merece la pobreza socioeconómica, es el peor  insulto  a  la  dignidad
humana.
Nos quieren convencer -los de siempre- de que antes el  país  estaba  unido:
cuando no había  carreteras,  cuando  no  había  puentes,  cuando  no  había
servicios, cuando  no  había  agua  potable...  Juegan  con  nuestra  frágil
memoria y ahora, cuando por  fin  se  estdicen  que  estamos  divididos.  de
comunicacis seguidas arriles  entiendo bien. mbre. B  á  haciendo  justicia,
como saben que  han  perdido  su  poder,  que  los  hemos  derrotado  en  10
elecciones consecutivas, con  sus  medios  de  comunicación  nos  dicen  que
estamos divididos. No aceptan los  resultados  de  las  elecciones,  eso  es
todo. Pero seguiremos luchando para superar la pobreza, que no es  fruto  de
la escasez de recursos, es fruto de la injusticia,  sobre  todo  en  nuestro
país donde si repartiéramos de mejor manera lo que ya producimos  no  habría
un solo pobre.
Ese es nuestro objetivo; pero, cuidado, cuidado nos convencen los mismos  de
siempre de que la miseria es  parte  de  la  cultura,  de  que  los  pueblos
kichwas, shuares, achuares tienen que vivir en casas  con  piso  de  tierra,
sin  electricidad,  sin  agua  potable,  que  tienen   que   subsistir   sin
carreteros, sin educación para sus hijos, sin salud para sus  familias.  Eso
en el siglo XXI no es cultura, no es folclor, es miseria y  es  intolerable.
Y para vencer la miseria -que a nadie le quepa la  menor  duda-  necesitamos
de nuestros recursos naturales.
Basta de esos discursos ridículos -que no resisten  el  menor  análisis-  de
"no al petróleo, no a la minería". Y lo más triste  es  que  los  pronuncian
quienes son los primeros en organizar "cumbres amazónicas"  para  pedir  más
plata de ese petróleo, de  esa  minería.  Ese  es  el  cinismo,  esa  es  la
mediocridad de cierta clase política.
Sepan ustedes que los GAD amazónicos, sólo por la Ley 010,  mientras  en  el
2006 recibían 87  millones  hoy  reciben  mucho  más  del  doble,  casi  200
millones de dólares. Pero no solo eso,  hay  un  mito:  «Municipios  pobres,
Prefecturas pobres, Gobierno rico». Eso es mentira.  Sepan  ustedes  que  si
aumentamos  10%  -por  esfuerzo  del  gobierno   central-   la   recaudación
tributaria,  los  municipios  incrementan  por  ley  el  respectivo  ingreso
también en un 10%; y sepan que si aumenta el ingreso petrolero en  un  40  o
60%, ya sea por el precio del petróleo o porque renegociamos  los  contratos
petroleros, en la misma proporción aumentan los ingresos  de  los  gobiernos
locales.
Por ejemplo -y esto es lo que  se  llama  la  Ley  de  Equidad-,  cuando  el
Gobierno reparte los frutos de  la  recaudación  tributaria  y  del  ingreso
petrolero entre todos los municipios y prefecturas: en el  2006  fueron  223
millones, en el 2015 es mucho más del  doble,  son  530  millones.  Más  los
ingresos por la Ley 010, que nosotros duplicamos, que eran 50  centavos  por
barril extraído en la Amazonía al iniciar nuestro gobierno y ahora son de  1
dólar por barril; ese ingreso adicional de los GAD amazónicos,  en  el  2006
era de 87 millones, ahora es de 193 millones.
En total, en el  2006  los  GAD  amazónicos  recibían  310  millones;  ahora
reciben 723 millones. ¡Son  413  millones  adicionales,  mucho  más  que  el
doble! ¿Dónde está esa plata  compañeros?  En  vez  de  hacer  cumbres,  que
rindan cuentas a su gente, que expliquen lo que han hecho con  esa  cantidad
ingente de recursos.
Es evidente que la obra del gobierno no se compara  -ni  de  lejos-  con  la
obra de ciertos gobiernos locales. Y no ha sido porque tenemos más  recursos
sino porque hemos tenido más  trabajo,  más  inteligencia,  más  honestidad,
menos charlatanería. Jamás violencia sino trabajo por nuestra gente.
¡Ya basta de tanta mediocridad! ¡A exigirles a esos  gobiernos  locales  que
rindan cuentas! Recursos no han faltado, lo que ha  habido  es  ineficiencia
por todos lados, corruptelas. Y son  tan  descarados  que  se  oponen  a  la
explotación petrolera, quieren llamar a paros nacionales, a tomarse vías,  a
tomarse pozos, a revivir el Ecuador del pasado.
Y piden incrementar la contribución de la  Ley  010.  Yo  les  respondo  con
mucha claridad: a este Presidente no lo van a intimidar los  charlatanes  de
siempre, los representantes del pasado. En  principio,  estamos  de  acuerdo
con incrementar la contribución de la Ley 010 para los GAD amazónicos,  pese
a que ya la incrementamos, la duplicamos.  Pero,  eso  sí,  primero  deberán
firmarnos su apoyo a la responsable  explotación  petrolera,  a  la  minería
responsable. ¿No firmar y hacer cumbres para exigir más plata del  petróleo?
¡Habrase visto mayor cinismo! No les daremos 20 centavos por  encima  de  lo
que la ley estipula, mientras no sean coherentes. Y, por supuesto,  aquellos
GAD amazónicos  que  en  forma  responsable  dijeron  sí  al  petróleo  bien
explotado, seguirán teniendo todo el apoyo del Gobierno Nacional.
¡Ya basta de cinismo, basta de hipocresía, basta de doble moral!
                            [Mensaje en quichua]
Lago Agrio!! Imanalla Imanalla!!
(¡Lago Agrio! ¡Cómo están!)
Kunanka Lago Agrioka shikanmi
(Ahora Lago Agrio está diferente)
Kunanka shuk mushuk wasitami kukunchik
(Ahora estamos entregando un nuevo Centro)
Kay wasika mushuk mushukmi!!
(Este Centro es nuevo, nuevísimo)
Kaypimi, shukllapimi Suyupa shikan wasikunaka
(Aquí, en un solo lugar están diferentes oficinas públicas)
Shinaka mana kayman chaymanchu rina kanchik
(Entonces ya no tendremos que ir de un sitio a otro)
Shinapash, ima kullkiwan rurashkanchik?
(Pero, ¿con qué dinero lo hemos hecho?)
Petróleo kullkiwan!!
(Con dinero del petróleo)
Minería kullkiwan
(Con dinero de la minería)
Impuesto kullkiwan
(Con dinero de los impuestos)
Wasika alajami
(El Centro está hermoso)
Ashtaka watakuna tiyachun, Wasita cuidankichik!!
(Para que dure muchos años, ¡cuídenlo!)
Lago Agrio!! Kayakaman!! Kayakaman!!
(¡Lago Agrio! ¡Hasta pronto!)

Y con estas palabras entregamos oficialmente e inauguramos esta  hermosísima
Casa de todas  y  de  todos.  Otra  obra  extraordinaria  de  la  Revolución
Ciudadana para nuestra querida Nueva Loja, para Lago Agrio, para  Sucumbíos,
para la Amazonía: el mayor Centro de Atención Ciudadana del país, el  Centro
de Atención Ciudadana de Nueva Loja.
¡Qué viva Nueva Loja!
¡Qué viva Sucumbíos!
¡Qué viva la Amazonía!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
