

ISRAEL: VISITA AL MEMORIAL DE LOS NIÑOS
Jerusalén, mayo 11 / 2022

Muchas gracias presidente Herzog (Isaac, presidente de Israel). Para mi esposa, para mi delegación y para mí es un honor estar en Israel, un Estado al que particularmente he admirado siempre por su espíritu de lucha, por su gran dignidad y por el gran desarrollo que han obtenido en 74 años. 
Con una población equivalente a la mitad del Ecuador, ustedes han logrado en economía un tamaño equivalente a cuatro veces el Ecuador. Pero nosotros vamos a cumplir 200 años como república en el 2030.
Igual que el mundo, el Ecuador valora la gran experiencia que ustedes han logrado en el campo agrícola, en el campo tecnológico.
El Ecuador está en una etapa en la que quiere fortalecer sus relaciones con sus socios estratégicos como Israel. Nuestra política exterior está guiada por el lema “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”.
Buscamos fortalecer las relaciones internacionales en campos como: el político, el económico, el cultural y el turístico también. En el comercial, de manera particular, buscamos con Israel iniciar un proceso de negociación de un tratado de libre comercio entre nuestras naciones.
He venido con una delegación de 50 jóvenes ecuatorianos, que vienen con el interés de conocer el ecosistema de innovación de Israel. Estos jóvenes se van a quedar acá quince días, con un programa especial organizado por las universidades y por empresarios privados del Ecuador y de Israel.
Quiero decirle que en el Ecuador tenemos una muy apreciada comunidad judía, especialmente en la ciudad de Quito, la capital, de donde viene nuestra embajadora, Helen Deller. Son personas muy trabajadoras, que han aportado mucho al desarrollo de la sociedad ecuatoriana.
El Ecuador ha presentado su candidatura ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y nosotros agradeceremos mucho el apoyo de Israel a la candidatura de un ecuatoriano como miembro No permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Le gradezco mucho presidente. Nuevamente, para María de Lourdes y para mí es un honor conocerlo personalmente y poder compartir estos momentos.
 
GUILLEERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador