
REUNIÓN CON ALCALDES Y AUTORIDADES DE LA ASOCIACIÓN DE MUNICIPALIDADES DEL ECUADOR (AME)
Quito, julio 29 / 2020

Estimados alcaldes:
Sé que la situación es difícil. No va a ser fácil resolver, está claro. Pero si hay buena voluntad, de parte y parte, creo que podemos sacar lo mejor de esta reunión.
Para nadie es desconocido lo que estamos atravesando. Y si alguien pretendería que la situación siga siendo exactamente igual como antes de la pandemia, está completamente alejado de la realidad.
Ustedes saben lo que ha ocurrido: nos hemos quedado sin dinero. Y alguien dirá: pero son dineros que se deben haber recaudado y se los debía haber devuelto, etcétera, etcétera. De acuerdo. Pero en situaciones normales. No en una situación excepcional en la cual -no nosotros- el mundo esta pasando momentos difíciles.
De lo que yo recuerdo, tenemos pagado absolutamente todo hasta fin de año anterior. ¿Verdad? Así estamos. Y veníamos arrastrando desde el gobierno anterior temas pendientes, que los pagamos el año pasado. Y así hubieramos continuado sino hubiera sido por lo que nos pasó.
Recuerdan que el petróleo, que es nuestro principal producto de exportación, llegó a valer hasta menos treinta dólares. Es decir, la gente pagaba para que se lleven el petróleo. 
Se nos ha roto el oleoducto y los ingresos fiscales –ustedes están más conscientes que nadie– se han visto mermados de forma ostensible, porque la gente ha vendido en este tiempo la tercera parte de lo que vendió el año pasado.  
¡Los ingresos se mermaron! ¡Cualquier cálculo se va al piso! 
Es, más o menos, como que en tu casa presupuestas mil dólares mensuales, y te quedas sin trabajo. Y si te quedas sin trabajo, ya no tienes los mil dólares. Entonces tendrás que volver a revisar y replantear las cosas. Tendrás que decirle a tu esposa: vamos a tener que bajar los gastos del hogar; la mesada del hijo va a ser menor, a lo mejor voy a tener que sacarle de la escuela pagada y va a estudiar en una escuela pública. Así son las cosas.
Yo entiendo que ustedes también estarán haciendo en cada municipio el sacrificio que está haciendo el gobierno. No olviden que el gobierno ha rebajado casi cuatro mil millones de dólares a su presupuesto. No tenemos para gastos. Y como ejemplo, el presidente, los ministros y viceministros, se rebajaron el sueldo a la mitad. 
Nosotros esperamos –no podemos exigir, es su decisión– que todos los municipios e instituciones públicas reaccionen en la misma medida, por lo menos con algo de sensibilidad a los momentos que estamos atravesando. 
No quiero pensar que este problema del coronavirus se pueda prolongar por demasiado tiempo. Los alcaldes han hecho un esfuerzo extraordinario por pasar del semáforo rojo al amarillo. Y algunos han pasado al verde, con mucho tino por supuesto, para procurar que el país se reactive. Porque de eso se trata. 
La razón por la cual no hemos cumplido con los compromisos, es porque el Ecuador no ha estado activado, porque las empresas no han estado activadas. Y, por supuesto, no han fluido los recursos correspondientes a impuestos, tasas y todo lo demás. 
Pero queremos solucionar el asunto. Hemos conversado con Richard (Martínez, ministro de Economía). Y estamos a la expectativa de que mejore la situación. Ustedes han podido hacer seguimiento de la renegociación de la deuda con los tenedores, un apalancamiento que permitirá que otros recursos fluyan. 
Mañana, por ejemplo, se reúne el Fondo Monetario Internacional. Hemos hecho una muy buena amistad con Kristalina Gueorguieva (directora general del Fondo Monetario Internacional), quien ha ofrecido ayudarnos. (En la reunión del FMI) Se va a plantear el problema del Ecuador, porque no vamos a poder salir sin recursos de afuera. ¡Es imposible, es imposible!
Tenemos un déficit que va a cifrar entre 10 y 12 mil millones de dólares, y no vamos a poder salir. Por eso necesitamos el apalancamiento, por ejemplo, de China, de los multilaterales y, de forma particular, del Fondo Monetario Internacional. 
¡Vamos a salir adelante! Vamos a salir adelante si tenemos plena conciencia de la necesidad de colaborarnos mutuamente. 
¡Vamos a salir adelante, claro que vamos a salir adelante!  

LENÍN MORENO GARCÉS 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador