
CONVENIO DE FINANCIAMIENTO PARA FORTALECER EL MANEJO DE RECURSOS GENÉTICOS EN EL ECUADOR
Quito, febrero 22 / 2022
        
 
Señor Juan Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señor Gustavo Manrique, ministro de  Ambiente, Agua y Transición Ecológica; señor Bongwoo Ko, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Corea ante el gobierno del Ecuador; señor Han Keunsik, director de la Agencia de Cooperación Internacional de Corea-KOICA;  señor  Diego Inclán, director ejecutivo del Instituto Nacional de Biodiversidad; autoridades del  gobierno nacional; señoras y señores miembros de la Agencia de Cooperación Internacional de Corea KOICA y del Instituto Nacional de Biodiversidad; señoras y señores representantes de la academia; estimados amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
Desde hace 60 años, la hermandad de la República de Corea mantiene estrechas relaciones de amistad con el Ecuador. Y en el marco de esa celebración, hoy hemos venido a este hermoso lugar para firmar este convenio.
Es importante resaltar que en los últimos 35 años, desde 1987, el aporte de Corea al Ecuador ha sido por 238 millones de dólares, de los cuales 112 millones corresponden a crédito y 126 millones a subvenciones en varias áreas. De ese monto, la Agencia de Cooperación KOICA ha aportado con 91 millones en asistencia técnica.
Todo ello nos ha permitido financiar proyectos en: salud, producción, innovación, biodiversidad, humanitarios y otros, que han beneficiado a miles de ecuatorianos. Por eso es muy grato firmar hoy este convenio de financiamiento por 9 millones de dólares, que llegan al Ecuador a través de la agencia KOICA. ¡Muchas gracias en nombre de todo el Ecuador! 
Ese dinero servirá para el establecimiento del “Centro Nacional de Recursos Genéticos Corea - Ecuador, para la conservación y uso sostenible de la biodiversidad en el Ecuador”. En palabras sencillas –para quienes no somos entendidos en el tema– eso nos permitirá proteger aún más la rica biodiversidad que existe en el territorio ecuatoriano.
Pero además, este convenio tiene todo el potencial para generar un crecimiento bioindustrial. Con el Centro de Recursos Genéticos podremos producir y patentar medicamentos, cosméticos, materiales de construcción, bioplásticos, todo ello con sostenibilidad ambiental.
Esta es la iniciativa de transferencia de conocimiento y tecnología más ambiciosa que se ejecuta en el país, en temas de biodiversidad.
Como presidente del Ecuador, extiendo al gobierno de Corea y a KOICA mi gratitud por su generoso aporte para el desarrollo del conocimiento y la innovación. Gracias a esta contribución, estamos dando un paso importante para convertirnos en una nación más competitiva y próspera. Sin duda, es otra manera de colocar “Más Ecuador en el mundo, y más mundo en el Ecuador”, lo cual es un propósito fundamental de este gobierno.
Nuestra contraparte del convenio es el Instituto Nacional de Biodiversidad (INABIO), adscrito al Ministerio del Ambiente, Agua y Transición Ecológica, que realiza un gran trabajo para preservar la biodiversidad del país. 
El INABIO ha contribuido al descubrimiento de 70 nuevas especies, y ha hecho alrededor de 230 publicaciones científicas en apenas cinco años de gestión. Actualmente mantiene 215 proyectos activos y –según me han informado– sus colecciones tienen en conjunto 413 mil especies animales y vegetales, que representan un riquísimo acervo de la biodiversidad nacional.
Como si fuera poco, el INABIO promueve una red de colaboración con 7 instituciones académicas públicas y privadas. Entre ellas, las universidades San Francisco de Quito, la ESPE, la UTPL de Loja, la ESPOL del litoral, el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias y otras.
Estimados amigos:
Hace poco más de un mes, declaramos en Galápagos la ampliación de 60 mil kilómetros cuadrados a nuestra reserva marina a favor de la preservación del mar, lo cual ha merecido el aplauso de la comunidad internacional. Con ello demostramos –una vez más– que el Gobierno del Encuentro mantiene un firme compromiso con la naturaleza y el medio ambiente.
¡Todos los seres que habitamos el planeta somos vida, y el cuidado de la vida es esencial a todo nivel y en todo lugar! Las políticas, acciones, convenios y esfuerzos para proteger la vida, siempre serán una prioridad de nuestro gobierno. 
¡Por eso es tan importante para el Ecuador un acuerdo como éste!
Quiero terminar haciendo un llamado a todos los jóvenes del Ecuador, para que se motiven a estudiar carreras científicas relacionadas a las ciencias de la vida y el desarrollo bioindustrial. Ahí tienen muchas oportunidades para adquirir conocimientos y proyectar una vida profesional, con estabilidad y con empleo. Estoy convencido de que ese será uno de los caminos para fortalecer el futuro de nuestro querido Ecuador.
Señor embajador:
He escuchado con mucha atención sus palabras, que nos llenan de entusiasmo, de ilusión y de esperanza: iniciar las negociaciones de un amplio acuerdo comercial con Corea del Sur, un acuerdo de comercio y de inversión. 
Yo quiero agradecer esa decisión, señor embajador. Y tenga por seguro, usted, su país y su gobierno, que seremos celosos cumplidores de la palabra y de los acuerdos a los que lleguemos.
“Más Corea en el Ecuador y más Ecuador en Corea”, es lo que nos va a permitir acercarnos aún más y, además, colaborar con la generación de empleo en el Ecuador. Quiero agradecerle, embajador, por esas palabras que nos llenan de entusiasmo y de ilusión.
Para todos los presentes, quiero hacerles una confesión. Dentro de las muchas actividades que he desarrollado en mi vida profesional, desempeñé el cargo de cónsul honorario de Corea en Guayaquil. Durante más de cinco años mantuve una relación que me permitió conocer un poco de la cultura coreana. No aprendí el idioma, solo una frase, embajador: “té amigo”. 
Muchas gracias y que Dios bendiga al Ecuador y a Corea.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador