





                                  CONCURSO
   NELSON ESTUPIÑÁN BASS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN Y EL RACISMO EN ECUADOR
                         Quito, 24 de marzo de 2011






 [pic]


 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Un abrazo con mucho cariño, fraterno, solidario, para todas las  compañeras
 y compañeros indígenas, afrodescendientes, para los blancos, los  mestizos,
  los  cholos,  los  mulatos,  para todas, para todos;  un  saludo  especial
 para  las  mujeres  ecuatorianas,  esas  compañeras  valientes,   hermosas,
 aguerridas,  inteligentes,  constructoras  de  esta  Patria  bolivariana  y
 alfarista, de esta región libertaria de la Patria Grande.

 Es desde la esperanza y no desde la nostalgia, peor desde la amargura,  que
 evocamos nuestro proceso histórico; por eso, nuestra memoria es subversiva.
 Frente a la explotación, frente al racismo, frente a la  injusticia  "Hemos
 guardado un silencio parecido a la estupidez", decía la  Junta  Tuitiva  de
 Bolivia, en 1809, cuando intentaba independizarse ese país hermano.

 En el Ecuador, hemos  tenido  que  esperar  siglos  para  que  un  gobierno
 revolucionario asuma el combate al racismo y a la discriminación, como  una
 política de Estado, porque el racismo es el
 fruto perverso de una visión intransigente,
 de    una    supuesta    superioridad    marcada
 únicamente por el color de la piel, que formó  parte  de  las  razones  del
 opresor, de los dominadores, definidas por rasgos que nada tienen  que  ver
 con lo que verdaderamente nos une: LA HUMANIDAD, LO HUMANO.

 Por supuesto,  hay  muchas  cosas  que  nos  diferencian  en  lo  físico...
 diversos,  pero  jamás   desiguales;   todos   siempre   con   las   mismas
 oportunidades,  todos  siempre  en  una  sociedad  incluyente.  Juan  Ramón
 Jiménez, escribió: "lo querían matar  los  iguales  porque  era  distinto".
 Aquello ¡nunca más! Hay que  reconocer  y  abrazar  nuestras  diversidades,
 asumirlas como elementos  enriquecedores  de  nuestra  cultura, de  nuestra
 vida cotidiana. Tenemos que ir  a  la  revolución  de  las  conciencias,  a
 cambiar ese atavismo oprobioso de  considerar  al  distinto  como  inferior
 (además, ¿quién es el distinto? Para los afros nosotros somos los distintos
 -si vamos a esa lógica-, para los indígenas nosotros somos los distintos; y
 hoy la mayoría somos mestizos, pero antes ellos eran mayoría -los indígenas-
 ,  entonces  si  hubieran  practicado
 estas cosas imagínense dónde estaríamos...),  tenemos   que   cambiar   ese
 pensamiento inculcado por los dominadores para  dividirnos.  El  Ministerio
 Coordinador de Patrimonio ha convocado al Concurso Nelson  Estupiñán  Bass,
 en contra del racismo y la discriminación, en honor de ese  combatiente  de
 la negritud, gran escritor de ideas lúcidas,  novelista  insigne,  ese  Ser
 Humano inmenso que  andaba  por  los  muelles  pescando  historias  de  sus
 ancestros y de la vida del pueblo negro, que asistía como espectador a  los
 bailes de  marimba  en  el  Barrio  Caliente  y  se  deleitaba  oyendo  los
 contrapuertos de los copleros y decimistas "componedores" negros y mulatos.
 (decimistas  son  quienes  hacen   las   décimas,   que   se   cantan,   en
 Esmeraldas y en otras partes, en verso.)

 En el diario  socialista  "La  Tierra"  de  Quito  aparecieron  sus  poemas
 "Anúteba" y "Canto a la negra  quinceañera",  considerado  como  el  primer
 poema negrista publicado en el Ecuador. Entre sus  amigos,  se  encontraban
 Atanasio Viteri, Joaquín Gallegos Lara y Enrique Gil Gilbert.
 "Marco  feo"  le   decían   a   un   amigo   suyo,   un  negro  colombiano,
 analfabeto y descalzo, que vendía  frutas   y   legumbres,   artesanías   y
 cualquier cosa, al filo de un barranco del  malecón,  quien  le  conversaba
 sobre los mitos de su tierra y de su gente:  la  gualgura,  el  Riveil,  el
 Duende, la Tunda, el Hojarasuin del monte,  la  mula,  el  descabezado,  la
 Tripa enrolladora y el diablo de los  siete  mil  cachos  (todas  esas  son
 historias que se cuentan por ahí, en  Esmeraldas  muchas  de  ellas).  Esas
 fueron las primeras bocanadas de identidad, fueron los primeros pasos sobre
 su piel, que le abrieron el alma y el corazón a su mundo, a su raza,  a  su
 tiempo y al compromiso revolucionario.

 Si Nelson Estupiñán Bass viviera en estos días,
 ¿adivinen con quién estuviera, si con los que le dicen NO a todo o los  que
 le dicen SÍ al cambio, Sí a la vida, Sí a  la  patria?...  son  importantes
 reflexiones, importantes referencias para no  perder  el  camino,  para  no
 dejarnos confundir. Si don Eloy Alfaro viviera ¿con quién estaría: con  los
 que dicen "la Constitución no se toca" o con los que dicen "vamos al cambio
 por la patria nueva"?...
 Autor de la novela "Cuando los guayacanes florecían", que  trata  sobre  el
 concertaje (revisen alguna vez lo que era el concertaje; hay concertaje  en
 el siglo XXI todavía, disfrazado con otro nombre, sin necesidad  de  leyes,
 pero  en  la  realidad  son  concertajes...),  que  está  enmarcada  en  la
 revolución del Coronel Carlos Concha; porque si bien los coroneles dirigían
 los combates, establecían las estrategias, los de tropa, los de a pie, eran
 indios, negros, hambrientos y descalzos.

 En 1977, nuestro querido Nelson, asistió  al  Primer  Congreso  de  Cultura
 Negra de las Américas,  celebrado  en  Cali,  Colombia.  En
 1978,  la  Academia  de  Ciencias  de  la  URSS  (la  Unión  de  Repúblicas
 Socialistas Soviéticas, en  ese  entonces)  publicó  en  ruso  "Cuando  los
 Guayacanes Florecían" con un tiraje de 150.000 ejemplares.  Nelson,  dedicó
 la vida entera a la lucha por las reivindicaciones, por  los  derechos  del
 pueblo afrodescendiente.

 En  su  honor,  el  gobierno  de  la  Revolución
 Ciudadana,  convoca  a  este  Concurso,  con  el
 objetivo de promover la construcción de  una  sociedad  intercultural  como
 proyecto nacional.

 Obras son amores, son concreciones, no el "bla- bla",  la  charlatanería...
 hay gente que cree  que  el  Estado  plurinacional-intercultural  es  tener
 Estados paralelos, no entienden que están cayendo  en  la  trampa  de  esos
 explotadores: cuando se pensaba en la independencia, se  pensaba  en  hacer
 una  república  para  blancos   y   una   república   para   indios,   para
 diferenciarlos, y algunos repiten en el siglo XXI esas barbaridades, eso no
 es plurinacionalidad, eso no es interculturalidad; eso  es  discriminación,
 precisamente lo que quiere combatir la Constitución.

 Esto es plurinacionalidad, interculturalidad: luchar  contra  el   racismo,
 contra  la discriminación.

 En    su    honor,    insisto,    el    gobierno     de     la   Revolución
 Ciudadana,  convoca  a  este Concurso,  con  el  objetivo  de  promover  la
 construcción de una sociedad intercultural  como  proyecto  nacional,  para
 lograr el disfrute de los
 derechos humanos y colectivos de los sectores históricamente discriminados,
 como los pueblos y nacionalidades indígena, afroecuatoriano y montubio.

 La primera edición de este concurso contó con  la  participación  de  3.447
 ciudadanos de 17 provincias  del  país  (fue  un  éxito  completo,  no  nos
 imaginamos  tener  tanto  éxito),  en  las  categorías   cuento,   crónica,
 fotografía, investigación y prácticas institucionales.

 Ahora se convoca a la segunda edición, en las categorías: Cuento  Ilustrado
 (para estudiantes de  primero  a  séptimo  año  de  básica);  Cuento  (para
 estudiantes de octavo año de básica a tercer año de bachillerato); y Poesía
 (para estudiantes de octavo año de básica a tercer año de bachillerato).

 El  temario  del  concurso  trata  sobre  la  igualdad  de  derechos  entre
 indígenas, afroecuatorianos, montubios, mestizos; y esto no puede  caer  en
 letra muerta, es fácil hacer decretos, pero eso no  sirve  de   nada,   hay
 que  concretar  estas cosas, por ejemplo: Escuelas del Milenio en los
 sitios afro, como ya  estamos  haciendo  en  San  Lorenzo;  en  los  sitios
 indígenas, como estamos haciendo en Otavalo y en otros tantos lugares.  Son
 concreciones, son obras para pasar de letra muerta   a   una   Constitución
   hermosa;   las  mejores  leyes,  decretos,  todas  esas  intenciones  que
 ustedes quieran, a realidades, sino no cambiará la situación en el país.

 La riqueza de la diversidad de todos los grupos culturales  (también  trata
  sobre  eso  el concurso);  el  combate  al  racismo,  la  exclusión  y  la
 xenofobia; el destaque de valores como la paz, el respeto  y  los  derechos
 humanos. Tiene como  objetivo  fundamental:  eliminar  las distintas formas
 y prácticas sistemáticas de discriminación y exclusión étnica  y  cultural,
 para promover una ciudadanía plural, intercultural e inclusiva a través  de
 las políticas públicas del Estado.

 Los ecuatorianos, por suerte, estamos hechos del  mismo  material  que  las
 estrellas, igual que el   universo   (hay   una   teoría   que   dice   que
 venimos de las  estrellas);  tenemos  de  barro  y  viento,  de  colores  y
 minerales, de piedra de
 volcán y de sueños; todos en el  Ecuador  podemos  decir  con  orgullo  que
 tenemos de negro, de indio, de blanco (el pelucón que crea que  solo  tiene
 de blanco está más perdido que Papá Noel en junio, ¿verdad?), de cholo,  de
 montubio, de mulato, de corriente de ríos,  de  exuberancia  de  hojas,  de
 pájaro, de flor, de maravilla. Tenemos multitud de pueblos  en  la  sangre,
 estamos llenos de mundo y de colores, lo que nos caracteriza es el amor, la
 cordialidad, el trabajo, la amistad, las ganas de  cambiar  el  mundo.  Nos
 reconocemos diversos, pero nunca desiguales. Diversos, pero con igualdad de
 oportunidades.

 La Revolución Ciudadana, en su definición histórica,  se  ha  planteado  el
 reconocimiento de la lucha de los pueblos y nacionalidades, ha recogido sus
 banderas de combate, sus reivindicaciones;  ha  sentido,  como  propia,  la
 lucha por los derechos civiles en los Estados Unidos,  donde  protagonistas
 como Martin Luther King, las Panteras Negras, el Black  Power,  Carmichael,
 el reverendo Jackson, entre tantos otros, que han probado, con  su  ofrenda
 de vida, la rebeldía ante la opresión. Reconocemos en
 Alfonso Illescas la figura extraordinaria  del  primer  líder  afro  en  el
 Ecuador;  saludamos  la  presencia  en  nuestra  historia  de  los  líderes
 indígenas  Fernando  Daquilema,  Manuela  León,  Jesús  Gualavisí,  Dolores
 Cacuango, Tránsito Amaguaña, de Oswaldo Guayasamín  y  tantos  maravillosos
 seres humanos.

 En nuestro país le debemos tanto a la Negritud. La  mulata  Catalina  Aldaz
 ofrendó a la historia libertaria a su hijo, Eugenio de Santa Cruz y Espejo,
 uno de los más grandes ecuatorianos y latinoamericanos,  el  precursor,  el
 que iluminó a los próceres del 10 de Agosto de 1809. Ahí está el ejemplo de
 Juan Otamendi en la Batalla de Miñarica y,  entre  Juyungos  y  Guayacanes,
 resuenan las palabras profundas de Adalberto Ortiz y Nelson Estupiñán Bass,
 cifras mayores de nuestra literatura. Natán y  Jonatás,  las  dos  esclavas
 libertas y libertarias que estuvieron junto a Manuela Sáenz, en las  luchas
 por la independencia; "la negra Fernanda", que pasó junto al Libertador  en
 sus últimos días, cuidándole, prodigándole afecto y comida. Pedro Lucumí  y
 Martina Carrillo, del Valle del Chota, que presentaron sus quejas en contra
 del poder,
 a riesgo de sus vidas. Alberto Spencer, los jugadores de nuestra  selección
 que, insisto, han unido más a la república, le han dado más orgullo al país
 que montañas de politiqueros; tantos  grandes  deportistas  como  el  "Tin"
 Delgado,   Ulises   de   la   Cruz,   Luis   Antonio Valencia, el "Quinito"
 Méndez. Escritores como Julio  Estupiñán  Tello  y   Antonio   Preciado   -
 nuestro querido Antonio, ex Ministro de Estado, primer Ministro afro en  la
 historia del país, prohibido olvidar (y me han de reclamar "pero ahorita no
 tiene uno", bueno, sí es miembro del gabinete el Gobernador del Guayas  que
 es afro, pero lo teníamos; incluso una mujer afro que era Alexandra  Ocles,
 lastimosamente por este problema político de ruptura, rompió, se aprobó  la
 ruptura y salió del gobierno). Antonio fue el primer ministro  afro  en  la
 historia del país. Imagínense, ¡qué vergüenza!, dos siglos  de  historia  y
 tiene  que  llegar  la  Revolución  Ciudadana  para   tener   un   ministro
 afrodescendiente; y Alexandra Ocles  la  primera  mujer  afro  ministra  de
 Estado, no solo afro, sino mujer, incluso... y, bueno, la extrañamos,  pero
 respetamos   su   decisión;   y,   tenemos   al
 Gobernador   del   Guayas   que   es   miembro   del   gabinete,    también
 afrodescendiente...

 Escritores como Julio Estupiñán Tello y Antonio Preciado  han  revalorizado
 la aportación negra al desarrollo cultural  y  han  afianzado  los  valores
 propios de su raza como la rebeldía, el sentido de  independencia;  y,  sus
 manifestaciones culturales que se plasman en  la  música,  el  baile  y  la
 poesía.

 La Nueva Constitución, que la hicimos juntos, que  no  tiene  propietarios,
 que la redactamos juntos, que la hicimos para el pueblo, no el pueblo  para
 la Constitución, que si hay algo que  rectificar  mientras  más  rápido  lo
 hagamos, mejor; no podemos caer  en  fetichismos  absurdos,   infantiles...
 Esa  nueva  Constitución que  la  aprobamos  juntos,  tiene   el   objetivo
 mayor de afirmar y fortalecer las Identidades Diversas para la Construcción
 de una Sociedad Plurinacional e Intercultural, una sociedad  que  garantice
 los derechos de las personas y colectividades  sin  discriminación  alguna;
 ahora, con la Consulta popular, la  Constitución  busca  ser  perfeccionada
 para que la justicia sea ágil y eficiente, para que
 se transforme en una justicia verdadera, para que ya no  se  discrimine  en
 los tribunales, para que ningún juez pueda  basar  sus  decisiones  en  que
 alguien es blanco, negro, mestizo, cholo; que la justicia, o mejor dicho la
 injusticia, no recaiga en los pobres, en los de poncho, en  los  distintos,
 en los diversos.

 Nuestra Constitución, en lo que corresponde a los  Derechos  fundamentales,
 establece que: "Todas las personas son iguales y  gozarán  de  los   mismos
 derechos,  deberes  y oportunidades";  así  mismo  manifiesta  que:  "nadie
 podrá ser discriminado por razones de etnia,  lugar  de  nacimiento,  edad,
  sexo, identidad de  género,  identidad  cultural,  estado  civil,  idioma,
 religión, ideología...

 Firmamos además el Decreto Ejecutivo No. 60, hace mucho tiempo,  el  28  de
 septiembre del
 2009, en el que se dispone: la instauración de los 365 días de  combate  al
 racismo y la discriminación racial; la adopción de una política laboral  de
 acciones  afirmativas  para  generar  oportunidades    de    trabajo    sin
 discriminación racial a todos los ciudadanos; la ejecución del
 "Plan   plurinacional   para   eliminar   la  discriminación  racial  y  la
 exclusión étnica y cultural". Todas estas consideraciones están  reflejadas
 en el Plan Nacional para el Buen Vivir.

 No nos perdamos, el principal desafío es sacar de  la  pobreza  a  nuestros
 pueblos ancestrales, a nuestros pueblos  afrodescendientes;  no  hay  dónde
 perderse aquí, ese es el principal desafío,  hay  muchas  cosas  deseables,
 muchas cosas buenas,  pero  lo  más  urgente,  lo  más  inmediato,  lo  más
 fundamental es que ser afro ecuatoriano no sea sinónimo de ser  pobre;  que
 ser indígena en  nuestro  país,  deje  de  ser  sinónimo  de  miseria,  que
 aquel que nació indígena esté condenado a nacer pobre, vivir pobre y  morir
 pobre. La movilidad social en nuestro país es prácticamente nula, y es  uno
 de los indicadores de desarrollo -del cual nunca se habla-, de modernidad y
 del buen vivir, es decir, es el de que todos dependan de su capacidad y  de
 su esfuerzo, habiendo tenido igualdad  de  oportunidades;  pero  aquí,  les
 insisto, nacer indígena es prácticamente sinónimo  de  nacer  pobre,  vivir
 pobre y morir pobre; por capaz que sea ese indígena, por esfuerzo que  haya
 puesto
 en su vida. Por el contrario, quien nació rico, por inútil que  sea,  tiene
 altísimas  probabilidades  de  vivir  rico  y  morir  rico;  eso  se  llama
 inmovilidad social y es una característica del subdesarrollo, y de eso  aún
 no se habla. Tenemos que luchar  para  que  en  este  país  haya  verdadera
 movilidad social y la gente dependa de sus esfuerzos, de  sus  capacidades,
 no de la cuna donde nació, ni del color de su piel, ni de su idioma; y  con
 igualdad de oportunidades, porque todavía se dice "mira, ese indio  tal  no
 sabe leer" o "el afro no conoce tal cosa". Claro, si desde la cuna  es  que
 fueron condicionados; mientras en un lado el uno fue  (en  buena  hora)  el
 hijo de una familia acomodada, fue a una escuela de 800 - 1.000  dólares  a
 aprender computación, tres idiomas, etcétera; el otro probablemente  fue  a
 una escuela unidocente, donde ni el maestro sabía muy bien leer y escribir.
 Entonces, ¿qué esperaban? Entonces, por  eso  el  énfasis  en  igualdad  de
 oportunidades. Tenemos igualdad de oportunidades y ahí sí,  cada  quien  en
 base  a  su  esfuerzo,  a  sus  capacidades,   siempre   reconociendo    la
 excelencia,  siempre  reconociendo  el  trabajo;
 pero  mientras  no  haya  igualdad  de  oportunidades,    todo    lo    que
 digamos   son palabras al viento.

 No nos perdamos, insisto, el principal desafío es sacar  de  la  pobreza  a
 nuestros pueblos ancestrales,  nuestros pueblos afrodescendientes; pobreza,
 que, como  les  estaba  manifestando,  significa  exclusión  desde  siglos,
 exclusión  de  siglos  que  no  podemos  seguir  manteniendo.  Tenemos  que
 cambiar, de raíz, rápidamente, revolucionariamente y para  siempre.  Si  no
 cambiamos, las palabras de nuestra Constitución, nuestras  leyes,  nuestros
 decretos, insisto, son palabras al viento. Lo que es intolerable es que  el
 nacer indio, nacer negro en  nuestra  América,  sea  prácticamente sinónimo
 de ser pobre, de nacer y morir  pobre.  Tenemos  que  cambiar  y  de  forma
 rápida,   revolucionaria,    insisto;    por    supuesto,   respetando   la
 plurinacionalidad, las culturas.

 Compañeros indígenas, algunas veces oigo discursos  en  los   que   no   sé
 dónde  meterme, como que si la miseria fuera parte del folklor, parte    de
  nuestra   cultura,   parte   de   las
 tradiciones, y no hay que salir de la miseria... Qué error, cuidado me  los
 inmovilizan con esto. El  gran  desafío   es   superar   la   miseria,   la
 pobreza, sin perder nuestra identidad, y lo podemos hacer, compañeros; pero
 hay que superar la pobreza, que  nuestros  hijos  vivan  mejor  de  lo  que
 nosotros vivimos y los hijos de nuestros hijos, aún mejor.

 Pero no caigamos en la trampa de  que  sólo  los  indígenas  salvan  a  los
 indígenas (como les decía), sólo los negros salvan a los negros,  sólo  los
 montubios salvan a los montubios... eso, forma   parte   de   un   discurso
 etnocéntrico  que cada vez nos aísla más.

 El compañero Evo Morales, dice: "Solos no vamos a  triunfar";  tenemos  que
 buscar aliados.
 ¡Tenemos que unirnos todas las personas de buen corazón, seamos  indígenas,
 afros, montubios, mestizos, blancos... si  queremos  cambiar  a  esta  gran
 Patria que es Nuestra América! Tenemos que trabajar hombro con hombro  para
 alcanzar la equidad de género, la equidad étnica, la  equidad  económica  y
 social. Tenemos que ser iguales en la práctica, no en
 las palabras, no en las leyes, no en la letra muerta; nunca  más  educación
 para pobres y para ricos; nunca más una educación  para  mujeres   y   otra
 para  hombres;  nunca  más trabajo para negros y trabajo  para  blancos.  O
 somos iguales en todo ó no somos iguales en nada. La única  diferencia  que
 puede existir es aquella que nos hace complementarios en  el  amor,  en  la
 ternura, ninguna otra se justifica.

 Todos con decisión, con convicción, con corazón podemos  trabajar  para  la
 liberación de nuestra Patria; la lucha no es patrimonio de ningún grupo,  y
 en todo segmento de la sociedad hay gente buena  y  gente  mala.  Nunca  lo
 olvidemos.
 ¡Juntos: negros, blancos, mestizos, indígenas, a lograr nuestra  segunda  y
 definitiva independencia!

 ¿Quiénes  están  llevando  la  democratización  de  la   tierra,    quiénes
 renegociaron   la   deuda  externa,  quiénes  renegociaron  los   contratos
 petroleros, quiénes declararon al  Estado  plurinacional  e  intercultural,
 quiénes establecieron   que   el   agua  es  un  derecho
 humano?... Por sus frutos los conoceréis. Basta de palabrerías, son  hechos
 los que importan y ustedes  saben  todo  lo  que  ha  hecho  la  Revolución
 Ciudadana.

 El pueblo indígena de América -igual que el pueblo  afrodescendiente-,  fue
 por siglos víctima de toda clase de abusos,  de  segregación,  de  racismo.
 Tenemos que estar atentos y no caer en lo mismo que decimos combatir: en un
 etnocentrismo que reclama tratamientos especiales, privilegios,  prebendas,
 existir por encima de las normas de convivencia a las que  estamos  sujetos
 todas  y  todos.  No  vamos  a  descansar,  queridos  compañeros,  queridas
 compañeras, hasta que todos alcancemos un estatuto de  plena  dignidad,  en
 pie de igualdad. No vamos a descansar hasta que ser indio o ser negro  deje
 de ser una sentencia inapelable a la pobreza y a la exclusión de por vida.

 Caminamos   hacia   el   socialismo,   hacia   la sociedad   inclusiva,   y
 pondremos  todo  lo  que esté en nuestras manos para que ese  empeño,  esos
 objetivos, se hagan realidad  como  un  patrimonio  común  de  bienestar  y
 dignidad, para
 el buen vivir de todos nuestros pueblos. Vamos, entre todos, a edificar  el
 futuro que soñamos, que nos merecemos. Vamos entre todos, queridos jóvenes,
 a construir esa Patria repleta de justicia, dignidad,  de  igualdad;  nunca
 más racismo y discriminación.

 ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas! Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE    CONSTITUCIONAL    DE    LA
 REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1



