1 
 
  
SESIÓN SOLEMNE POR EL BICENTENARIO DE LA 
PROVINCIALIZACIÓN DE MANABÍ 
Portoviejo, 25 de junio de 2024 
 
Señor Leonardo Orlando, prefecto de la provincia de Manabí; 
señor Ronald Muñoz, gobernador de la provincia de Manabí; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; almirante Jaime Vela, jefe 
del Comando Conjunto de  las Fuerzas Armadas; general 
superior César Zapata, comandante general de la Policía 
Nacional; señoras y señores representantes del Honorable 
Cuerpo Diplomático, acreditado ante el gobierno de la 
República del Ecuador; señoras y señores asambleístas; 

2 
 
señoras y señores alcaldes, autoridades eclesiásticas; 
señoras y señores representantes de los gobiernos 
autónomos descentralizados municipales parroquiales y 
rurales; queridos manabitas, medios de comunicación, 
invitados todos. 
Un saludo al pueblo manabita, valeroso, trabajador.  
Para este gobierno y para mí como presidente de todos los 
ecuatorianos y comandante en jefe de esta guerra es 
imposible olvidarme de Manabí, ya que lo veo todos los días 
en mis hijos. Mis hijos tienen sangre manabita, así que 
olvidarse, dejar a un lado a Manabí para este gobierno es 
prácticamente imposible. 
Honramos a esta tierra, cuna de poetas músicos y grandes 
mujeres y hombres que con su aporte han engrandecido a 
nuestro Ecuador. 
La cultura manabita es una de nuestras más valiosas cartas 
de presentación frente al mundo, pues cuentan con una 
variada y rica gastronomía.  
Sus ceviches, la tradicional tonga, sus corviches y una 
infinidad de platillos son un patrimonio reconocido por el país 
y el mundo entero. 
Sus hermosas playas gozan de una belleza que deslumbra a 
los turistas, quienes disfrutan de experiencias únicas. 
3 
 
El trabajo que desarrollamos en esta provincia es intenso. 
Asignamos recursos para agua potable y saneamiento, para 
la recuperación de unidades educativas y de la red via l; 
repotenciación de los sistemas y subsistemas de salud 
pública; la entrega de bonos para familias en situación de 
vulnerabilidad; y la entrega de créditos productivos para 
nuestros emprendedores. 
Ha sido una larga batalla volver a darle dignidad y 
tranquilidad al pueblo ecuatoriano, volver a trabajar y 
encaminar a un país que estaba al borde del precipicio. 
Estamos mejorando la situación, estamos cambiando la 
perspectiva también del ciudadano común y juntos, con los 
GAD, eso lo podré decir abiertamente, el prefecto 
(Leonardo 
Orlando) siempre está invitado a todos los eventos en el cual 
yo esté presente en la provincia de Manabí y siempre estará 
también invitado a trabajar en conjunto. La garantía 
soberana la daremos porque el pueblo de Manabí se lo 
merece. Eso sí, tiene que estar en el evento el prefecto con 
el ministro de Finanzas (Juan Carlos Vega)  ahí estaremos 
juntos, anunciando el beneficio para el pueblo manabita. 
Uno de nuestros principales enfoques ha estado en el área 
de seguridad, para desarticula r a las estructuras terroristas 
que aquí operan. 
No solo que hemos trabajado por Manabí, hemos trabajado 
en Manabí, hemos venido acá a darle cara a los grupos 
narcoterroristas, a darle cara a la desigualdad, a darle cara 
4 
 
también a los problemas cotidianos del pueblo, pero era 
importante también que la gente sienta que estamos aquí 
acompañándolos en un momento duro, que la gente sienta 
que estamos luchando de frente, no desde un trono ahí en 
un palacio sino en el campo de batalla. 
El traslado de la base de l a base de operaciones de las 
Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional a la ciudad de Manta 
ha tenido un impacto significativo en la reducción de la 
violencia en toda la provincia. Los números no mienten y 
dato mata relato. 
Continuaremos trabajando hasta que los criminales estén 
tras las rejas. 
Quienes apadrinan a los terroristas, aquellos políticos del 
viejo país, aquellos que se robaron la plata de la 
reconstrucción del terremoto, los que lucraron durante la 
pandemia hoy están preocupados porque el pueblo respalda 
a nuestro proyecto político joven, con el que estamos 
construyendo con fuerza a ese Nuevo Ecuador que resuelve. 
Un proyecto que está abierto a trabajar con todos y para 
todos. 
Nuestro compromiso para construir un mejor futuro para la 
población ecuatoriana es firme y no nos vamos a detener a 
pesar de los ataques, las amenazas y los intentos por 
desestabilizar a nuestro gobierno. 
5 
 
Desde el primer día en que me senté en Carondelet (la casa 
de gobierno) y tomé las decisiones más difíciles sabía que mi 
vida iba a cambiar para siempre. Que esté o no esté como 
presidente de la república iba a tener amenazas a mi vida 
hasta el día que finalmente me muera.  Esa es la realidad, 
ese es el sacrificio que he hecho  como ecuatoriano, que he 
hecho también como cabeza de familia y que mi familia 
entera ha hecho. Saber que en cualquier lugar donde 
estemos por el resto de nuestras vidas vamos a tener que 
mirar sobre nuestro hombro, pero eso es un sacrificio que 
estamos d ichosos y muy dispuestos a dar por el gran 
beneficio de que el pueblo esté mejor, de que el pueblo esté 
en paz y que haya muchos ecuatorianos que tengan la 
oportunidad de una vida mejor. 
Juntos lo lograremos, con trabajo, con fuerza y poniendo 
nuestro cora zón para superar las adversidades. El pueblo 
montubio, el manabita sabe lo que eso y ese ejemplo nos 
llevará a triunfar. 
Finalmente tendremos una victoria, finalmente le podré decir 
a mis hijos que tienen esa sangre manada, esa sangre 
guerrera, de que yo u n día estuve aquí celebrando el 
bicentenario y luchando por la provincia de Manabí. 
¡Que viva el Ecuador! 
¡Que viva Manabí! 
 
6 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
