
 [pic]





                               CONDECORACIÓN A

              GONZALO LÓPEZ MARAÑÓN Quito, 09 de marzo de 2011




 [pic]



 Queridas amigas, queridos amigos.

 Querido Monseñor Gonzalo, hoy es un momento para expresar  la  gratitud  de
 todo un pueblo, por toda una vida de entrega a los demás.

 Usted decía "la patria no es donde se nace, sino  por  la  que  se  muere";
 Bolívar decía algo muy similar "la patria no es donde se nace,  sino  donde
 se lucha". Usted nació en España,  pero  su  patria  es  Ecuador;  aquí  ha
 luchado toda una vida  por  los  más  pobres,  los  más desamparados.

 Este oficio de Presidente, que cierta prensa, ciertos opositores, creen que
 uno lo disfruta acaparando más poder, endilgándose más trabajo del  que  ya
 tenemos, etcétera, es duro; pero tiene sus momentos gratificantes y uno  de
 esos momentos es como el de ahora en que, tal vez, en  nombre  de  todo  un
 pueblo, me cabe  el  honor,  la  satisfacción,  el  privilegio  de  decirle
 gracias, gracias por todo lo que ha hecho por su país, por nuestro país;  y
 reconocer, como decía hace un momento no solo Monseñor Gonzalo,
 sino todos esos religiosos y religiosas que tanto  han  hecho  por  nuestro
 país, sobre todo en  la  Amazonía  (los  Carmelitas,  los  Capuchinos,  los
 Josefinos, los Salesianos, los  Jesuitas),  y  que  incluso  ahora  ciertos
 movimientos pseudo- izquierdistas (algunos pretenden que ser  de  izquierda
 es  ser  anticlerical),  quieren  negar  ese   trabajo,   incluso   quieren
 combatirlo, lo cual es un total absurdo. Queremos  reconocer  ese  trabajo,
 queremos reconocer a esa gente bienaventurada que ilumina  tanto  brillando
 tan poco. A veces nos preocupamos de los que brillamos iluminando muy poco.
 Hay gente que ilumina tanto sin brillar, anónimamente,  cotidianamente,  no
 por un día, no por un año, no por cuatro años, no por seis años,  por  toda
 una vida  trabajando  por  los  demás,  habiendo  dejado  patria,  familia,
 añoranzas en tierras lejanas.

 Es un homenaje a esa iglesia que mencionaba hace un momento, a esa  iglesia
 que muchos católicos extrañamos. Estamos en el continente más desigual  del
 mundo y el más  cristiano  del  mundo,  paradójicamente.  Pero  como  usted
 siempre dice: compartir el pan, tal vez, es el
 signo más claro del cristiano. Recurrentemente en el  evangelio  escuchamos
 "compartir el pan"; lo último que hace Jesús antes de la pasión,  compartir
 el pan con sus amigos; cuando lo reconocen  los  peregrinos  de  Emaús,  al
 bendecir y compartir el pan; y aquí, lo que menos se ha hecho es  compartir
 el pan, sino acumularlo en unas pocas manos.

 Estamos en  el  continente  más  desigual  del  planeta  y  dentro  de  ese
 continente en el cuarto país más desigual, es una vergüenza o  debería  ser
 una vergüenza para todos los que nos llamamos cristianos, y debería ser  un
 desafío permanente para una fe viva, para una fe verdadera. No  es  posible
 que en condiciones semejantes se ponga énfasis en ritos, en jerarquía, y no
 en la cuestión social que empezó ya hace más de un siglo  con  la  doctrina
 social de la iglesia.

 En una situación como la de América Latina, la principal cuestión moral  es
 esa cuestión social. No podemos hablar de moral, es inmoral la situación de
 América Latina, la situación de Ecuador, la  opulencia  más  insultante  al
 lado de
 la miseria más indignante, y usted vivió en una de las provincias donde más
 se traduce esa contradicción, la  provincia  donde  empezó  la  explotación
 petrolera hace más de cuarenta años,   y   es   la   provincia   en   donde
 todavía tenemos los mayores índices, incidencia de pobreza extrema.

 Nuestro compromiso para cambiar esa situación
 -creo que lo estamos haciendo-, no queremos hacer un  recuento  de  lo  que
 hace el gobierno, pero ustedes tienen por ejemplo el campo  Pañacocha,  que
 es un ejemplo de la nueva política petrolera, donde los beneficios  primero
 se quedan en los territorios donde está el  proyecto.  Primero,  ellos  que
 sean prósperos, para luego esos excedentes repartirlos al resto del   país,
 y  no  como  antes,  que  en  esos territorios quedaba la contaminación, la
 basura, los desperdicios, y la plata iba  a  otras  manos.  Pero  para  eso
 necesitamos del apoyo  de  todos  los  sectores  del  país,  de  todas  las
 dimensiones de la vida social, entre ellos, el de esa iglesia  comprometida
 con los más pobres.
 Insisto, muchos vivimos  nuestra  adolescencia,  nuestra  juventud  en  esa
 efervescencia de la doctrina social de la iglesia en su más pura expresión,
 preocupada por la cuestión social; sobre todo en  nuestra  América  Latina,
 con las conferencias  de   Medellín,  Puebla,  que  nos decían "el reino de
 Dios hay que hacerlo aquí, en la tierra", una iglesia  liberadora,  no  una
 iglesia sometedora, no una iglesia que le decía a los pobres  -como  muchas
 veces sucede hoy en día- "acepten todo, es voluntario, pero después  cuando
 se mueran tendrán el reino de los cielos porque   aguantaron   todo".   No,
 tenemos  que hacer ese reino de los cielos, ese reino de justicia, de  paz,
 de libertad, de dignidad, de igualdad aquí en la tierra.

 Extrañamos esa iglesia liberadora, Monseñor, que sabemos todavía tiene  sus
 representantes en personas como Usted, en tanta gente  que  día  a  día  se
 desgrana, se desgasta por los más pobres, en la Amazonía,  en  los  barrios
 del sur de Quito, en los sectores más pobres de la patria; pero sabemos que
 no es la tendencia dominante,  al  menos  en  la  jerarquía  actual  de  la
 iglesia.
 Extrañamos esa teología de la liberación, que con un mensaje más fuerte nos
 decía "la fe debe ser liberadora"; el reino de Dios, en concordancia con la
 doctrina social, debe construirse aquí, en la  tierra;  los  cristianos  no
 debemos aceptar las estructuras de opresión, los  modelos  de  explotación,
 tienen  que  ser  denunciados,  tienen  que  ser  rechazados,  tenemos  que
 revelarnos ante aquello, y esos inmensos exponentes de esa teología  de  la
 liberación  que  tuvo  América  Latina,  muchos  de  los  cuales  tuve   la
 oportunidad de conocer personalmente.

 Ahí estaba don Hélder Câmara, ¿verdad?, que  decía:  "cuando  ayudo  a  los
 pobres, me dicen santo; pero cuando  pregunto  ¿por  qué  hay  pobres?,  me
 llaman  comunista";  o  un  monseñor   Oscar   Arnulfo   Romero,   con   su
 transformación heroica, cura  de  la  burguesía  salvadoreña,  por  eso  lo
 pusieron ahí, porque creyeron que no era peligroso,  pero   era   un   buen
 hombre  y  al conocer la realidad se transformó, se dio por  entero  a  los
 pobres y por eso recibió las  balas  asesinas.  Nuestro  monseñor  Leonidas
 Proaño, el obispo de los indios. A don Hélder y a Monseñor
 Proaño tuve la oportunidad de conocerlos en vida, no a Monseñor  Romero.  A
 Leonardo  Boff  (que  tengo  también  la  suerte  de  conocer),  a  Gustavo
 Gutiérrez, y tantos otros exponentes de esa teología de la liberación  que,
 insisto, la extrañamos  muchísimo  porque   creemos   que  hoy,   más   que
 nunca,  es  indispensable  en nuestra América, para  ayudar  a  hacer  este
 continente  no  cristiano  formalmente,  sino  cristiano  realmente  en  lo
 profundo de la vida diaria, en  lo  profundo  de  sus  estructuras,  en  lo
 profundo de su  organización  y  con  eso  alcanzar  el    Sumak    Kawsay,
 concepto    de    nuestros  pueblos  ancestrales,   concepto   de   nuestra
 Constitución, concepto que está muy en boga hoy en  día;  pero  para  ello,
 insisto, debe haber una fe liberadora, no una fe que nos conlleve a  asumir
 sumisamente realidades intolerables e inaceptables.

 Por eso me siento privilegiado, Monseñor, de poder  agradecerle  en  nombre
 del pueblo ecuatoriano, reconocer su vida de servicio, y en usted reconocer
 esa iglesia renovadora, esa iglesia que trabaja por los pobres, y a esperar
 a que un día esa iglesia vuelva a ser la tendencia
 principal en la iglesia católica de la cual formó
 parte.

 Queridas amigas y amigos:

 En esta hora irrepetible y única la patria nos demanda cambios  radicales,
 profundos, rápidos y en paz.

 Para transformar las  estructuras  caducas  y  anacrónicas   que   durante
 mucho  tiempo  sumieron  al  Ecuador  en  la  pobreza,  la  exclusión,  la
 injusticia, la inseguridad, tenemos que ser partícipes directos  de  estas
 transformaciones; no meros espectadores, nadie puede darse el lujo de  ser
 espectador si tiene conciencia de patria, si tiene una fe  verdadera,  esa
 fe que Cristo nos enseñó, una fe liberadora, una fe  que  está  contra  la
 injusticia, una fe que está a favor de los  pobres,  no  a  favor  de  los
 poderosos, a
 favor de los más débiles, de la sociedad.

|Debemos       |asumir     |todos los        |retos que       |nos   |
|demanda       |este       |momento          |histórico       |para  |


 responder  con  conciencia,      con   lealtad,   con
 conocimiento    a     los  cambios     que  nos   permitan
 transformar este sistema caduco, es necesario no tenerle miedo al cambio.

 Gran parte de los que formamos este proyecto de  Revolución   Ciudadana   y
 el  movimiento Alianza  País,  nos  inspiramos  en  la  Doctrina Social  de
  la  Iglesia,  nos  inspiramos  en   la  Teología  de  la  Liberación,  nos
 inspiramos en esa preciosa  encíclica   Rerum   Novarum,   de   los  nuevos
 tiempos, de León XIII, de la segunda mitad  del  siglo  XIX,  que  viene  a
 denunciar los excesos   de   la   revolución   industrial,   pero,  querido
 Monseñor, bastante  tarde  (la  denuncia  tiene  que  ser  a  tiempo);  nos
 inspiramos de ese Populorum Progressio de Paulo XVI,  el  progreso  de  los
 pueblos, el desarrollo  de  los  pueblos  en  nombre  de  la  paz,  ¿verdad
 Graziano?,  y  no  hay  paz  sin  justicia,  sino  aquello  es   tan   solo
 pacificación. Nos inspiramos en Laborem Exercens  de  Juan  Pablo  II,  una
 encíclica hermosísima   que nos habla de la supremacía del  trabajo  humano
 sobre el capital, y ¡cómo dimos la espalda a la explotación laboral que  se
 vivió en los últimos años en el mundo entero y, particularmente, en nuestra
 América!, contradiciendo directamente esa encíclica y la
 doctrina social de  la  iglesia.  Nos  inspiramos  en  los  principios  del
 evangelio.

 Insisto, tan grandes exponentes ha  tenido  nuestra  América,  como  Hélder
 Câmera, como Gustavo Gutiérrez, Leonardo Boff, Fernando  Cardenal,  nuestro
 Monseñor  Leonidas  Proaño,  Oscar  Arnulfo   Romero,   ese   ejército   de
 bienaventurados  que  iluminan  desde  su ejemplo, desde su pensamiento.

 Desde  mi  convicción  cristiana,   querido  monseñor,  pero  también  como
 mandatario, puedo decir que comparto con Usted cuando exalta  el  valor  de
 hacer el camino junto al prójimo, de la importancia de la Iglesia viva,  de
 la  interacción  solidaria  de  los  pueblos; cuando dice que la Iglesia no
 está en el templo sino ante todo, en la comunidad:  que  es  "comunidad  de
 comunidades". Cuando plantea que el símbolo del Pan compartido está en  las
 comunidades,  que  las  comunidades  mismas son el Pan...

 En sus cuatro décadas de apostolado, siempre ha sostenido la importancia de
 acercarse a la
 comunidad, de entender sus problemas, casi de  andar  "todo  el  destino  a
 pie".

 Dicen que monseñor López Marañón debió  caminar   a   veces   cuatro   días
 seguidos  para llegar a una comunidad perdida en lo profundo de  la  selva,
 cruzando a nado, en balsas, o como sea, los ríos y las quebradas,  salvando
 todos los obstáculos con la fuerza invencible de su fe, dando testimonio de
 constancia, de abnegación por su pueblo, por sus feligreses, como lo  hacen
 tantos  otros  religiosos:  recordemos  aquí también a monseñor  Labaka,  a
 sor Inés Arango, y tantos otros que día a día entregan su vida por los  más
 pobres.

 Según las normas eclesiales católicas, al cumplir
 75 años los obispos deben dejar sus cargos diocesanos  y  retirarse  a  una
 especie de cesantía forzosa  -algo  parecido  a  la  jubilación  en  el
 ámbito secular-. A Monseñor López Marañón le ha llegado, además, la extraña
 recomendación, urgente y perentoria, al parecer desde las altas  jerarquías
 de la Iglesia, de alejarse incluso físicamente de su diócesis y,  si  fuera
 posible, de retornar cuanto antes a su
 natal España... Cosas extrañas y poco consideradas para con las comunidades
 de base que constituyen la Iglesia viva.

 Conocemos del trabajo misionero de monseñor  Gonzalo  López  Marañón,  como
 católico podría dar fe de ese trabajo, pero estamos aquí para reconocer una
 labor que tiene enorme  significación  también  cívica:  habría  que  estar
 ciegos o ser detractores interesados, para negar el significado de la labor
 que ha realizado como misionero, a favor de la educación, de la  salud,  de
 la integración, del progreso material, de la dignidad de  los  pueblos  del
 nororiente ecuatoriano, de la dignidad  de  nuestros  pueblos  ancestrales.
 Estamos aquí para reconocer ese trabajo con una Condecoración conferida  en
 nombre  del  pueblo  ecuatoriano.  Sabemos  cuán  importante,  profunda   e
 imborrable es la huella del trabajo  pastoral  de  monseñor  Gonzalo  López
 Marañón en los territorios de la provincia de Sucumbíos, a  los  que  llegó
 hace cuarenta años con ansias de cambiar el mundo, habiendo dejado atrás su
 España  natal,  para  sumergirse  en  las  entrañas  del  pueblo,  de   las
 comunidades.
 Su labor fue siempre respetuosa de las culturas locales. Amigo de  monseñor
 Labaka, de algunos religiosos y laicos inolvidables; compartió con ellos el
 compromiso profundo, la consecuencia infinita de  la  labor  misionera,  la
 convicción cristiana  que  es  capaz  de  entregar  la  vida,  es  de  esos
 religiosos y esos cristianos que se dejan matar por  el  evangelio,  cuando
 hay muchos que matan en  nombre  del  evangelio...  Su  labor  pastoral  la
 realizó por igual entre comunidades  nativas  y  colonos  del  oriente,  en
 permanente contradicción con las petroleras que,  sobre  todo  al   inicio,
 actuaron  sin  ningún  escrúpulo,  con poca o ninguna consideración por  el
 medio ambiente, por la vida en todas sus  formas,  incluso  con  los  seres
 humanos. Sin embargo,  las  comunidades  de  nuestra  Amazonía,  nativos  y
 colonos, tienen hoy un nuevo horizonte de bienestar, porque en  este  nuevo
 tiempo gran parte de la riqueza petrolera se está quedando y se quedará aún
 más en beneficio del buen vivir de las  poblaciones  locales,  donde  están
 esos proyectos.
 Querido Monseñor, por estos tiempos, en Medina de Pomar,  al  norte  de  la
 provincia de Burgos, en su España natal, han de estar los  jóvenes  todavía
 con los rezagos de los festejos, con disfraces, carrozas, bailes y  alegría
 por el carnaval. Estarán preparando "la rosca" en las panaderías de Medina,
 para merendar en el próximo domingo de Pascua. De las huertas  vendrán  las
 lechugas, las patatas,  y  las  fresas,  las  nueces,  las  cerezas  y  las
 manzanas. Aquí, monseñor, le brindamos nuestro cariño, el reconocimiento de
 un pueblo, el abrazo interminable.  Conocemos   y   saludamos   su  trabajo
 tesonero, que se inicia aún antes de su ingreso como Carmelita Descalzo  en
 Calahorra, donde emitió su primera profesión religiosa  en  Burgo        de
    Osma,       el       13       de  agosto  de  1950.  Hace  53  años  fue
 ordenado sacerdote,  un  6  de  abril;  después,  estudió  en  Roma  en  el
 Instituto de Espiritualidad del Teresianum. En  el  Ecuador,  fue  nombrado
 Prefecto de la Prefectura Apostólica de Sucumbíos, el 26 de junio de  1970;
 el 2 de julio de 1984, fue nombrado Vicario Apostólico del Vicariato de San
 Miguel de Sucumbíos; y, el 8
 de diciembre del mismo año Obispo titular de
 Seleucina.


 Somos un Estado laico, eso no significa negar la religión, yo soy un hombre
 de izquierda, pero eso no significa en lo absoluto  ser  anticlerical  como
 algunos izquierdistas desubicados quieren transmitirnos;  somos  un  Estado
 laico, eso significa: respetuoso de la libertad religiosa, no  persiguiendo
 la libertad religiosa o negando la religión; sabemos que según  las  normas
 de la iglesia católica, procede la separación del encargo, pero  además  de
 relevar a monseñor de sus funciones, se intenta borrar de  un  plumazo   la
 presencia  de   los   Carmelitas  Descalzos  en  Sucumbíos  y  entregar  el
 Vicariato a los "Heraldos del Evangelio", en contra de la  opinión  de  las
 comunidades de base. Sabemos que hay intranquilidad, por  decir  lo  menos,
 con estas  decisiones  de  las  autoridades  eclesiásticas,  porque  no  se
 trata de "cambiar una administración" sino de profesar el camino  del  Buen
 Pastor, de aquel que caminó sobre las aguas y nos trajo la paz; porque como
 decía Monseñor Leonidas Proaño, todo el trabajo que
 se hace con el corazón, el alma y las manos, debe servir para  "Levantar  a
 esos árboles caídos durante siglos de opresión y olvido"; para arrancar  de
 raíz a la ignorancia, para levantar en cada ser humano un templo  donde  se
 ame a Dios, con conocimiento.

 Nosotros no queremos tener confrontaciones inútiles, no queremos polemizar,
 peor aún con la Conferencia Episcopal,  con  la  jerarquía  de  la  Iglesia
 Católica; pero quiero decirles que  el  "Modus  Vivendi",  el  Tratado  que
 regula las relaciones entre el Estado Laico Ecuatoriano  y  el  Estado  del
 Vaticano, nos permite vetar cualquier nombramiento de obispo. Nunca  se  ha
 utilizado esta capacidad, que no nos obliguen a utilizarla ahora,  pero  si
 se insiste en estos fundamentalismos absurdos en llevar a nuestra  Amazonía
 Órdenes que ponen el énfasis en el rito, en los  fundamentalismos  morales,
 con  trajes  medievales  en  plena   selva,  tendremos  que  utilizar  esta
 potestad que nos da el tratado del Modus Vivendi.

 No podemos dar la espalda a la realidad, el propio Evangelio dice:  "mansos
 como palomas,
 pero astutos como serpientes"; y sabemos bien lo  que   se   busca   hacer,
 retroceder  todo  un trabajo social que asusta a cierta jerarquía  católica
 y no lo vamos a permitir.

 En su  conferencia  magistral:  "Experiencia  Misionera  en  el  Continente
 Americano", que pronunciara hace pocos días en la Universidad Andina  Simón
 Bolívar, con ocasión de recibir  el  nombramiento  de  Profesor  Honorario,
 nuestro querido amigo  hablaba  del  valor  incomparable  de    la    gente
 sencilla,   que   es    una    fuente  inagotable  de  enseñanzas  para  el
 misionero que ha ido hacia ellas con el corazón abierto, a convivir con sus
 pueblos, a tratar de hacer lo que el propio Cristo hiciera o habría hecho.

 No sé si han leído a monseñor Leonidas Proaño
 -seguramente lo ha hecho monseñor Gonzalo López-, pero  estas  también  son
 palabras, ideas del querido obispo de los indios.

 Reciba Monseñor  Gonzalo  López  Marañón,  la  Condecoración  de  la  Orden
 Nacional al Mérito en el Grado de Caballero. Sabemos que  no  lo  necesita,
 sabemos   que   incluso   tal   vez   lo
 incomoda, Usted no es un hombre de condecoraciones y nosotros tampoco, pero
 creemos que sí hay momentos en la vida en que de alguna forma se tiene  que
 expresar en un gracias profundo por toda una vida de servicio.

 Recíbala a nombre del pueblo, de su  pueblo  que  tanto  estima  y  que  lo
 estima; que tanto abrazó y  que  lo   abraza,   reconociendo   su   trabajo
 pastoral y social, que ha desarrollado por más de 40 años, a  favor  de  la
 población de Sucumbíos. Este acto simbólico es para valorar y agradecer  la
 obra social y educativa que ha impulsado especialmente en  las  comunidades
 más necesitadas de esta zona  sensible;  para  reconocer  el  significativo
 aporte en el  fomento  del  diálogo  y  la  prevención  de  situaciones  de
 violencia en la zona fronteriza. Desde  el  fondo  de  nuestros  corazones,
 Monseñor Gonzalo López Marañón...

 Muchísimas gracias, reciba la gratitud eterna de su patria, el Ecuador.





 Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE      CONSTITUCIONAL   DE    LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1



