

                  [pic]

    INTERVENCIÓN DEL SEÑOR PRESIDENTE EN LA CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE LA
                                   VERDAD

                          Quito, 03 de mayo de 2007

 [pic]

 El crimen de Berruecos, cometido contra el Mariscal Antonio José de  Sucre,
 a pesar de las evidencias de culpabilidad de los conspiradores, quedó en la
 impunidad, que es una manera vergonzosa de llamar al olvido.
 El magnicidio cometido contra Eloy Alfaro, a pesar de las  acusaciones  del
 Fiscal Pío Jaramillo Alvarado y las denuncias de José  Peralta  contra  los
 victimarios, quedó en la impunidad, que es  otra  manera  de  denominar  al
 encubrimiento. Si estuviésemos en capacidad  de  hacerlo,  reabriríamos  el
 caso de la "Hoguera Bárbara", aunque ha sido el tiempo el que ha aquilatado
 la enorme dimensión del Viejo Luchador y la vileza de sus asesinos.

 El Palacio de Justicia de la  ciudad  de  Nuremberg  acogió,  hace  más  de
 sesenta años, a fiscales, jueces, víctimas y acusados del  genocidio  nazi.
 Se dijo entonces, tras las sentencias,  que  ese  juicio  sería  la  lumbre
 justiciera que impediría, para siempre, la consumación de la barbarie.

 Extrañamente, muchos verdugos fueron sobreseídos, frente el estupor de  los
 pocos sobrevivientes que  evidenciaron  la  culpabilidad  de  los  jerarcas
 nazis, con la imperdonable complicidad  de  quienes  debieron  aplicar  las
 sanciones y penas.  Años  antes,  los  mismos  responsables,  con  diversos
 nombres,  ejecutaron  las  masacres  colectivas  de  Lídice   y   Guernica,
 testimonios de la desaparición de pueblos enteros por órdenes del fascismo.
 Nombres de muchas víctimas y verdugos han pasado al olvido.
 En la historia del Siglo XX, pese al anuncio ecuménico de protección de los
 Derechos Humanos, la barbarie continuó. El mismo año de Nuremberg,  y  como
 espantoso colofón a la II Guerra Mundial, las bombas atómicas de  Hiroshima
 y  Nagazaki  destrozaron   pueblos,   aldeas,   corazones,   futuros.   Los
 responsables de aquel genocidio pasaron a la posteridad  como  emblemas  de
 valor. Quizá porque, como decía un historiador: la diferencia entre héroe y
 criminal es, acaso, la cantidad de personas asesinadas.

 Más tarde, y hasta nuestros días, los acontecimientos dolorosos de Sabra  y
 Chatila, Ruanda, Somalia, Sudán, los gulags soviéticos,  Chile,  Guatemala,
 El Salvador, Perú, Indonesia, Colombia, Filipinas, la  antigua  Yugoslavia,
 Palestina, son ejemplos del horror organizado, de los crímenes premeditados
 que nos hacen pensar que el status de "Humanidad" es absurdamente  generoso
  para  clasificar  a quienes ostentan, quizá por un albur, la condición  de
 seres humanos.

 Solo treinta y seis años más tarde del Juicio  de  Nuremberg,  la  Comisión
 Nacional sobre la Desaparición de las Personas, presidida por  el  escritor
 argentino  Ernesto  Sábato,  fue convocada  en  Buenos  Aires.  El  informe
  de
 aquella Comisión, que investigó los delitos de lesa humanidad cometidos por
 la dictadura argentina, conmocionó al mundo entero,  porque  las  prácticas
 nazis estaban presentes en el informe que recibió el nombre  imperativo  de
 NUNCA MÁS.

 Desde el mismo año de presentación  del  citado  informe  en  la  República
 Argentina,  1984,  el  Ecuador  fue  objeto  de  críticas  observaciones  y
 denuncias sobre torturas, desapariciones, ejecuciones   extrajudiciales   y
 otros  delitos graves y atentatorios a los Derechos Humanos.

 Dos casos particulares de violación a los  Derechos  Humanos,  relacionados
 con la desaparición de los  hermanos  Restrepo  y  de  Consuelo  Benavides,
 fueron reconocidos internacionalmente como crímenes de Estado. Existen, sin
 embargo, presunciones de otros casos que,  pese  a  la  vehemencia  de  los
 familiares, y de las organizaciones de defensa  de  los  Derechos  Humanos,
 jamás fueron esclarecidos.

 Amnistía internacional, Comisión Andina de Juristas, Américas Watch,  entre
 otras organizaciones, manifestaron su honda preocupación por  la  situación
 de los Derechos Humanos en el Ecuador en el periodo comprendido entre  1984
 y 1988.
 Existen también  denuncias  sobre  arrestos  arbitrarios,  allanamiento  de
 domicilios, torturas, tratos crueles y degradantes  a  presos  políticos  o
 comunes en otros periodos, y, recientemente, el  caso  FYBECA  reavivó  las
 denuncias nacionales e  internacionales  sobre  la  situación  de  Derechos
 Humanos en el Ecuador.

 Al crear hoy la Comisión  de  la  Verdad,  el  gobierno  de  la  Revolución
 Ciudadana no lo hace para abrir antiguas  heridas,  lo  hace  porque  jamás
 cicatrizaron, porque sus llagas jamás fueron curadas, y porque la verdad es
 el resultado  de  una  lucha  inclaudicable  que  debe  revelar  y  develar
 encubrimientos obligados, falsos espíritus de cuerpo, órdenes invisibles.

 Queremos saber qué sucedió con ciudadanos y ciudadanas ecuatorianas que  un
 día, sin arte ni magia, desaparecieron de la faz de la tierra.

 Queremos saber por qué esos desaparecidos no  asistieron  al  desayuno  que
 preparaba la madre, no estuvieron en los juegos de los hijos, no  acudieron
 a su citas de amor.

 Queremos saber quien secuestró cuerpos y sueños.  Queremos   saber   cuáles
 fueron  sus
 últimas palabras, sus últimas miradas.

 Queremos saber por qué un auto misterioso, una pandilla  de  dementes,  una
 conspiración de
 bastardos, refugió a tanta gente en esa sombra que los volvió invisibles.

 Queremos saber por qué el odio estranguló al amor. No es que  perdieron  la
 brújula, es que alguien se interpuso en el camino a  casa  y  los  escondió
 hasta del llanto de sus seres queridos.

 Dónde están, en qué tumba fangosa y olvidada, en qué nube del tiempo, y  en
 qué escondite mísero están sus osamentas.

 En qué cuaderno  sepia  o  ensangrentado  están  los   versos   del   poeta
 vagabundo  que  jamás volvió a escribir.

 Queremos  saber  quien  dio  la  orden  de  ejecución;  quien  permitió  el
 suplicio y  el  tormento;  quienes  ahogaron  el  futuro  de  los  Hermanos
 Restrepo;  quienes  destrozaron  el aula de  Consuelo  Benavides,  en  fin,
 saber por qué un hombre con familia y con hijos puede degradarse, al  punto
 de perder  todo  rastro  de  su   condición   humana   y   convertirse   en
 torturador y verdugo de oficio.

 En la creación de la Comisión de la Verdad no existe dedicatoria, rencor  o
 venganza,  lo   que   existe   es   estricta   invocación   de   principios
 constitucionales  que  prohíben  las  penas  crueles,  torturas  y   tratos
 inhumanos.
 Bajo el tercer acápite del artículo 23 se declara  que   las   acciones   y
 penas  de  tortura, desaparición forzada de personas, secuestro y homicidio
 por razones políticas o de  conciencias,  son  imprescriptibles  y  no  son
 susceptibles de indultos o amnistías. No cabe, por lo  tanto,  ni  siquiera
 pensar en el perdón y el olvido.

 La Comisión tendrá que hurgar en mazmorras y lagunas, celdas  y  calabozos.
 Hemos dicho que ha llegado el tiempo  de  vivir,  pero,  para  hacerlo  con
 dignidad, es necesario que la confidencialidad abra paso a la memoria.

 Hemos dicho que jamás hicimos ofertas de campaña porque  para  nosotros  la
 política no es otra expresión mercantil  de  ofertas  y  demandas.  Hicimos
 promesas, y hoy, el gobierno de la Revolución Ciudadana, cumple con una  de
 ellas, que es, por sobretodo, cumplir  con  la  condición  humana,  con  la
 dignidad humana.

 No puede haber democracia  verdadera  si  arrastramos  las  lacras  de  una
 sociedad que despreció la vida, por ello hoy, en homenaje  a  los  Derechos
 Humanos, al respeto absoluto de los mismos, en tributo  a  los  asesinados,
 torturados y desaparecidos, firmaremos el Decreto Ejecutivo de creación  de
 la Comisión de la Verdad, para que jamás en nuestra país se
 repitan    esos episodios   que  llenaron    de vergüenza a la Patria.

 ¡Hasta la victoria siempre!




 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
