
ENTREGA SIMULTÁNEA DE SOLUCIONES HABITACIONALES EN LOS CANTONES DÉLEG (CAÑAR) Y MARCABELÍ (EL ORO)
Déleg, septiembre 29 / 2022
      







Muy buenos días a todos ustedes. Gracias por haber venido esta mañana, que es muy importante para las 50 familias de Déleg que reciben su hogar nuevo, y las 30 de Marcabelí.
Aquí vemos estas casas muy bonitas, muy dignas, que transforman vidas. Como me dijo María (Lema, beneficiaria en Déleg): “ya no voy a tener la preocupación de que una vez al mes me vienen a cobrar un arriendo”.
¡No! Es casa propia donde vive con Tania y Luis (sus hijos), y con la seguridad de este ambiente con canchas de básquet, con juegos infantiles. Esto me llena de alegría, de ilusión y de ganas de seguir trabajando. No importa que nos critiquen María, siempre y cuando aquí están los resultados. Poco a poco se van viendo los resultados.
Ayer, 340 familias de la Amazonía recibieron las llaves de su casa. Ahora son 80: 50 en Déleg, 30 en Marcabelí. Ya tenemos 420 familias que en dos días han recibido las llaves de su casa propia. Esta es una gran ilusión de todos: tener casa propia, tener un hogar. Y María ya sabe que sus hijos, cuando ella falte, estarán en un lugar seguro, tendrán una casa propia, y nadie los va a sacar de su casa, porque es de ustedes.
Felicito a Rosa (beneficiara en Marcabelí) a la distancia, quien también tiene su casa propia, porque el 80% de las casas que hemos entregado ayer y hoy son a mujeres, madres solteras, madres abandonadas por sus esposos, madres como María, que hacen de padre y de madre.
Porque ella se levanta a las cuatro de la mañana para preparar el desayuno de los hijos, ir a trabajar en el campo, regresar a las cinco de la tarde para preparar la comida de los hijos, para cuidarlos, para poder controlar las tareas que tienen que hacer. Esta es una madre ejemplar, como muchas en el Ecuador. Y nosotros tenemos el propósito de luchar contra la violencia contra la mujer. Que cada mujer haga respetar su dignidad, que tenga su autonomía económica, y su casita propia, para que nadie se atreva a molestarla ni a decirle nada. ¿De acuerdo, María? Y así como María, muchas mujeres en el Ecuador. 
Tengo el gusto de inaugurar el conjunto, simbólicamente, entregarle las llaves a Mónica (Nurinza, beneficiaria en Déleg). ¿Quiere decir unas palabras?
Muy buenas tardes. Yo le agradezco al señor presidente Lasso. –Tranquila, Mónica. Está emocionada. ¿Cuántos hijos tiene? –Tengo dos. –¿Y vive sola con sus hijos? También vive con su compañero. Bueno Mónica. Que le vaya bien en la vida. Que tenga muchos éxitos. Que recuerde este día como un día de emoción. Le salieron unas lágrimas de alegría. Muy bien, Mónica.
Muchas gracias a todos ustedes. Gracias la compañía de los alcaldes de Déleg y de Gualaceo. 
Vean esto, miren como le viene a dar un abrazo de alegría a su mamá (se refiere a un niño pequeño que se acerca a abrazar a Mónica Nurinza).
¿Ya has salido a jugar al parque? (el niño es Jonathan Santillán, y asiente). ¿Y tú juegas fútbol o básquet? ¿De qué equipo eres hincha? ¿De Barcelona? ¿Un solo ídolo no? ¿Y cómo te llamas? –Jonathan Michael Santillán. –Y ¿qué edad tienes Jonathan? –Nueve años. –¿Estás feliz de vivir aquí? ¿Es más bonito que la casa anterior? (el niño asiente). –¡Qué bien! ¿Ya has hecho amigos? –Sí.  –¿Cuántos amigos nuevos tienes? –Dos.
Aquí van a vivir 122 niños, en estas 50 casas. Y miren este ambiente al aire libre. La cancha de básquet también va a ser de utilidad para toda la comunidad, no solo para el conjunto habitacional. 
Este es el Ecuador de oportunidades por el que estamos trabajando día a día. No importa que nos critiquen si vemos escenas como la emoción de Mónica, la alegría que tienen María y sus hijos.
Muchas gracias a todos. Que Dios los bendiga, y bendiga al Ecuador.
Un abrazo.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador