1 
 
 
INSPECCIÓN DE OBRAS EN LA ESCUELA SUPERIOR 
POLITÉCNICA DEL CHIMBORAZO 
Riobamba, 27 de noviembre de 2024 
 
Muy buenos días. 
Nuestro compromiso con la educación sigue adelante, y 
aunque a veces nos atormente nuestro ex, el nuevo ya 
sabemos que es mejor. 
Ya son 12 meses de gobierno y por sobre todas las 
dificultades que atravesamos, hemos atendido a la educación 
en todos los niveles. 
Hemos otorgado cerca de cien mil becas, para carreras 
técnicas, a jóvenes como ustedes que no tenían oportunidad 

2 
 
de nada, inclusive algunas mujeres, madres solteras, con dos 
hijos, con uno o con dos hijos, que no tenían ninguna 
oportunidad de progresar en la vida sino tenían una 
educación, y ahora la tienen. 
También, seguimos siendo una opción incómoda para el viejo 
Ecuador, seguimos siendo una opción incómoda para esa 
vieja troncha que está acostumbrada a la contratación 
pública de una manera ineficiente y también corrupta. 
Somos incómodos para los antiguos partidos políticos que 
hoy en día tienen menos del 1-2% y quieren aferrarse a la 
política ecuatoriana, quieren tener el control. 
Nosotros seguimos con el apoyo de cada uno de ustedes 
siendo rebeldes, siendo esa vía alternativa, esa vía hacia el 
progreso, esa vía que puede dar empleo, que puede dar 
educación, que puede dar seguridad. 
Hoy, me siento orgulloso del trabajo de todo el equipo, me 
siento orgulloso también de la administración de la ESPOCH, 
de la Senescyt, y de todas las personas que han hecho una 
realidad lo que un día fue un sueño. 
Un Ecuador que estaba al borde del abismo, hoy en día tiene, 
pequeño pero lo tiene, crecimiento económico, tiene una 
inflación controlada, tenemos récord en exportaciones, 
hemos salvado también la dolarización, y hemos dado un 
respiro a las nuevas generaciones. 
3 
 
Era un período en el cual nadie quería ser presidente, 
verdaderamente, con buenas intenciones. 
Era un período que algunos decían que era una transición, 
otros interino, pero nosotros hemos sido en un año, y lo 
dejaremos para nuestros hijos, y para las siguientes 
generaciones, hemos sido un gobierno transformador y lo 
continuaremos siendo gracias al apoyo de los jóvenes, 
gracias al apoyo de las mujeres que nos dieron el triunfo la 
vez pasada y nos lo van a dar el triunfo ahora. 
También hemos logrado hacer un pago histórico de 2.600 
millones de dólares al Seguro Social, eso no había pasado 
antes. 
Y hemos cuidado de que se haga justicia en este país, y las 
personas causantes de la crisis energética esta semana fue 
reafirmada su sentencia, la semana anterior fueron 
juzgados, antiguos funcionarios de Cnel, antiguos 
funcionarios de Celec y personas del gobierno pasado que 
tuvieron la oportunidad de solucionar muchas cosas y no lo 
hicieron, dejaron que un país caiga hacia el abismo. 
Nosotros vamos a ser diferentes, nosotros estamos siendo 
diferentes y con su apoyo, y con la esperanza de la gran 
mayoría de los ecuatorianos, continuaremos siendo la opción 
incómoda a lo antiguo, la opción incómoda a la corrupción, 
la opción incómoda hacia los delincuentes. 
4 
 
Hoy es un gran día, hoy es un día en el que ustedes pueden 
ver cómo un gobierno ayuda a la educación superior, 
promueve la educación superior pública, y es un día también 
en el que ustedes podrán hacer conciencia cuando regresen 
a sus casas y decir: tomamos la decisión correcta. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
