1 
 
  
RECORRIDO POR EL ESPACIO INTEGRAL FAMILIAR 
GUALACEO 
Gualaceo, 17 de marzo de 2025 
 
Muy buenas tardes. Señores autoridades, señores ministros, 
pueblo de Gualaceo, beneficiarios, invitados todos: 
Este Espacio Integral Familiar Gualaceo es un claro ejemplo 
de nuestro compromiso con quien más lo necesita. Un 
espacio destinado a que los niños, niñas, adolescentes, 
adultos mayores y personas vulnerables tengan una atención 
oportuna, sin ningún tipo de contratiempo y sin ningún tipo 
de discriminación. 

2 
 
Este lugar, como otros que tenemos en La Ferroviaria, en el 
sur de Quito, y El Astillero en  la provincia del Guayas, 
permite que las familias en general puedan acceder a 
educación, salud, cuidado infantil , y además recibir 
diferentes tipos de asesoría para acceder de manera gratuita 
a los servicios que da el Estado, su gobierno y su presidente. 
En los tres casos: en La Ferroviaria, en El Astillero y acá, era 
refugio, en algunos casos , hasta de cometer crímenes ; 
estaban tomados por las bandas, estaban tomados por la 
criminalidad y hemos dado vuelta a esos bienes, los hemos 
cuidado y se los estamos entregando a las personas que más 
necesitan, eso de ahí es una muestra de lo que buscamos. 
Un país con mayor dignidad, con mayor justicia para todos 
los ecuatorianos, nunca olvidándonos de las personas que 
más necesitan, las personas a las quienes el Estado no los 
ha atendido como se debería. 
Nosotros no estamos aquí por revanchismos, aunque si hay 
una persona que tuviese razones suficientes para estar en 
revancha cont ra quienes lo persiguieron y a quienes 
persiguieron a sus familias, soy yo; pero yo tengo que velar 
por las personas que más necesitan, yo tengo que velar por 
los ecuatorianos y mis sentimientos pasan totalmente a 
segundo plano, la prioridad es ustedes. 
3 
 
Un espacio como este, busca que la población más 
vulnerable encuentre las posibilidades para mejorar sus 
condiciones de vida y haya un verdadero desarrollo. 
Por eso, para empezar, tendremos el Centro de Desarrollo 
Infantil y un Espacio de Participación Juvenil y sitio también 
para los adultos mayores.  
Quiero que sepan que sigo recorriendo el Ecuador, con la 
esperanza y con alegría de saber que poco a poco, paso a 
paso, estamos logrando cambios que son fundamentales. 
La provincia del Azuay ha sido una de las provincias que 
desde el inicio respaldaron este proyecto y creyeron en este 
joven presidente, Gualaceo, así como Cuenca, los dos 
cantones siempre creyeron en –Chordeleg también– siempre 
creyeron en que un Nuevo Ecuador era posible, en que un 
país con men os odio, con más justicia, pero sin olvidarnos 
que necesitamos ser fuertes contra la criminalidad -que es lo 
necesario-, es posible. 
Hemos convertido algo que era imposible para muchos, en 
posible. Y seguimos, seguimos cambiando todos los límites 
que antes eran impuestos por la vieja política. 
Estamos haciendo las cosas, en algunos casos desde cero, 
por qué, porque todo estaba podrido desde la raíz , y ahora 
tenemos como deber de ecuatorianos rescatar este país y 
resolver los problemas urgentes. 
4 
 
Debemos de s alir del hueco como sociedad y darles 
beneficio, esperanza y futuro a nuestras futuras 
generaciones, ahora es el momento que cada uno de 
nosotros ponga de su parte, ponga su grano de arena, ponga 
todo su esfuerzo, porque el país es uno, y no lo podemos 
perder. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 