

INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO C SAN ANTONIO DE PICHINCHA
San Antonio de Pichincha, febrero 02 de 2017



SALUDO
Esta es una obra extraordinaria, un paso más para el Buen Vivir, un paso más para ese derecho fundamental que es la salud. 
No permitamos que nos lleven al pasado, al país de los complejos, al país del “no se puede”, al país de los sueños imposibles. Que nada limite nuestros sueños, podemos lograr lo que nos propongamos.
Que no nos roben lo alcanzado.
LA OBRA
El antiguo centro de salud fue construido en 1976, funcionaba con apenas 8 profesionales que atendían a unas 100 personas por día.
Diario La Hora dice con mala fe que este centro se entrega con 40 meses de retraso, pero nunca han dicho nada por los 41 años que ha esperado San Antonio por un centro de salud decente.  
Pese a las dificultades y el incumplimiento del primer contratista, aquí está su obra, el flamante Centro de Salud Tipo C de San Antonio de Pichincha.
Los centros de salud tipo C son pequeños hospitales. Este centro cuenta con 4 camas para estancia corta (no más de 48 horas) y ofrece servicios de: medicina familiar y general, odontología, obstetricia y sala de partos, enfermería, vacunatorio, laboratorio, farmacia, estimulación temprana, psicología,  nutrición, ecografía, rayos x, emergencia 24 horas, terapia de lenguaje,  terapia física y respiratoria. 
En cuanto a talento humano el centro cuenta con 68 profesionales de la salud (entre médicos, enfermeras y técnicos de atención primaria) y 11 administrativos, y atenderá, en promedio, hasta 400 pacientes diarios.
La inversión realizada para la obra fue de casi 4 millones de dólares (3’981.889,70), beneficiará a alrededor de 28.000 habitantes de San Antonio y 157. 000 de las parroquias aledañas.
Agradecemos a la empresa constructora CONTARIM. CIA. LTDA. y a los trabajadores que pusieron su amor de Patria en esta obra.
MODELO DE ATENCIÓN INTEGRAL DE SALUD (MAIS)
Los nuevos hospitales y centros de salud son obras históricas por su infraestructura, equipamiento y por su modelo de gestión enfocado en prevenir y detectar a tiempo las enfermedades, sin descuidar la rehabilitación y los cuidados paliativos. 
Un pueblo saludable no es el que más hospitales tiene, sino el que menos se enferma. Esto se logra con campañas de vacunación y con educación para adquirir mejores hábitos de aseo, actividad física y alimentación.
Los centros de salud promocionan la salud en hogares,  escuelas, barrios y comunidades. 
Los centros de salud (A, B y C) resuelven 8 de cada 10 casos médicos, lo que permite descongestionar los hospitales, que están para atender los más complejos.
Nuestra Constitución define a la salud como un derecho y garantiza su cobertura universal y gratuita a través de la Red Pública Integral de Salud y la red privada complementaria.
A la Red Pública pertenecen los hospitales, centros de salud y servicios médicos del MSP, IESS, Policía y Fuerzas Armadas.
LOGROS EN SALUD
Incrementamos las atenciones médicas del MSP de 16 millones en el 2006 a más de 43 millones en el 2016. 
Somos el único país en Latinoamérica con 40 hospitales públicos acreditados por la Accreditation Canada Internacional (ACI).
Entre 2013 y 2016 entregamos casi 4.000 becas para la especialización de médicos y técnicos de atención primaria. 
La OMS ha reconocido los logros del Gobierno de la Revolución Ciudadana en inversión en salud, etiquetado de alimentos, manejo de discapacidades, cobertura para enfermedades catastróficas, nuevo modelo de gestión, entre otros. 
INVERSIÓN EN SALUD
En esta década ganada hemos invertido más de 16 mil millones de dólares en salud, 8 veces más que entre el 2000 y el 2006 (2.073 millones).
Hasta la fecha hemos entregado 42 hospitales: 15 nuevos y 27 repotenciados. Además, 6 hospitales están en construcción y 10 más en proceso de repotenciación. 
Con estos 58 hospitales alcanzaremos 1,8 camas por cada 1.000 habitantes, muy cerca del estándar internacional de la OMS de 2 camas por cada 1.000 habitantes.
Para 2017 se planifica la construcción de 5 hospitales más distribuidos entre Manabí, Guayas y El Oro.
Hemos construido 70 centros de salud (incluido este): 34 tipo A, 14 tipo B, 22 tipo C y 1 Puesto de Salud. Otros 30 centros de salud están en ejecución o por iniciar obra. Entregaremos 13 hasta mayo y 17 quedarán para el próximo gobierno.
SALUD EN PICHINCHA
En Pichincha, de 2008 a 2016, se ha invertido alrededor de 527 millones de dólares en salud.
Pichincha esperó más de 30 años para tener un nuevo hospital; pero no construimos uno, sino dos: el Hospital Docente de Calderón, al norte de Quito, y la Maternidad Luz Elena Arismendi, en el sur. Ambos en sectores históricamente excluidos.
Repotenciamos 7 hospitales: el Eugenio Espejo, el Pablo Arturo Suárez, el Baca Ortiz, el Alberto Correa Cornejo de Yaruquí, la Maternidad Isidro Ayora, el hospital de Atención Integral del Adulto Mayor y el Psiquiátrico Julio Endara. 
Entregamos 5 nuevos centros de salud tipo C: Guamaní y Conocoto, en Quito; Tabacundo, en Pedro Mocayo; Puerto Quito, en Puerto Quito; y este de San Antonio de Pichincha que entregamos hoy. 
Además, repotenciamos el centro de salud tipo C de Chimbacalle y están en proceso de repotenciación los centros de salud del Comité del Pueblo (tipo C) y de Las Casas (tipo B), en Quito; y el de la parroquia Cangahua (tipo A), en Cayambe.
Incrementamos las atenciones médicas, de 2.5 millones en el 2006 a 5.9 millones en el 2016.
El Sistema Nacional de Salud en la provincia cuenta con 1,9 camas por cada mil habitantes.
En el 2006, el MSP tenía en la provincia 1.139 médicos; en el 2015 registró 2.118. 
DESTRUIR MITOS:
Hemos atravesado la “tormenta perfecta”: desplome de los precios del petróleo, apreciación del dólar, caída de las exportaciones, desembolsos injustos a Occidental  y Chevron, activación del Cotopaxi, inundaciones y hasta un terremoto de 7.8 en la escala de Richter. En los últimos dos años bajaron en 40% las exportaciones. La última vez que esto sucedió fue entre 1985 y 1987, durante el gobierno de León Febres Cordero, que en respuesta nos impuso el paquetazo de siempre: subida de gas, pasajes, gasolina, etcétera.
El desempleo ahora está en 5,2%. El subempleo subió 5 puntos porcentuales, y gran parte de eso se explica por el crecimiento de la fuerza laboral. Hemos bajado los niveles de desempleo y subempleo a mínimos históricos.
Con la supuesta crisis, hemos construido carreteras, viviendas, hospitales, grandes proyectos como las hidroeléctricas. Y sin ser de nuestra competencia, financiamos proyectos de agua potable y alcantarillado. Todas estas obras influyen directamente en la salud de los ecuatorianos.
CIERRE
Nuestro pueblo no va permitir que volvamos al pasado donde nuestros enfermos morían en las puertas de los hospitales y se tenía que pagar por la atención en los hospitales públicos. 
Habría que preguntarle a los políticos que hablan de reducir impuestos para los ricos, cómo van a financiar estas obras, si van a despedir médicos o cerrar centros de salud.
En sus manos está que la salud siga siendo un derecho y nunca más vuelva a ser una mercancía.
Declaro inaugurado el Centro de Salud Tipo C de San Antonio de Pichincha. 

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

