1 
 
  
PRIMERA PIEDRA DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA 
PLAZA SAN GREGORIO 
Portoviejo, 9 de septiembre de 2025 
 
Señor Roberto Luque, m inistro de Infraestructura y 
Transporte; señoras y señores ministros , secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional;  señora Aurora 
Valle, gobernadora de la provincia de Manabí; señoras y 
señores asambleístas; señor alcalde; queridos 
portovejenses: 
Una vez más, el gobierno del Nuevo Ecuador responde con 
hechos, no con promesas. 

2 
 
Aquí está su presidente cumpliendo su palabra. Desde hoy , 
ponemos en marcha un proyecto que ustedes llevan tiempo 
esperando.  
Hoy renace un lugar que le pertenece al corazón de 
Portoviejo. Y les vamos a decir que lo decía el ministro . Él 
tiene mucha razón, había mucha gente que no quería, gente 
dentro de la burocracia, de lo que es un Estado, que no 
quería que avance ninguna obra para Manabí , q ue se 
mantenga un relato de que ningún gobierno se preocupa por 
los manabitas, pero nosotros no íbamos a permitir eso. 
Teníamos personas que se rehusaban a firma r, que se 
rehusaban a firmar la aprobación de proyectos que ustedes 
llevaban esperando años; seis, siete, ocho años.  ¿Qué les 
dijimos?: “Bueno, si no firman ustedes, lo firmo yo, lo firma 
el ministro; pero eso sí, nunca más vuelven a trabajar en la 
función pública”. 
Porque no se juega con la esperanza de la gente, no se juega 
con el tiempo de la gente . Esperar seis, siete, ocho años , 
para poder ver de nuevo una plaza, para poder reconstruir 
edificios y poder trabajar también en un lugar digno, eso no 
debería de pasar.  
Debería de ser inmediato, debería la gente sentir urgencia 
por servir a su pueblo, por servirle a su país.  
La Plaza San Gregorio es memoria de la cultura de este 
pueblo, de su trabajo, de la adversidad que se supera, de un 
3 
 
presente de bienestar; lo que necesitan los portovejenses, lo 
que necesitamos los ecuatorianos.  Así se va forjando ese 
futuro próspero que todos ansían. 
Nosotros hemos vivido, no solo terremotos, hemos vivido 
pandemias, hemos vivido crisis de seguridad, hemos vivido 
conflictos armados internos, pero el pueblo ecuatoriano y el 
pueblo manabita sabe salir adelante, hasta cuando no hay ni 
un gramo más de esperanza , renacen de las cenizas y 
vuelven a trabajar, y vuelven por s us hijos, por sus 
familiares, porque el futuro lo construimos todos nosotros. 
Después del terremoto del 2016 este lugar quedó herido, 
pero jamás se apagó la voz vibrante de su pueblo, gracias al 
trabajo conjunto entre el GAD Municipal de Portoviejo y el 
Ministerio de Infraestructura y Transporte, esa voz se volvió 
acción.  
Es correcto también lo que dice el alcalde que venían con una 
cara de escépticos a vernos como de “uy… ustedes también 
nos van a ver la cara como nos vieron los otros gobiernos 
anteriores”, y les decíamos: “No señores, nosotros estamos 
aquí para trabajar ”. Tenemos que hacer que las cosas 
avancen. 
Y no había recursos, no había recursos, en ese momento, 
pero, ni sabemos cómo empezamos a trabajar en ese 
momento porque estábamos con 100 millones de dólares en 
cuentas y 4.600 millones de dólares en atrasos de pago. 
4 
 
Así iniciamos el periodo del 2023. Pero teníamos que 
cumplirle a la gente, teníam os que encontrar la forma de 
cumplirle a cada uno de los ecuatorianos, y especialmente al 
pueblo manabita, que era n los que menos pensaban que 
nosotros íbamos a trabajar incansablemente por su 
bienestar. 
Nosotros hemos venido a Manabí ya más de veinte veces en 
menos de dos años . Un presidente que hace territorio, que 
recorre todo Manabí, de norte a sur, ve a su gente, escucha 
a su gente, entrega obras, entrega beneficios. Porque el 
escepticismo solo se lo combate con acciones, se lo combate 
cumpliendo l a palabra, se lo combate siendo persona y 
dándole dignidad a la gente. 
Esta obra beneficiará directamente a los 280 mil habitantes 
de Portoviejo, e indirectamente a alrededor de 1.5 millones 
de manabitas. 
Será el motor de una economía local que necesita 
reactivarse, el hogar de pequeños y medianos negocios que 
volverán a florecer, y el escenario donde la vida comunitaria 
recobrará su fuerza. 
Manabí merece obras que duren, que la dignifiquen, que 
inspiren. Y también merece seguridad.  
Por eso, desde este espacio público, reafirmamos nuestro 
compromiso de enfrentar a las mafias con decisión y sin 
5 
 
tregua. No permitiremos que el miedo se instale donde debe 
habitar la paz. 
Portoviejo es una ciudad valiente. Vamos a seguir 
cuidándola, para hacerla brillar.  Porque cuando desde el 
Estado se trabaja con la gente, cuando la política se 
transforma en servicio, el país avanza. 
Hoy colocamos una piedra ; si además sembramos futuro , 
cada obra que levantamos en Manabí es un símbolo de 
fortaleza, de progreso y de confianza, porque cuando esta 
provincia avanza, todos los ecuatorianos lo hacemos con ella. 
Gracias por confiar, gracias por construir este Nuevo Ecuador 
con nosotros. 
Muchas gracias, Manabí. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 