

ENCUENTRO CON LA COMUNIDAD ECUATORIANA EN MADRID
Madrid, enero 28 de 2017



Muchas gracias por esa muestra de cariño, de gratitud, realmente inmerecidas. Se los digo de corazón. Frente a ustedes yo me siento nada. Cuando un migrante me agradece, yo digo ¡qué grandeza! La Patria tiene que agradecerles todo a ustedes. Ustedes rescataron al país.
Yo soy quien debe darles las gracias. Estos diez años para mí han sido un privilegio, han sido un honor, han sido muy felices. Por supuesto, muy intensos, bastante duros. Y lo poco o mucho que hemos hecho lo hemos hecho por convicción.
Ustedes nos dan ejemplo de vida. ¿Qué soy yo al lado de esa madre migrante que sacrificó ver crecer a sus hijos para darles las oportunidades que ella no tuvo? ¿Qué soy yo al lado de todos ustedes que, exiliados de su propia Patria por el atraca bancario, jamás se olvidaron de ella?
Sepan ustedes que a los pocos años de la crisis bancaria, ellos volvían a romper record en utilidades. Los gobiernos ponían de ministros de finanzas a banqueros y mandaban la plata afuera en nombre de falsas prudencias. Mientras tanto, ustedes, la plata que con tanto sudor y sacrificio se ganaban en España, Italia, EE.UU. la mandaban al Ecuador. Son esas remesas las que nos rescataron de la crisis, compañeros. Al Ecuador no lo salvaron los banqueros con su prepotencia, no lo salvaron los ricos con su arrogancia, lo salvaron los pobres, lo salvaron ustedes, lo salvaron nuestros migrantes. Nuestra eterna gratitud, nuestra eterna admiración.
Qué dura y qué paradójica que es la vida. Los mismos lobos que saquearon la Patria ahora vienen vestidos de corderos a ofrecernos de todo, cuando nos saquearon una vez y nos volverían a saquear, compañeros.
Por el fundamentalismo neoliberal, desvalijaron el sistema financiero, minimizaron el Estado, con nuestros depósitos se dieron créditos vinculados, se hicieron palacetes con la plata de los depositantes hasta que el sistema colapsó en el 99.
16 bancos quebraron y para salvar a esos banqueros hicieron la mayor incautación de bienes privados de la historia del país. Nos incautaron los depósitos, nuestros bienes, nuestra propiedad privada.
No solo la incautaron, la minimizaron, la robaron, nos estafaron. Porque si depositábamos un millón de sucres en marzo del 99 el tipo de cambio era de 10.000 sucres x dólar nos congelaron 100 dólares. Pero arbitrariamente nos devolvieron un año después esos depósitos en dólares pero a un tipo de cambio de 25.000 sucres x dólar. Es decir nos devolvieron solo 40 dólares cuando nos incautaron 100. O sea, nos robaron 60% de nuestros depósitos para financiar el salvataje bancario. ¡Prohibido olvidar!
Los banqueros que no quebraron y hoy tratan de ser presidentes de la República expidieron certificados de depósitos y los bancos que no habían cerrado compraban esos certificados de depósito pero con 60% de descuento. Pero no solo eso. Como tenían el poder político y hay corrupción legalizada por esa unión incestuosa entre poder político y financiero, como ese gobierno era de los banqueros, el presidente Mahuad, el super ministro Lasso, decretaron que la banca pública, la Corporación Financiera Nacional, tenía que obligatoriamente comprarle esos papeles a los bancos al 100% del valor. Es decir, que mientras al ciudadano estafado, los banqueros pillos les comparaban ese certificado de depósito con 60% de descuento obligaron a la banca pública a recomprarle a los banqueros al 100%. Por eso se hicieron multimillonarios ciertos banqueros y quebraron a la Corporación Financiera Nacional. ¡Prohibido olvidar, compatriotas!
Esta tragedia produjo millones de migrantes. Cuando logramos recuperarnos, gracias a sus remesas, ustedes son doblemente castigados por la avaricia del capital extranjero que es el que domina el mundo. 
Aquí en España, cuando había plata los bancos buscaron a los propios ciudadanos para darles créditos, ellos mismos valoraban las casas, y se generó una burbuja inmobiliaria. Que dicho sea de paso ya no puede suceder en nuestro país gracias a la reciente ley aprobada contra la plusvalía contra las ganancias extraordinarias. A eso se opusieron los mismos de siempre.
Viene la crisis, se pierden los empleos, la gente tuvo que pasar por el durísimo episodio de perder su casa, perder las cuotas pagadas y quedar endeudada de por vida. Eso es criminal. Esa es la supremacía absoluta del capital sobre los seres humanos. Éticamente el riesgo debe caer sobre el capital.
Pero no solo eso. No satisfechos los banqueros con lo que hicieron en el 99 en Ecuador, hubo banca que intentó comprar esas hipotecas para cobrarles con los bienes de esas familias migrantes allá en Ecuador. Apenás supimos de eso, legislamos para que eso sea imposible. Pero trataron de abusar doblemente de ustedes. Hasta dónde llega la avaricia para jugar con el dolor humano.
Tengan la seguridad de que mientras yo sea Presidente, mientras continúe la Revolución Ciudadana, jamás estarán solos. Les dimos todo el apoyo legal desde nuestras embajadas y consulados. Ese apoyo legal ha sido ejemplo para muchos otros países, ejemplo incluso para los tribunales europeos. 
Esta es la década ganada. Ecuador ya cambió. El que lo trate de negar es un ciego del alma. Nos han llamado el jaguar ecuatoriano, el milagro ecuatoriano, pasamos de tener las peores carreteras a tener las mejores, de ser de los tres países más inequitativos a ser de los más equitativos, de los países que más reducen pobreza, de los países con mejor energía eléctrica, con mejor red de telecomunicaciones. Pero, el título que más me gusta, es cuando me llaman el gobierno de los migrantes. 
Teníamos una deuda histórica con nuestros migrantes y si en algo hemos podido pagar esa deuda todo ha valido la pena.
No hay nada que grafique más el cambio de la Patria que esta imagen. Cuando llegué al Gobierno las madres iban a despedir a sus hijos al aeropuerto porque tenían que migrar para buscar oportunidades en tierras lejanas, hoy las madres lloran despidiendo a sus hijos pero que se van becados por la Patria a las mejores universidades del planeta. El pasado nunca más, compañeros.
Esta es la década ganada, se ha duplicado la economía, hoy es de 100.000 millones. Nuestra tasa de crecimiento es superior al promedio de América Latina. Dos millones de ecuatorianos salieron de la pobreza. Somos el país, de acuerdo a la UNESCO, que más avanza en educación. Somos el país que más invierte en educación superior. Nuestros hospitales públicos son los únicos acreditados en toda América Latina, son decenas y de excelente calidad. Nunca más la salud como mercancía, la salud es un derecho.
Sin duda es la década ganada, pero sabemos que falta mucho por hacer, pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora. 
Los últimos meses han sido extremadamente duros. Por la tercera parte de lo que nos ha pasado, la partidocracia hace 10 años hubiese hecho colapsar al país. 
Para poner en perspectiva lo que hemos tenido que enfrentar. Hace 30 años que no caían las exportaciones dos años consecutivos, la última vez que eso sucedió fue en 1985-1987, gobierno de Febres Cordero, socialcristiano, y nos elevaron el gas, la gasolina, la luz, el teléfono, los pasajes, hubo inflación, desempleo, decrecimiento, los famosos paquetazos.
Nos cayeron las exportaciones casi 40%, mientras que el 85-87 cayeron 32% y con moneda nacional, que es el principal instrumento para enfrentar esta clase de choques externos. Perdimos cerca de 10.000 millones de dólares. En esas circunstancias la moneda nacional tiene que depreciarse para evitar que reviente el sector externo, así lo hizo Colombia que tuvo choques menos graves que el Ecuador y depreció el peso cerca de 80%, Perú depreció el sol cerca de 22%. Y nosotros sin moneda nacional no pudimos responder a esas depreciaciones, más aún la moneda de curso legal, el dólar se apreció fuertemente. Nuestras exportaciones se encarecieron un 30%.
Eso es lo que llamamos la tormenta perfecta: factores externos, contingencias legales y fenómenos naturales. En cuanto a contingencias legales, fruto de malas políticas nacionales, del entreguismo de ciertos gobiernos que firmaban todo lo que el norte les daba, sobre todo estos tratados de protección recíproca de inversiones que nos llevan como Estado a unos tribunales donde siempre ganan las transnacionales, perdimos el juicio con Occidental por 1.000 millones de dólares y otro con Chevron por 140 millones. Y estas empresas, incluso con el terremoto, nos obligaron a pagar 1.140 millones de dólares en 6 meses, más de un punto del PIB. No teníamos capacidad de negociar porque teníamos condiciones muy frágiles. Nos incautaban cuentas, nos cerraban bienes en el exterior. 
Como si esto fuera poco la naturaleza nos está poniendo a prueba y hemos tenido duros desastres naturales en los últimos tiempos: activación del Cotopaxi, inviernos extremadamente fuertes y un terremoto de casi 8 en la escala de Richter, la mayor tragedia del país en los últimos 70 años. Frente a las dificultades nos vamos a fortalecer.
Ese terremoto nos costó 671 vidas irrecuperables. Las pérdidas materiales superaban en ese momento los 3.300 millones de dólares. Incluso ha habido más de 3.200 réplicas del terremoto. Solo el terremoto nos hizo decrecer 0.7% y en Manabí el desempleo subió a más del 10%. 
Pese a la tormenta perfecta, Ecuador sigue adelante y ya la economía muestra claros signos de recuperación. Sepan incluso que el 70% más pobre no vio reducir su ingreso, los ajustes fueron tan bien hechos que es el 30% más rico fue el que perdió en promedio 19 dólares per cápita. Por primera vez un ajuste frente a dificultades económicas no cae sobre los más pobres sino sobre los más ricos. ¡Cómo debe ser!
Tres factores nos permitieron salir de la tormenta perfecta. El primer factor es que ahora el poder lo tiene el pueblo, las grandes mayorías; el segundo factor son las reformas institucionales realizadas oportunamente; y, el tercer factor, un grupo de jóvenes brillantes economistas que la historia sabrá reconocer. 
Hoy Ecuador es un mejor país, con capacidades que antes ni siquiera imaginábamos.
Lamentablemente en los dos últimos meses nos han salpicado dos casos de corrupción que nos avergüenzan. Sabemos que es inevitable, el que diga lo contrario es un demagogo.
Antes de esto, el máximo caso de corrupción que tenían del Gobierno era un crédito mal dado de 800 mil dólares a un argentino Duzac; dicho sea de paso, se han recuperado 400 mil dólares de ese crédito, pero eso no publicaron los medios.
Entre las instituciones donde se evidenciaba la corrupción en el pasado estaban la Aduana, el Registro Civil, Pacifictel, los juzgados, etcétera. Ahí sí era permitida la corrupción, tolerada, admitida, impulsada para arreglo político y enriquecimiento ilícito.
Esa corrupción era fácil de controlar y detener, pero ¿cómo se controla la corrupción que se realiza a través de coimas en cuentas secretas en paraísos fiscales? El que diga que es falta de control está mintiendo, no hay gobierno que haya puesto más controles que el nuestro. Pero tenemos un problema, los paraísos fiscales. Por eso le estamos preguntando al pueblo, el próximo 19 de febrero, si está de acuerdo con prohibir esos paraísos fiscales para los funcionarios públicos. Eso es luchar contra la corrupción, no palabrerías de los demagogos de siempre.
Pedimos disculpas al pueblo ecuatoriano por los casos de corrupción, pero deben tener claro una cosa: la diferencia entre responsabilidad política y culpabilidad. Yo soy responsable político de la seguridad ciudadana. Si un ciudadano es asesinado en las calles de Quito soy yo el responsable político porque tenía que garantizarles la seguridad, pero no por eso soy asesino ni culpable. Si hay un caso de corrupción debemos poner la cara pero no vamos a permitir que los corruptos de siempre atenten con nuestra integridad. Estas manos están limpias.
Sobre el caso de Refinería hoy se sabe que la mafia es socialcristiana, manejada por Charlie Pareja Cordero, ex secretario de León Febres Cordero, abogado de los Isaías y de Odebrecht, y que logró infiltrarse en nuestro Gobierno a través de su primo segundo, Carlos Pareja Yannuzzelli que nos traicionó y como cómplice y autor participó de esta red. Seguiremos investigando y no lo dejaremos en la impunidad.
También está el caso Odebrecht que se basa solamente en las declaraciones de un corrupto confeso negociando su sentencia con la justicia de Estados Unidos. No se ha encontrado nada en las cuentas del gobierno central. El único contrato vigente es con el Metro de Quito.
Ahora hemos empezado a investigar y caen asesores ad honoren del municipio de Quito por lo que nos juzgan de persecución política. A nosotros nos han investigado por todas partes y no han encontrado nada porque somos gente honesta, que podemos tener salpicaduras de corrupción en nuestro Gobierno pero jamás las vamos a tolerar, compañeros.
No hay Gobierno que haya tratado más duro a esa empresa, la expulsamos del país por hacernos mal la represa San Francisco, ordenamos arraigo a sus directivos, les quitamos los contratos que tenían en ese momento, por eso incluso Brasil nos retiró a su embajador.  No dejaremos estos casos de corrupción en la impunidad. Que nos roben todo menos la esperanza. Tengan la seguridad de que en Ecuador también hay una revolución ética. 
No soy demagogo. Jamás les ofrecí que no iba a haber corrupción, eso es imposible, siempre ofrecimos que la corrupción no sería tolerada. No la hemos tolerado y no la vamos a tolerar. Seguiremos investigando y se aplicará toda la firmeza y el rigor de la ley para sancionarlos.
Probablemente esta sea mi última reunión con ustedes como Presidente de la República. Dios les pague por todo lo vivido esta década ganada. Dios les pague por todo lo que me han enseñado. Dios les pague por su ejemplo.

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

