

                     Sesión Solemne por los 480 años de
                         Fundación Española de Quito
                        Quito, 6 de diciembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO A QUITO
Un saludo de Patria para Quito, que hoy conmemora 480 años de  su  fundación
española.
En esta fecha nosotros no festejamos la conquista,  sino  que  celebramos  a
Quito como digna capital de nuestro Ecuador diverso, con  el  reconocimiento
de toda su historia: precolombina,  colonial,  republicana  y  moderna.  Con
toda la riqueza de su arquitectura, paisaje,  tradición,  lengua  y  folclor
que identifica a esta ciudad como Patrimonio Cultural de la Humanidad.
Quito es obra de geniales artistas y  artesanos,  descendientes  de  pueblos
milenarios, que amalgamaron su creatividad con las  más  exquisitas  fuentes
de arte europeo e incluso de lugares más remotos, para hacer de esta  ciudad
una de las maravillas del mundo.
A través de la historia Quito tuvo siempre fama de ser tierra de  paz  y  de
cultura; pero en décadas pasadas, la crisis  nacional  y  la  miopía  de  la
clase política opacaron el brillo de esta joya o  no  supieron  promover  su
importancia. Desde 1996, ninguno de  los  gobiernos  anteriores  al  nuestro
pudo acabar su período. Ecuador tuvo en  diez  años  7  presidentes.  Cuando
llegué  al  gobierno,  encontré  un  país   desmoralizado,   desesperanzado,
desmotivado. Ecuador era ejemplo de todo lo malo.
Por eso es motivo de profundo orgullo nacional que Quito, "Luz de  América",
haya recobrado su influencia regional y se haya convertido  en  estos  pocos
años de Revolución en la capital de la integración suramericana.
Con la Sede de UNASUR, el edificio más moderno de la  región,  Quito  se  ha
ratificado  una  vez  más  como  generadora  de  arte  y   arquitectura   de
vanguardia, y como la capital de  Suramérica,  la  Casa  Grande  de  nuestra
región.
Y en el 2015  Ecuador  deberá  asumir  la  Presidencia  Pro  Témpore  de  la
Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, la CELAC, de modo que  el
corazón de la Patria Grande  latirá  con  fuerza  inusitada  en  la  capital
ecuatoriana.
QUITO COMO CAPITAL DE UN PAÍS MÁS JUSTO
Festejar a Quito es reconocer las reiteradas luchas que a  lo  largo  de  su
historia ha librado el pueblo quiteño por la  libertad  y  la  justicia,  no
solamente para sí, sino para toda la Patria.
Después de tanta tragedia nacional, como  la  crisis  de  1999,  Quito  como
ciudad capital exigía un país más justo y soberano, una Patria que fuera  de
todos y todas, sin discrímenes, con equidad, sin tanta pobreza, con  defensa
de lo público, de los derechos y la esperanza.
Y esas demandas de Quito han sido mandatos para la Revolución Ciudadana.
Hoy Quito es la capital de un país muy distinto al que recibimos hace  siete
años.
En la etapa  de  desarrollo  en  que  se  encuentra  Ecuador,  el  principal
indicador de calidad de las políticas económicas no es la inflación,  ni  el
riesgo país, el cual mide tan solo la voluntad y capacidad de un  país  para
servir su deuda externa. El  principal  indicador  de  desarrollo  y  de  la
calidad de las políticas económicas y  sociales  es  la  disminución  de  la
pobreza, y sobre todo de la pobreza extrema.
Gandhi nos decía que "la pobreza es la peor forma de violencia" y  hace  más
de 40 años el Papa Paulo VI ya manifestaba que "el desarrollo  es  el  nuevo
nombre de la paz".
Durante el período 2007-2013, más de un millón de  ecuatorianos  dejaron  de
ser pobres Uno de  los  grandes  logros  del  que  todos  debemos  sentirnos
orgullosos.
Hemos superado la meta de 2013 y por  primera  vez  la  extrema  pobreza  se
halla en niveles inferiores a los 2 dígitos, está en el  8,6%,  que  todavía
es demasiado, pero  recordemos  que  al  inicio  de  nuestra  gestión,  este
porcentaje era del 16,9% en el año 2006, es  decir  que  en  el  país  hemos
reducido a la mitad esa ofensa a  la  dignidad  humana  que  es  la  extrema
pobreza. Esperamos en 2017 llegar al  3%,  como  en  países  con  desarrollo
relativo alto. No vamos a  descansar,  no  pararemos  hasta  erradicar  para
siempre la pobreza de la Patria.
Y hemos superado la meta que  teníamos  para  la  reducción  de  la  pobreza
medida por ingresos: en 2006 este  índice  era  del  37,6%;  nos  propusimos
bajarla para 2013 al 26,3% y  llegamos  al  25,6%.  Es  decir  que  en  esta
medición, ya no de  extrema  miseria  pero  sí  de  pobreza,  también  hemos
conseguido ganarle a la injusticia más de diez puntos estadísticos,  que  se
traducen en esperanzas, y eso es invaluable.
No podemos confundir  las  cosas:  en  economía,  la  pobreza  se  mide  por
condiciones materiales de vida, y  con  indicadores  objetivos.  Básicamente
existen tres clases de mediciones: pobreza  por  ingreso,  como  la  que  he
utilizado,  pobreza  por  consumo,  y  pobreza   por   necesidades   básicas
insatisfechas. Tal vez en religión se pueda  medir  la  pobreza  de  alma  o
cosas así, pero no en economía, y sería una  barbaridad  mezclar  estas  dos
dimensiones para definir pobreza.
Si  mezclamos  supuestos  derechos  políticos   -más   aún   con   criterios
occidentales- con pobreza material, probablemente Qatar, el  país  de  mayor
renta per cápita del mundo y al cual queremos mucho, sería  catalogado  como
pobre, lo cual es un absurdo.
Nuestro país y, en realidad, toda Latinoamérica, es extremadamente  rica  en
derechos políticos. En estos ya casi 8 años de  gobiernos  hemos  tenido  10
eventos electorales, todos ganados por la Revolución Ciudadana.
Pero Ecuador  nuevamente  es  ejemplo  incluso  dentro  de  la  región  que,
insisto, ha logrado grandes avances en derechos políticos  y  en  democracia
formal, cuya máxima expresión son las elecciones.
Ecuador es uno de los tan solo 7 países de los  34  del  continente  que  ha
suscrito absolutamente todos los instrumentos  interamericanos  de  Derechos
Humanos. Como  en  cualquier  verdadero  Estado  de  Derecho,  se  persiguen
delitos, no personas. Pero, precisamente porque ya todos somos iguales  ante
la  ley,  enfrentamos  el  ataque  de  los  poderes  fácticos  que   siempre
estuvieron por  encima  de  ella.  Cuando  estos  grupos  proclaman  que  su
libertad de expresión está siendo negada, es porque  buscan  impunidad  para
que sus medios de comunicación sigan manipulando  la  verdad.  Cuando  hacen
acusaciones de irrespeto a los derechos humanos, es porque por  fin  la  ley
es para todos. Cuando hablan de dictadura y autoritarismo, es porque  ya  no
pueden someter a nuestro gobierno a sus caprichos e intereses.
Estamos haciendo una  revolución  en  democracia,  pero  REVOLUCIÓN:  cambio
radical, profundo y rápido de las injustas  estructuras  que  nos  dominaron
desde siempre. Juntos estamos logrando el milagro  ecuatoriano.  No  podemos
perder esa perspectiva histórica y caer  en  los  juegos  de  la  democracia
burguesa, que se resumía a  tener  elecciones,  cuando  la  gente  no  tenía
educación, salud, derechos fundamentales. La democracia  de  elecciones  que
no cambiaban absolutamente nada.
La realidad es que aún nos falta  mucho  para  la  democracia  real,  la  de
igualdad de oportunidades, la de garantía de derechos fundamentales al  pan,
al trabajo digno,  a  educación  de  calidad,  a  la  salud  para  todos,  a
servicios básicos.
Y para esto ni siquiera se requiere producir más, sino tan  solo  una  mejor
redistribución de nuestros recursos sociales. Es  decir,  ya  producimos  lo
suficiente para de lejos superar la pobreza de todos los ecuatorianos.
Por ello, como decía ayer en la inauguración de Unasur, superar  la  pobreza
es el mayor imperativo moral de Sudamérica y del mundo, porque  por  primera
vez en la historia de la humanidad no es fruto de escasez de recursos,  sino
de sistemas perversos y excluyentes.
Pero aquí también hay buenas noticias. Hemos reducido la  brecha  entre  los
ingresos del 10% más rico y el 10% más pobre de la población. Al  inicio  de
este Gobierno esa brecha era de 42 a 1. Ahora es de 24 a 1, casi la mitad.
Ecuador es el país de mayor reducción de desigualdad en nuestra  América,  y
el tercero en reducción de pobreza. También en el 2014  somos  de  los  tres
países que más crece en la región. La CEPAL calcula la tasa  de  crecimiento
del país en 4% mientras que el promedio  latinoamericano  será  de  1.1%  Es
decir, estamos creciendo a  una  tasa  de  casi  cuatro  veces  el  promedio
regional.
No  todo  crecimiento   es   bueno.   Ustedes   pueden   tener   crecimiento
empobrecedor,  depredador,  sin  generación  de  empleo  ni   reducción   de
desigualdad.
Ecuador ha tenido claramente un crecimiento pro  pobre,  pro  trabajador,  y
con la mayor reducción de desigualdad de la región.
Siempre dijimos que el año 2015 sería un  año  fiscalmente  difícil,  porque
estamos sembrando para el futuro y haciendo en pocos años lo  que  se  debió
hacer  en  décadas.  Entre  2015  e  inicio  de   2016   se   terminarán   8
hidroeléctricas y 5 proyectos multipropósitos que transformarán la  historia
energética del  país  así  como  la  realidad  de  centenares  de  miles  de
campesinos que tendrán riegos y superarán el viejo país de las  inundaciones
en época de invierno y las sequías en época de verano. Pero antes de ver  el
primer  centavo  eso  implica  solo  en  2015  cerca  de  3000  millones  en
desembolsos públicos.
Lamentablemente, y aunque a algunos les alegre  esta  situación,  el  precio
del barril del petróleo ha descendido fuertemente, las tasas  de  interés  a
nivel internacional están subiendo, y el dólar se está apreciando,  lo  cual
hace perder competitividad a nuestras exportaciones.
Algunos creen  equivocadamente  que  el  principal  problema  es  el  sector
fiscal. La realidad es que sin importaciones de combustibles,  los  ingresos
petroleros son apenas el 10% del presupuesto del gobierno central. El  mayor
problema está en nuestro sector externo, donde aún  el  petróleo  representa
más  del  50%  de  las  exportaciones.  Esto  se  agrava  con  una  economía
dolarizada, sin mecanismo de ajuste externo y  donde  el  resultado  externo
determina directamente la base monetaria.
No se preocupen, ya  estamos  tomando  todas  las  medidas  necesarias  para
enfrentar con éxito esta nueva prueba. No será ni la primera ni  la  última.
En 2009 el precio del petróleo llegó a $24 el barril, y  con  las  políticas
anti  cíclicas  aplicadas,  crecimos  0.6%,  mientras  que  América   Latina
decreció 2%.
De hecho, la CEPAL calcula que pese a todos los problemas  el  país  crecerá
en 2015 un 3,8 %; tasa superior al promedio latinoamericano  que  lo  estima
en tan solo 2,2 %
Vendrán tiempos difíciles, pero juntos los superaremos. No  tenemos  de  qué
arrepentirnos. Las cosas se han hecho bastantes bien, a  tal  punto  que  el
mundo ya nos conoce como el milagro ecuatoriano.
También nuestras políticas  públicas  en  materia  de  inclusión,  justicia,
seguridad, hoy son ejemplo en toda la región.
Ahora  tenemos  una  sociedad  menos  injusta,  más  solidaria,  con   mejor
redistribución del ingreso y aunque todavía  nos  falta  mucho,  hemos  dado
grandes pasos. Son avances por los que la Patria ha luchado durante  décadas
y hasta siglos.
Así celebra esta Revolución Ciudadana a la capital  de  todas  y  todos  los
ecuatorianos.
Así cumplimos con las demandas de Quito, de ser la  capital  de  un  Ecuador
más justo, de un país que sea de verdad la Patria de todas y de todos.
Fondos a los Gads.
El Gobierno de la Revolución Ciudadana ha cumplido con los  GAD  como  nunca
antes lo hizo gobierno  alguno,  a  través  de  los  servicios  públicos  de
educación, salud, seguridad, vialidad,  justicia,  registro  civil,  fomento
productivo,  crédito,  asistencia  técnica,  con  equidad  territorial,   de
acuerdo con una meditada planificación por zonas, distritos y circuitos.
En estos  años  de  Revolución  Ciudadana  se  han  más  que  duplicado  las
asignaciones presupuestarias del Gobierno nacional a  los  GAD.  En  el  año
2006 los GAD recibían 1.297 millones de  dólares  y  este  año  serán  3.158
millones de dólares, es decir, casi dos mil millones más.
Es claro que  esto  no  es  caridad  -ni  mucho  menos-  del  Gobierno.  Son
asignaciones establecidas en la ley, con lógica y justicia.
Las asignaciones que reciben los GAD se basan en la renta petrolera -que  es
de todos los ecuatorianos- y en la recaudación de  impuestos,  generados  en
los mismos territorios. Pero también es claro que  fuimos  nosotros  quienes
peleamos por  recuperar  nuestro  petróleo,  con  la  renegociación  de  los
contratos,  y  fuimos  nosotros  quienes  triplicamos  la   recaudación   de
impuestos. Y todo eso es lo que ha hecho posible que las asignaciones a  los
GAD hayan crecido substancialmente.
Hay quienes hoy levantan  su  discurso  opositor  acusando  al  gobierno  de
cobrar demasiados impuestos. La verdad es que a nivel nacional,  la  presión
fiscal de impuestos recaudados por  el  Gobierno  alcanza  apenas  14,3%  en
comparación con 16% para AL y 21,3 % en promedio en Europa.
Los GAD deben recaudar sus propios recursos. Hay que estimular  el  civismo,
la conciencia ciudadana, la cultura tributaria, que el amor por  el  terruño
se exprese -más allá del lirismo habitual- en aportes para  el  progreso  de
nuestra provincia, de nuestro cantón, de nuestras parroquias.
Hay  12  impuestos  municipales,  9  tasas  y   9   diferentes   clases   de
contribuciones especiales por mejoras. Muchos de estos  rubros  generan  más
gastos administrativos que recaudación.
El problema a nivel local, donde los impuestos, tasas  y  contribuciones  de
los municipios, apenas representa el 0,7% del  Producto  Interno  Bruto,  el
índice más bajo de toda la región. El promedio  de  América  Latina  es  del
1,5%, es decir, nuestros Municipios no recaudan ni  la  mitad  del  promedio
que recaudan municipios de la región, respecto del  PIB.  Y  en  comparación
con Europa, prácticamente recaudamos la octava parte de lo que recaudan  los
municipios en ese continente.
Esto es uno de los grandes desafíos: mucha  mayor  independencia  financiera
de los Gobiernos Autónomos Descentralizados en general y de  los  municipios
en particular. Los municipios dependen en gran medida de  los  recursos  del
Gobierno Central. ¿Cómo podemos hablar de autonomía?
Es importante recordar que mientras en  el  año  2000,  Quito  recibió  12.8
millones de dólares, en el 2014 la  asignación  ascenderá  a  306  millones.
Quito es la ciudad que mayores asignaciones recibe  del  Gobierno  Nacional.
Incluso recibe más en el modelo de asignación por el  rubro  correspondiente
a población que Guayaquil, la ciudad más poblada. La razón es que el  modelo
de asignación determina un 20% de adicional  por  cada  ciudadano  rural,  y
Quito todavía define como parroquias rurales a, por ejemplo,  Calderón,  una
parroquia del tamaño de un municipio mediano. Esto da  una  gran  ventaja  a
Quito: mayor asignación de recursos por ruralidad, pero sin la dispersión  y
costo de servicios básicos que existen en las zonas rurales.
Algunas veces se sostiene que esto es correcto porque  Quito  recauda  mucho
más impuesto a la renta que el país. Esto es un error. La  realidad  es  que
el domicilio fiscal de empresas claves, como las petroleras  y  telefónicas,
se encuentran en la capital.
En definitiva, uno de los mayores problemas para una verdadera autonomía  de
los gobiernos locales, tan mencionada en los discursos y  tan  anhelada  por
todos, es una menor dependencia financiera del Gobierno Nacional.
Ecuador se halla en una nueva etapa de desarrollo. Ya  las  Naciones  Unidas
nos ubican -equivocadamente en mi  concepto-  como  un  país  de  desarrollo
humano medio alto. Estamos superando  problemas  inherentes  a  la  pobreza,
como la falta de alimentación, pero enfrentando nuevos  problemas,  como  la
mala alimentación.
En esta nueva etapa de desarrollo, los GADs son fundamentales, y todavía  en
este sentido tenemos grandes debilidades. Los municipios tendrán  que  hacer
un importante esfuerzo en los próximos años para  ser  más  autónomos,  para
generar sus propias rentas. No pueden seguir dependiendo de  esta  forma  de
las asignaciones del Gobierno Nacional.
JUSTICIA, NO CARIDAD.
Durante estos casi ocho años Quito también ha cambiado, ha crecido  como  un
Distrito integrado y dinamizado en su economía, y  como  un  territorio  más
equitativo y solidario.
En nuestro  Gobierno  Quito  ha  sido  la  capital  suramericana  con  mayor
cantidad  de  megaproyectos  en  ejecución,  y  la  gran  mayoría  de  estos
proyectos tienen un importante aporte del Gobierno Nacional.
Emprendimientos como el nuevo aeropuerto, la  vialidad  y  los  puentes  que
pronto estarán listos al 100%, o proyectos históricos  como  el  metro  para
nuestra capital, han contado y cuentan con nuestro total apoyo.
No  son  obras  aisladas,  sino  que  responden  a  una  visión  de   ciudad
planificada, de ciudad de derechos, de un  Distrito  Metropolitano  ordenado
en su crecimiento y movilidad, con ejes de equidad  territorial,  con  obras
en todas las centralidades que lo conforman, con integración  de  todos  los
territorios y descentralización de servicios.
Y,  lo  más  importante,  con  el  ser  humano  como  centro  de   toda   la
planificación. Ese es el Modelo de Gestión que hemos apoyado en Quito.
Y  desde  la  Revolución  Ciudadana  vamos  a  seguir   trabajando   en   la
construcción   de   ese   Quito    equitativo,    solidario,    sustentable,
participativo, inclusivo, diverso y con identidad. Por ese  Quito  del  Buen
Vivir que sus habitantes siempre han anhelado.
Muchas cosas que  antes  eran  sueños,  hoy  son  realidades,  son  derechos
adquiridos por la ciudadanía, son avances que debemos defender.
No debemos como sociedad, regresar al pasado, al tiempo de la  caridad,  del
asistencialismo y la beneficencia  para  cumplir  con  los  derechos  de  la
ciudadanía. Por supuesto que es importante la  cooperación  público-privada,
pero si un banco privado tiene tanto dinero como para  hacer  obra  pública,
lo correcto sería que redujera su tasa de interés para abaratar  el  crédito
y disminuir utilidades. En el siglo XXI es impensable que podamos  volver  a
las figuras de priostazgo y mecenazgo.
En Ecuador ya hemos recuperado la institucionalidad,  la  coherencia  en  la
acción pública en favor de las grandes mayorías, y  no  podemos  retroceder.
Ya lo público se  ha  fortalecido,  no  dependemos  de  entidades  privadas,
semiprivadas o de fundaciones intermediarias; esas son figuras que no  deben
reaparecer, para que no se transformen en negocios los servicios públicos  y
en mercancía los derechos fundamentales de la ciudadanía.
Gracias al trabajo de todos, Quito se ha posicionado como destino  líder  de
Suramérica, y mantener esa posición es  un  compromiso  que  debemos  asumir
todos los niveles de gobierno conjuntamente con la ciudadanía.
En los últimos años, Quito ha ganado todos los premio que se  podían  ganar,
empezando  con,  ya  por  segundo  año  consecutivo,  el  de  mejor  destino
turístico de Sudamérica.
Y por supuesto, Quito, con sobra de merecimientos, se  encuentra  entre  las
finalistas para ser considerada una de las  siete  ciudades  maravillas  del
planeta.
OBRAS EN EL DISTRITO METROPOLITANO
Las grandes obras de Quito, necesarias para  posicionarla  como  capital  de
Sudamérica, están planificadas y financiadas.
En vialidad, vivienda, educación, salud, entregaremos obras durante todo  el
año próximo.
El Gobierno Nacional ha invertido  730  millones  de  dólares  en  obras  de
vialidad en el Distrito Metropolitano de Quito, durante  los  últimos  cinco
años.
Ahí se encuentran la Ruta Collas y la nueva autopista a Guayllabamba.
El Gobierno Nacional está presente en la gran obra del Sistema Integrado  de
Seguridad ECU 9-1-1, que es invaluable por  las  vidas  que  hemos  salvado,
sobre todo con la prevención. Desde  su  inauguración  ha  atendido  más  de
900.000 emergencias en Quito.
En seguridad  integral  para  Quito  hemos  invertido  en  75  UPC,  2  UVC,
adquisición de  radios,  antenas,  patrulleros,  GPS,  motos,  y  todos  los
implementos necesarios para velar por la seguridad ciudadana.
Se realizó la construcción y equipamiento del edificio de Criminalística  de
la Policía Nacional y en este 2014 hemos instalado más de 12.000 botones  de
seguridad en el DM Quito del programa Transporte seguro.
Y los resultados de esta inversión se contabilizan en vidas y  alegría,  por
ejemplo en la reducción de la tasa de homicidios, que ha ido en  descenso  y
ha disminuido a la mitad en solo 4 años.
La capital contará  desde  2015  con  dos  hospitales  nuevos:  el  Hospital
Universitario Calderón y el  Hospital  Gineco-Obstétrico  o  Maternidad  del
Sur. Y se está trabajando en los hospitales ya existentes:  Eugenio  Espejo,
Pablo Arturo Suárez, Baca Ortiz, la Maternidad Isidro Ayora  y  el  Hospital
de Yaruquí, readecuando sus instalaciones y mejorando áreas de  acuerdo  con
sus necesidades.
Estamos fortaleciendo la red de servicios de salud a través  de  Centros  de
Salud tipo "C" como los que se están construyendo en Conocoto, Guamaní,  San
Antonio de Pichincha, y el de Chimbacalle, que  estamos  repotenciando  para
que cumplan su función a cabalidad. Además, hemos equipado la maternidad  de
Carapungo.
Pero en ningún sector  la  inversión  pública  de  esta  Revolución  es  más
prometedora que en educación y desarrollo del talento humano.
Empezando por los más  pequeños,  con  la  construcción  y  equipamiento,  a
través del MIES, de Centros Infantiles del Buen  Vivir  (CIBV).  Actualmente
tenemos dos en funcionamiento,  en  Guayllabamba  y  en  Ungüí,  pero  hemos
realizado ya convenios para tener 255 de estos Centros  y  poder  atender  a
más de 14.000 niños y niñas del Distrito Metropolitano de Quito.
Y para  educación  básica  y  bachillerato  hemos  construido  los  Colegios
Réplica María Angélica Hidrovo en Cotocollao, 24 de Mayo en La  Mena;  Mejía
en Chillogallo; Montúfar  en  Pomasqui;  la  Unidad  Educativa  del  Milenio
Bicentenario, en el Beaterio.
Estamos  repotenciando  los  Colegios  históricos  Juan  Pío   Montúfar   en
Chimbacalle; Central Técnico  en  La  Jipijapa;  24  de  Mayo  en  Iñaquito;
Manuela Cañizares en la Mariscal; Instituto Nacional Mejía en  San  Juan;  y
el Colegio Simón Bolívar que fue trasladado al local de la  antigua  Escuela
Espejo.
La zona de influencia del nuevo edificio de UNASUR en la Mitad del Mundo  se
proyecta ya como un polo urbanístico y de enorme desarrollo turístico.
A  todo  lo  anterior  se  suma  la  revolucionaria  transformación  de   la
Judicatura y el rescate  de  las  obras  patrimoniales  y  emblemáticas  del
Alfarismo, como el Tren Patrimonial más Hermoso  del  Mundo  y  el  Registro
Civil, que eran símbolos de un  Estado  en  decadencia  y  que  hoy  se  han
transformado en ejemplos regionales de modernidad y eficiencia.
Nunca más los apagones habrán de ensombrecer el futuro del país y de  Quito.
Avanzamos con el Proyecto termoeléctrico Guangopolo  II,  que  es  necesario
fortalecer hasta que las hidroeléctricas que estamos construyendo entren  en
completa actividad; tiene un avance de más  del  90%,  así  que  muy  pronto
podremos inaugurarlo.
Y, por falta de tiempo, no vamos  a  mencionar  todas  las  inversiones  del
Gobierno en Quito, pero hay que decir que en todos los ámbitos del  quehacer
público, esa inversión en Quito es la mayor de su historia.
Otro  ejemplo  emblemático  es  el  edificio  "La  Licuadora",  que   estaba
abandonado como recuerdo de la quiebra bancaria del  año  1999,  afeando  la
entrada al Centro Histórico, y que era un símbolo de la ineficiencia  social
que heredamos del viejo Ecuador. Restaurado  y  repotenciado  integralmente,
ese edificio será inaugurado en los próximos días como  la  nueva  sede  del
Ministerio de Turismo, símbolo de una ciudad  que  ha  ganado  este  año  14
premios internacionales y es reconocida mundialmente como  una  potencia  en
turismo y cultura.
Y el obsoleto ex Penal García Moreno, que por más de un siglo  simbolizó  el
atropello de los derechos humanos no solo de los presos, sino de  todos  los
quiteños, hoy se proyecta como un hotel  de  gran  categoría,  cambiando  el
rostro urbano de toda la zona circundante para integrarla a las  expresiones
de asombro de todos quienes llegan a conocer la "Carita de Dios".
OBRAS FUTURAS
Y están planificadas muchas más obras por parte del Gobierno.
Complejos Judiciales en el Sur y en el Norte.
Tendremos el  complejo  judicial  Quito  Norte,  con  una  inversión  de  59
millones y que  albergará  a  144  jueces.  También  tendremos  el  complejo
judicial Quito Sur, inversión de 48 millones que contará con 123  jueces.  A
esto suman dos unidades de flagrancia, una ubicada en Carapungo  y  otra  en
Quitumbe. Adicionalmente, este año la  Corte  Provincial  de  Pichincha  fue
intervenida y ya cuenta con remodeladas instalaciones para 50 jueces.
Plataformas.
Se han planificado en Quito 4 Plataformas  Gubernamentales.  Es  fundamental
entender que esto responden a un nuevo concepto de eficiencia: concentrar  a
los  servidores  públicos  y  optimizar  los  servicios   de   alimentación,
transporte; dignificar  al  trabajador  público  con  ambientes  y  espacios
óptimos, funcionales; simplificar y ordenar  la  movilidad  en  el  Distrito
Metropolitano de Quito; de acuerdo a un plan integral,  cada  Plataforma  se
encuentra cerca de paradas importantes del metro, para  que  disminuyan  los
vehículos, con ahorro integral para el Estado y la ciudad,  con  mejora  del
medio ambiente, del aire y hasta del ánimo de nuestros servidores  públicos,
que podrán dedicar menos tiempo a  transportarse  y  más  a  estar  con  sus
familias.
La  Plataforma  de  Gestión  Social  ubicada  en  Quitumbe;  la  de  Gestión
Financiera, en el sector de Iñaquito; de Sectores  Estratégicos  y  Empresas
Públicas, en el sector de la Pradera; y,  la  Plataforma  Gubernamental,  al
sur de la ciudad en lo que es ahora el cuartel Epiclachima.
Esta última, como siempre, ciertos opositores la  redujeron  a  que  "Correa
quiere tener otro palacio". Sepan ustedes  que  en  lo  que  conocemos  como
Carondelet  y  edificios  aledaños   funciona   un   cuartel   militar,   la
Vicepresidencia, el Ministerio  del  Interior,  la  Secretaría  Nacional  de
Administración Pública, y todo  esto  crea  caos  en  el  Centro  Histórico,
deteriora   edificios   patrimoniales,   etc.   Existen   varios   edificios
adicionales en los alrededores, y muchos otros en el resto de la ciudad.  En
realidad se trata de una  plataforma  gubernamental  para  cerca  de  6  mil
personas.
Hasta antes de la finalización de nuestro gobierno estarán listas  las  tres
primeras plataformas.  La  cuarta,  la  gubernamental,  esperamos  al  menos
iniciarla con el Ministerio del Interior.
En la Plataforma de la Política trabajarán -insisto- casi  6  mil  personas,
así que tendríamos como factor añadido una reactivación  en  el  sector  del
Epiclachima, sector de San Bartolo, que reafirmaría el crecimiento de  Quito
como una ciudad policéntrica, que no  privilegia  solamente  a  uno  de  los
distritos, sino que florece servicios y oportunidades de negocios  en  todas
sus centralidades.
Centro histórico.
Con la salida de todas estas instalaciones y personal del centro  histórico,
más la inauguración del metro, el centro  histórico  podría  convertirse  en
peatonal, resaltando aún  más  su  atractivo  turístico  y  protegiendo  los
edificios patrimoniales del deterioro.
Carondelet quedaría  como  oficina  presidencial,  biblioteca  presidencial,
museo  y,  por  supuesto,  con  los  salones  para  visitas   oficiales   de
mandatarios extranjeros, y eventos protocolarios en general.
Esto es parte  de  la  revitalización  del  Centro  Histórico,  que  incluye
espacios  abiertos  recuperados  gracias  al  derrocamiento   de   edificios
"modernos" que eran verdaderos atentados arquitectónicos, para  convertirlos
en plazas. Ya tenemos planificadas: una de ellas ya está  -casi-  terminada,
la Plaza de las Conceptas, que ha aportado luz y perspectiva  para  apreciar
la valiosa arquitectura circundante,  pese  a  que  todavía  está  pendiente
concluir un pequeña cafetería que es parte del proyecto integral;  la  otra,
el proyecto de derrocar el bodrio de cemento situado en la  parte  posterior
del convento de San  Agustín,  entre  la  calle  Mejía,  entre  Guayaquil  y
Flores.
El  Plan  de  Revitalización  del  Centro  Histórico  es  un   Proyecto   de
trascendencia no solo local sino  internacional.  Vamos  a  rehabilitar  una
serie de inmuebles públicos que están semiderruidos,  para  convertirlos  en
sedes de embajadas y residencias diplomáticas, entre ellas  la  Sede  de  la
ONU, en el antiguo Colegio Simón Bolívar.
Todo esto está planificado, y existe la voluntad política  de  Presidente  y
Alcalde de trabajar juntos en este objetivo, pero muchas  veces  los  mandos
medios,  desoyendo  la  voluntad  política  de  las   máximas   autoridades,
obstruyen estos proyectos.
Pero para avanzar nos hace falta no solo el apoyo por parte  del  Municipio,
sino la voluntad e iniciativas ciudadanas de recuperar el Centro  Histórico,
porque la verdad es que se ha despoblado en las últimas décadas y estamos  a
punto de perder la masa crítica indispensable para mantener vivo  el  tejido
social en esta zona esencial de Quito.
INIAP.
Y una gran noticia, una vez más para todo el  Distrito  Metropolitano,  pero
especialmente para el Sur y también para el Cantón  Mejía,  es  el  Plan  de
Desarrollo Urbano Integral del Sur, un megaproyecto de  intervención  urbana
en lo que es hoy la estación experimental Santa  Catalina,  del  INIAP,  con
cerca de 700 hectáreas.
El INIAP irá a Yachay, y esas  centenas  de  hectáreas  serán  destinadas  a
espacios  verdes,  canchas  deportivas,  centro  de  atención  ciudadana   y
servicios públicos como colegios, judicatura, centros de salud, UPCs. Es  un
concepto que hemos denominado "campus del milenio":  servicios  públicos  en
medio de amplios espacios verdes.
Una parte de estos amplios terrenos será destinada a  vivienda,  en  lo  que
hemos llamado Plan de Desarrollo Urbano  Integral  Ciudad  del  Sur.  No  se
trata solo de casa, sino de hábitat ciudadano.
Inversión Qatarí.
Ya hemos hablado con el señor alcalde para una propuesta  qatarí  muy  seria
para desarrollo urbano en el centro histórico y en el Parque Bicentenario.
Es una propuesta de inversión mixta público privada que busca  crear  en  el
centro histórico un Distrito de Hotelería, distrito Tiendas, Distrito de  la
recreación, y finalmente el distrito residencia.
En el centro histórico la inversión esperada supera el  billón  de  dólares.
Se intervendría sobre 248 edificaciones y una extensión de 16,2 HA.
En el parque bicentenario la propuesta es la de un  desarrollo  inmobiliario
donde se aprovecharan estructuras y lotes estatales que están  subutilizados
como las instalaciones del  antiguo  aeropuerto  y  de  la  base  aérea.  Se
intervendría  sobre  una  extensión  de  152  hectáreas  que  generara   una
centralidad urbana con arquitectura de punta, con parque a la altura de  los
mejores del mundo de tal manera que se convierta en  un  lugar  privilegiado
para vivir y recrearse en el norte y que también se convierta  en  un  éxito
inmobiliario  que  atraiga  no  solo  compradores   locales   sino   también
internacionales.
La inversión esperada bordea los 900 millones de dólares.
Metro.
Ratificamos una vez más como Gobierno nuestro total apoyo a la  construcción
del metro de Quito, por ser una obra de enorme trascendencia no solo  local,
sino también nacional. No  solamente  es  viable,  es  necesaria,  y  es  un
compromiso asumido en campaña, y en esta democracia que ya no  es  ficticia,
los funcionarios tenemos el deber de cumplir con los planes expuestos y  por
los que votó la ciudadanía.
Recibimos señor alcalde su propuesta de  financiamiento  de  la  brecha  que
existiría entre las propuestas presentadas y el valor referencial,  la  cual
oscilaría entre USD 490,2 y USD 852,1  millones.  Sería  importante  valorar
cuál fue el impacto en los cosos finales de las ofertas, sobre todo en  los
costos indirectos, de la decisión de ampliación de seis meses en el plazo
para la ejecución del contrato y ciertas declaraciones realizadas  sobre  el
proyecto que generaron mucha incertidumbre.
En su propuesta el municipio no desembolsa un solo  centavo  adicional.  Nos
propone comprar el 23,86% de las Acciones de la Empresa eléctrica  Quito  en
265 millones, valorados a precio de mercado. Quiero aclarar que esto  no  se
puede hacer. La  décimo  segunda  disposición  transitoria  de  La  Ley  del
Régimen del Sector Eléctrico,  en  cuanto  a  las  ventas  de  las  empresas
eléctricas al Gobierno Nacional, en su parte pertinente establece:
Además  el  pago  a  los  accionistas  de  las  empresas  eléctricas  deberá
prioritariamente  incluir  el  mecanismo  de  compensación  por  las  deudas
pendientes que mantengan con el Estado y/o por los  aportes  gubernamentales
a  obras  de  infraestructura  que  ejecutan  o  ejecutarán  los   gobiernos
autónomos descentralizados.
Es decir, las acciones en  empresas  públicas  de  los  Gobiernos  Autónomos
Descentralizados sirven de compensación a los aportes del Gobierno  Nacional
en los proyectos que reciben financiamiento del Gobierno, como  es  el  caso
del metro de Quito.
Las reducción de 112  millones  por  optimizaciones  -que  siempre  debieron
darse- no es un aporte adicional del Municipio.
En definitiva lo que nos piden es que nosotros pongamos toda la  diferencia,
asumiendo incluso todos los costos que podrían darse  por  reajustes  en  la
ejecución del proyecto.
El proyecto cuenta el  total  apoyo  del  Gobierno  Nacional,  pero  de  esa
competencia municipal, es del y lo ejecuta el municipio. El municipio  tiene
instrumentos para generar ingresos.
Con todo respeto, señor alcalde, no es  coherente  que  se  ofrezca  reducir
impuestos, pero que al  mismo  tiempo  se  pida  más  recursos  al  Gobierno
nacional para cumplir obras ofrecidas en campaña y que se dijo conocer.
No contamos con información de la empresa ganadora, ni siquiera  información
de las propuestas detalladas, es verdad  que  técnicos  del  Ministerio  de
Transporte participaron en una subcomisión técnica pero les hicieron  firmar
un compromiso de confidencialidad.
Señor Alcalde, el Gobierno está aportando con 750 millones, un  crédito  por
152 millones del Banco del Estado, hemos dado las garantías  soberanas  para
los créditos, no es aceptable que  por  las  cláusulas  de  confidencialidad
establecidas por los Multilaterales no tengamos información. Señores de  los
Multilaterales: necesitamos información.
Una vez más ratificamos el compromiso del Gobierno Nacional con la ciudad  y
el aporte de 750 millones asignados para la ejecución de  este  proyecto  de
vital importancia. Ratificamos nuestra voluntad de continuar el  diálogo  en
busca de las mejores soluciones por el bien de Quito y el País.
CIERRE
Queridos quiteños y quiteñas:
Tenemos la capital más bella de Sudamérica, y estoy seguro que muy pronto  y
merecidamente,  tendremos  como  capital  a  una  de  las   siete   ciudades
maravillas del planeta.
Pero lo más importante es su gente y comunidad, basada en  el  respeto,  los
derechos, el buen vivir para todas y todos.
Nuevamente Quito es centro del progresismo continental, como lo fue en  1809
al lanzar el primer grito de independencia, lo  cual  le  valió  el  honroso
título de "Luz de América".
Desafíos 2016:
Por estos motivos, en Ecuador -y muy posiblemente en Quito- tendrá lugar  la
Tercera Conferencia de Naciones Unidas sobre Vivienda  y  Desarrollo  Urbano
Sostenible, conocida como "Hábitat III", a realizarse en el 2016.
Con la Revolución Ciudadana, Quito  ha  recuperado  su  preeminencia  en  la
región, e irradia nuevamente su luz en este siglo, con  renovada  influencia
continental y mundial.
El chauvinismo sostenía hace décadas que ya no quedaban quiteñas y  quiteños
"de cepa", que Quito  había  sido  colonizada  por  los  "chagras".  Hoy  se
reconoce como quiteños y quiteñas a los nacidos en Quito y a los  que  hemos
venido desde todos los confines de la patria, de  la  Patria  Grande  y  del
mundo entero a radicarnos en la "Carita de Dios",  pero  se  debe  reconocer
como quiteños a todos los que amamos a  Quito,  incluidos  esos  turistas  y
mochileros que en pocos días se apropian del "Arrabal del  cielo",  de  esta
"Ciudad en vilo" o del "Zaguán del paraíso", como la bautizaron  algunos  de
sus más grandes poetas, y que caminan embelesados por sus calles.
Vamos a abrirles los brazos a todos quienes tienen un corazón para querer  a
esta ciudad, vamos a seguir siendo  hospitalarios  y  acogedores  con  todos
quienes la visitan en sus fiestas. Quito es  el  corazón  del  país,  es  la
capital de Sudamérica y es el centro de esta  Revolución  Ciudadana  que  no
tiene vuelta atrás.
¡Que viva Quito!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


