
CEREMONIA DE CONDECORACIÓN DE LA ORDEN NACIONAL “AL mÉRITO” EN EL GRADO DE OFICIAL A NELSON FERNANDO PROAÑO GUERRA, “DAMIANO”
Quito, abril 28 de 2017

INTRODUCCIÓN
Hay ecuatorianos que con sus acciones nos ayudan a redescubrir el amor que tenemos por nuestro país, a valorar la suerte de haber nacido aquí.
Uno de ellos es Fernando Proaño Guerra, pero tengo que llamarlo por el nombre con el que todos lo conocemos desde hace 30 años: Damiano, seudónimo que adoptó de su esposa, Damiana, para participar en un concurso nacional en el año 1988, que ganó con su canción “Estoy buscando”.
Querido Damiano:
Qué gusto tenerte en Carondelet para reconocer tus más de 45 años de carrera artística exitosa, carrera que inició a sus 12 años de edad. Siempre supiste que lo tuyo era la música y que a ella le ibas a dedicar tu vida. 

PERFIL
La casualidad quiso que Damiano naciera en New Jersey, EE.UU., hace 57 años, de padres migrantes que muy pronto regresaron a su patria, el Ecuador.
Con apenas 7 años su padre le obsequió su primer instrumento musical, una guitarra a la que con cariño llamaba “La Loca” y a la que dedicó su primera canción.
Damiano es el segundo de 5 hijos del matrimonio formado por Nelson Proaño Moreno, fallecido hace tres años, y Bertha Guerra Alencastro. Es el único de los hermanos que se hizo artista, los demás “salieron normales”, según sus propias palabras.
Está casado con Damiana Capurso, con quien tiene dos hijos: Andrés y Adriana.
Las inquietudes musicales de Damiano despertaron con las canciones de Nino Bravo, los Iracundos, Sandro, Camilo Sesto, los Beatles, pero también con el jazz que conoció gracias a su padre y hoy es su música favorita.
Su salto a la fama fue rápido, pero no sin esfuerzo. Se ganó un espacio en la música a base de talento, pero también con calidad humana. Empezó tocando en bares, peñas y orquestas. En su modestia, se considera un hombre con suerte. 
Pese a no tener formación musical académica, su trabajo con computadoras y secuenciadores le ha permitido plasmar sus creaciones y éxitos musicales, realizar arreglos y grabar con otros músicos. Incluso llegó a firmar un contrato con la disquera internacional, Sony Music.
Su primer gran “hit” llegó en 1988 con la canción “Estoy buscando”, que junto con su video clip ha sido de las más exitosas en la historia musical ecuatoriana.  Luego vendrían "Pequeña Compañera", "Musa", "Soñar”, entre otras.
Damiano participó como compositor e intérprete –dentro del cuarteto “Tierrabuena”- en el certamen OTI realizado en Paraguay en 1995, con la canción “Mira”. Y al año siguiente fue el productor de OTI Capítulo Ecuador.
Es el cantautor que más canciones le ha escrito al Ecuador, resaltando su belleza, su identidad y su gente. 
Como él, muchos podrían decir “estoy buscando la verdad oculta”, “la energía pura que ilumine para dar ternura”, sentimientos que se expresan también en las canciones que compuso para promover las campañas sociales “Manuela Espejo”, “Corazones Azules”, “Ecuador sin barreras”, “Quedémonos Unidos”, entre otras. 
Pero son sus canciones para la “Tri” las que más han calado en las nuevas generaciones. Nadie olvida que el grito ¡sí se puede! fue -junto con el flamear de nuestra bandera tricolor y el talento de nuestros jugadores- lo que nos llevó a clasificar a nuestro primer mundial de fútbol. 
Damiano logró condensar el amor de todo un pueblo cuando el Ecuador entero coreaba: “¡Sí se pudo, sí se puede y siempre se podrá!”. Este debe seguir siendo nuestro lema, pero no solo cuando gana la Selección. Tenemos que estar seguros en todo momento de que somos capaces de lograr lo que nos proponemos. 
En estos diez años hemos recuperado la fe, la esperanza y el orgullo de ser ecuatorianos, pero debemos perseverar en estos sentimientos, en esta actitud, como lo hemos hecho frente a los embates de todo tipo que han golpeado al país en los últimos dos años.
En 2015 Damiano compuso el tema que le cantamos al Papa Francisco cuando nos visitó. También es autor de esa alegre canción que exalta las virtudes de nuestra gastronomía, titulada “Al Sabor Ecuatoriano”, que la usamos para promocionar los “Mundiales del Hornado y del Encebollado” cuya final de este último fue hace poco en Esmeraldas. 
Es tan diversa nuestra gastronomía que en la versión original de esta canción, el autor se olvidó de hacer referencia a un plato con cangrejos. Se lo hice notar y tuvo la gentileza de regresar al estudio para agregarlos como “un plato fuera de serie que le encanta al Presidente” (espero que por esa sugerencia se me otorgue el respectivo crédito como coautor). 
Damiano ha compartido escenario con Patricia González, Margarita Laso, Lola Guevara y otros artistas nacionales y extranjeros. Entre los recuerdos que atesora está el haberle enseñado al cantautor chileno Alberto Plaza a tocar en la guitarra nuestro pasillo “El Aguacate”, y haber cantado a dúo con el salsero puertorriqueño Aldo Matta la canción “Derroche”. 
Nuestro condecorado ha recibido innumerables reconocimientos de varias instituciones nacionales, entre ellas algunos municipios, la Policía Nacional, Olimpiadas Especiales, SAYCE, el antiguo Congreso Nacional, la Casa de la Cultura Ecuatoriana, la Federación Ecuatoriana de Fútbol, varias fundaciones, medios de comunicación, colegios y universidades.
CIERRE
Una de las satisfacciones de ser Presidente es poder reconocer la trayectoria y el talento de artistas como tú,  personas de sensibilidad especial y gran calidad humana, con las que resulta fácil y grato tratar, con las que la amistad surge espontánea. 
A nombre de todo un pueblo tengo el gusto de entregarte la Condecoración de la Orden Nacional “Al Mérito”, en el Grado de OFICIAL, como reconocimiento a tu valiosa trayectoria artística y como una forma de estimular los valores cívicos de amor a nuestra tierra y nuestra gente.
Muchas gracias.
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador