
                                    [pic]
                    VER CLARO, SENTIR HONDO, OBRAR RECIO
                             Cambios en Gabinete
                         Quito, 31 de marzo de 2014
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Siendo casi adolescente ya hace algún  tiempo,  le  pedí  a  un  queridísimo
amigo misionero jesuita, vasco, qué consejo me podía dar para  la  vida  -la
vida salía al encuentro, yo salía al encuentro de  la  vida-  y  me  dio  el
mejor consejo que me hayan dado en mi vida, me dijo tan  solo:  ver   claro,
sentir hondo y obrar recio.
Ver claro: Bolívar decía no  nos  dominarán  por  la  fuerza,  sino  por  la
ignorancia. El voluntarismo  incompetente  ha  hecho  más  daño  en  América
Latina que la mala fe. Cuando algún día escriba la historia del  tiempo  que
me tocó vivir, tal  vez  más  grande  adversario  que  la  mala  fe  fue  la
mediocridad, el desconocimiento, la ignorancia arrogante de algunos.
Ver claro, para  entender  dónde  están  los  problemas  y  cuáles  son  las
soluciones. Es terrible ver las  confusiones  y  mediocridad  en  el  debate
público ecuatoriano, donde no es poco frecuente que  al  problema,  incluso,
se lo considere como la solución, como por ejemplo el creer que  la  miseria
es parte del folklor y el primitivismo el buen vivir.
Ver claro (y esto ténganlo siempre en cuenta)  para  entender,  y  esto  por
favor,  que  el  desarrollo  es  un  problema   básicamente   político;   no
exclusivamente  político,  también  es  un  problema  técnico;  hay   muchas
condiciones necesarias y ninguna suficiente  para  alcanzar  el  desarrollo;
pero, sobre todo  en  nuestra  América,  donde  la  pobreza  solo  se  puede
justificar por la inequidad, por la dominación que hemos tenido  de  ciertas
élites que acapararon  todo  para  ellas,  el  problema  del  desarrollo  es
básicamente un problema político, de cambio de las relaciones  de  poder  en
función de las grandes  mayorías.  Y  esto  se  va  a  lograr  por  procesos
políticos, buscando la justicia, no se va a lograr con caridad.
Ver  claro  para  saber  identificar  los  mayores   peligros   de   nuestra
revolución,  que  no  vienen  de  la   oposición,   de   la   partidocracia,
recurrentemente  derrotada  y  dispersa,  sino  de  nuevos  y  más   sutiles
instrumentos de desgaste  y  desestabilización,  en  lo  que  se  llama  las
guerras de cuarta generación, donde los  protagonistas  son  los  medios  de
comunicación, el oenegecismo más ilegítimo, todo en bellas  envolturas  como
la palabra libertad, para así regresarnos al pasado y volver  a  tolerar  lo
intolerable.
Permítanme citar a uno de los más  grandes  pensadores  latinoamericanos  de
nuestro tiempo, el Vicepresidente boliviano y querido amigo,  Álvaro  García
Lineras, cito: "Si bien en los países del primer mundo  existen  ONG's  como
parte de la  sociedad  civil  -la  mayoría  de  las  veces  financiadas  por
empresas transnacionales-, en los países del tercer mundo, como en  el  caso
de   Bolivia,   varias   ONG's   no   son   realmente   Organizaciones    NO
Gubernamentales,  sino  Organizaciones  de  Otros  Gobiernos  en  territorio
boliviano; son un remplazo del Estado en las áreas en que el  neoliberalismo
del pasado propició su salida".
Y continúo citando a García Lineras:
"Podríamos decir que el sistema neoliberal periférico se configuró entre  un
Estado reducido en sus capacidades y su poder de  intervención  económica  y
cultural, ONG's que lo remplazaban en determinadas áreas (social,  cultural,
lucha contra la pobreza, pueblos indígenas, medio ambiente, etcétera), y  un
sector económico privado  extranjero,  que  se  apropiaba  de  las  riquezas
públicas", cierro cita.
Por eso siempre he sostenido que el oenegecismo que vivimos no es otra  cosa
que la continuación del neoliberalismo en la dimensión  de  los  derechos  y
las políticas públicas, es claro que todavía no hemos  logrado  superar  ese
neoliberalismo. Es más, cierta izquierda un  poco  desubicada  cree  en  ese
neoliberalismo y con eso refuerza, en  la  dimensión  de  los  derechos,  en
políticas públicas, al neoliberalismo; para minimizar al  Estado,  para  que
nosotros ganemos elecciones, tengamos  responsabilidades,  pero  ellos  sean
los que gobiernen, para que puedan insultar, puedan someter  a  los  actores
políticos, sin ninguna legitimidad democrática -la legitimidad que  dan  las
urnas- de parte de ellos
Ver claro el rol que juegan los medios de  comunicación,  monopolios  de  la
derecha,  los  mayores  defensores  del  status  quo.  Muchos  de   nuestros
opositores existen solo por los medios de comunicación. Tengan  la  certeza,
nuevos Ministros de Estado, que van a invisibilizar lo bueno  que  hagan,  a
exagerar sus inevitables errores, y a inventarse no pocas cosas para  tratar
de dañar al gobierno dañándolos a ustedes.
Solo la verdad nos hará libres, pero nos esclavizan robándonos esa verdad  y
pretendiendo tolerar las  más  groseras  mentiras  en  nombre  de  supuestas
libertades.
Solo en los últimos tiempos:
El problema que sin ningún argumento se generó por el nuevo Código  Orgánico
Integral  Penal  (el   COIP)...   No   buscamos   aplausos,   pero   tampoco
irresponsables críticas destructivas frente a enormes  esfuerzos:  remplazar
un código que tenía más de 70 años; pero,  para  hacerle  daño  al  gobierno
hasta publicaron mal los  textos  de  un  artículo  legal  y,  en  lugar  de
reconocer su error o mala fe, nos quisieron hacer creer  que  la  conjunción
copulativa "y" es lo mismo que la conjunción disyuntiva "o".
Otro ejemplo, Bonil; dizque estamos contra el humor, una simple broma,  como
si no se pudiera mentir  con  dibujitos,  [sostener]  una  grosera  infamia,
tomar partido en un proceso judicial en el que se investigaba un delito  muy
grave y asumir -sin  equilibrio,  sin  reflexión,  con  mala  intención-  la
versión de los acusados: que todo era  "robar  información  sobre  actos  de
corrupción". Todavía, dicho sea de paso,  estamos  esperando  que  presenten
esas denuncias de corrupción, que no amenacen  tanto  y  ya  las  presenten;
pero se nos quiere hacer creer que con dibujitos no se puede difamar.
Un ejemplo más reciente, la enseñanza del idioma inglés. Desde  1996  no  se
ha cambiado la carga horaria para enseñar inglés y lo que se  ratificaba  en
el último Acuerdo Ministerial era la  obligatoriedad  de  enseñar  al  menos
desde octavo de básica el idioma inglés. Jamás  se  dijo  que  no  se  podía
enseñar antes. Los colegios,  las  instituciones  públicas  y  privadas  que
tengan capacidad para aquello, por supuesto que  pueden  enseñar  inglés  lo
más tempranamente posible, pero todos al menos deben enseñar dicho idioma  a
partir de  octavo  de  básica.  ¡Cómo  distorsionaron  la  noticia!  Todavía
estamos esperando las rectificaciones y disculpas correspondientes.
Hoy, una denuncia penal  contra  el  Presidente  de  la  República,  acusado
falsamente de criminal de lesa humanidad, de el 30  de  septiembre  de  2010
haber montado un show, de haberme escapado del Hospital de  la  Policía  con
25 puntos en mi rodilla -porque venía de  ser  operado-  a  una  universidad
cercana para preparar mi rescate y luego fingir dicho rescate.  Nueve  meses
estuvo investigado el Presidente de la República, podía haber parado  en  la
cárcel, ser destituido si hubiéramos tenido un fiscal corrupto.  Finalmente,
como tenía que ser, la justicia determinó que esa denuncia era  maliciosa  y
temeraria, lo cual aquí y en cualquier parte del mundo es penalizado.
Nos defendimos con estricto apego  a  la  ley,  pero  defenderse  de  tamaña
infamia es 'perseguir al que  piensa  distinto',  de  acuerdo  a  la  prensa
corrupta de siempre,  es  'judicializar  la  política';  cuando  fui  yo  el
enjuiciado y aquellos que hacían gala de su  bravuconería,  de  su  supuesta
valentía, hoy supuestamente no están huidos sino tan solo  que  'no  se  los
puede encontrar'.
Parafraseando a Stalin, (y  antes  de  que  sufran  los  sufridores,  Stalin
González Niquinga, un querido cantautor, amigo, en  su  canción  Tragedia  o
Ironía), dice así:
Se desangra la sensatez, tragedia o ironía,  Malcolm  X  racista,  Idi  Amín
defendiendo la vida.
Se  desangra  la  sensatez,  tragedia  o  ironía,  Víctor  Jara  torturador,
Pinochet filántropo humanista.
Son capaces de convertir a  Pinochet  en  un  filósofo  humanista,  y  a  un
filósofo humanista  en  Pinochet,  con  temerario  desprecio  a  la  verdad,
sabiéndose impunes.
Ayer nomás leía un editorial (nunca lo hago, me atrajo el  título,  pero  el
título no tiene nada que ver con el editorial,  me  parece  que  era  de  El
Comercio) que ponía como  "prueba"  de  la  falta  de  independencia  de  la
justicia la "rapidez" con que había  actuado  en  el  caso  Jiménez  y  caso
Pachamama...
Pues, resulta que el caso Jiménez viene desde el 2011, ha  demorado  más  de
tres  años;  y  resulta  que  el   "caso"   Pachamama   fue   una   decisión
administrativa del Ministerio de Ambiente, jamás ha ido a la justicia.
Estas son las mentiras que, día a día, sin rubor, sin límite  ni  escrúpulos
recibimos de pseudo analistas y cuando lo decimos es que estamos contra  los
que piensan distinto. No, estamos contra  la  falta  de  verdad,  contra  la
manipulación, contra la ausencia de ética, de profesionalismo en el  sagrado
deber de informar y de opinar a través de los medios de comunicación.
Ejemplos realmente escandalosos donde, por  hacerle  daño  al  gobierno,  le
hacen daño a la Patria.
Lo que acaba publicar The Guardian, gravísimo: la estrategia que desde  2008
(planificada con asesoramiento de expertos) ha llevado a cabo  Chevron,  esa
compañía  corrupta  y  corruptora,  para   quedar   impune   frente   a   su
responsabilidad por haber destrozado nuestra  Amazonía  y,  para  ello,  esa
estrategia pretendía destruir el prestigio del país, destruir su sistema  de
justicia,  destruir  al  presidente  Correa  porque  no  se  sometió  a  sus
caprichos... Y ahí no dice nada la prensa mercantilista.
Cuando The Guardian, un medio bastante crítico de nuestro gobierno,  publica
cosas cuestionando a la  Revolución  Ciudadana,  aparecen  en  las  primeras
páginas de los diarios.
Hoy  [The  Guardian]  publicó  la  estrategia  de  Chevron,  explícita,  con
asesoramiento  internacional  desde  el  2008  para  destruir  al   gobierno
nacional, a nuestro sistema de justicia, al país entero... y no  publica  la
prensa mercantilista media línea sobre esta gravísima denuncia.
Seguramente porque esa también es la estrategia con la  que  ha  posicionado
la prensa nacional -casualidad de casualidades- todos estos años: 'falta  de
independencia judicial',  supuesta  'ausencia  de  libertad  de  expresión',
'falta de  democracia  y  división  de  poderes',  'abuso  de  los  derechos
humanos', 'injerencia china', etcétera. Todo está por escrito y  casualmente
es lo que hemos soportado de parte de ciertos medios todos estos actos.
Y ahora la prensa corrupta también es "ecologista". Todo lo que pueda  hacer
daño al Gobierno, ¡bienvenido sea!
No permitamos, ciudadanas, ciudadanos, queridos jóvenes, no  permitamos  que
nos roben lo más  preciado:  el  amor  por  la  verdad.  Esto  debe  superar
ideologías, se trata de ética, de  principios.  En  el  país  con  demasiado
cinismo se desprecia la  verdad. Esa es una de las grandes luchas en lo  que
resta de nuestro gobierno, lucha en la que debemos vencer,  y  será  de  los
mejores legados para las futuras generaciones, para nuestros jóvenes.
Ver claro, saber asumir al enemigo, saber dónde están los problemas,  cuáles
son las soluciones; ver  claro,  pero  también  sentir  hondo:  Ciencia  sin
conciencia es poco lo que puede  aportar.  El  Che  decía  "si  tiemblas  de
indignación ante cualquier injusticia entonces  somos  compañeros".  Lo  que
hacemos, queridos ministros, sobre todo los ministros entrantes, lo  debemos
hacer con absoluto compromiso, entrega y convicción.
Juan XXIII decía: para enseñar latín a Pedro no basta con saber  latín,  hay
que amar a Pedro. Si no amamos lo que hacemos, no lo haremos bien, mejor  es
no estar aquí. Esto debe ser también la revolución  de  la  esperanza  y  la
alegría. Lo que hacemos lo vamos a hacer con infinito amor por la Patria
Ver  claro,  sentir  hondo  y  obrar  recio:  Actuar  con  eficiencia,   con
contundencia. Como decía el mismo Che:  endurecernos  sin  jamás  perder  la
ternura.
Sin sectarismos  ni  fundamentalismos  ideológicos,  que  frecuentemente  se
disfrazan de purismos, pero en realidad ocultan  vanidades  y  el  pretender
satisfacer no  las  exigencias  de  nuestro  pueblo  sino  nuestras  propias
fijaciones.
Mientras la derecha nacional e internacional nos acusa  de  comunistas,  una
supuesta  izquierda  radical  nacional  nos  acusa   de   estar   tan   solo
modernizando el capitalismo.
Que aquello no les preocupe. Hagan lo que tienen que hacer.
Ese genial cómico, escritor, director, actor  norteamericano,  Woody  Allen,
tiene una de sus tantas frases lapidarias, dice: "No conozco la fórmula  del
éxito, pero la del fracaso es querer contentar a todo el mundo."
No busquemos contentar a  todo  el  mundo,  busquemos  responder  a  nuestra
gente, al bien común, ser fieles a nuestros principios, a nuestros  valores,
a nuestra Revolución. La historia, con la serenidad que dan  los  años,  nos
sabrá juzgar, compañeros.
Ver claro, sentir hondo, obrar  recio.  No  es  solo  saber  qué  hacer,  es
hacerlo con calidad y calidez. Por cómoda que sea  una  mansión,  sin  calor
humano no es hogar. Debemos convertir a la Patria en un hogar para  todas  y
para todos.
Queridas, queridos amigos:
Las últimas elecciones nos enseñaron lo vulnerable  que  todavía  puede  ser
nuestro proceso. Tuvimos, pese a la décima victoria  electoral,  importantes
reveses, aquí por ejemplo, en la capital. Esto que nos recuerde  día  a  día
que es un proyecto  político  en  el  que  estamos.  Debemos  ser  políticos
altamente técnicos, y técnicos altamente políticos. En esto  hemos  cometido
graves errores y debemos hacernos una  dura  autocrítica,  por  ejemplo,  el
problema con los médicos.
Cómo es posible que después de la Revolución en Salud,  de  haber  hecho  lo
que nadie ha hecho en  la  historia  del  país,  sobre  todo  por  la  salud
pública,  tengamos  tan  solo  un  frente  organizado  de  crítica  -crítica
malsana, falsa, absolutamente equivocada- al gobierno y no hemos  tenido  un
frente mil veces mayor de médicos que  reconozcan  la  histórica  labor  del
gobierno en el plano de la salud.
Tengan claro siempre, sobre todo los nuevos ministros, que a nosotros no  se
nos perdonan errores. Incluso si no los cometiéramos (todos  los  cometemos)
se los inventarían y se los inventan. Esas son las exigencias para  los  que
desafiamos al sistema, los que no  agachamos  la  cabeza,  los  que  no  nos
dejamos poner un collar y una campana en el cuello.
Siempre supimos que el camino no está lleno  de  rosas,  para  aquellos  que
quieren Patria Nueva. Bastaría recordar qué le decían a  Alfaro  por  querer
terminar con el estado feudal; qué  le  decían  a  Abraham  Lincoln  -bufón,
tirano, usurpador, pirata terrestre- por buscar abolir la  esclavitud;  ¡qué
le decían a Mandela -hoy con  mucho  cinismo  supuestamente  reconocido  por
todos, pero hasta hace unos pocos años en la  lista  de  terrorismo  de  los
Estados Unidos- por querer acabar con el Apartheid!
A actuar con la certeza de que estamos haciendo lo correcto si  buscamos  el
bien común, si actuamos en  función  de  nuestros  principios,  de  nuestros
valores.
Y lo que hacemos lo tenemos que hacer rápido y bien. Hay algunas  cosas  que
por las demoras, ya no veré como Presidente; por  ejemplo,  hoy  es  un  día
histórico, es un  antes  y  un  después  para  la  Universidad  ecuatoriana,
empiezan tres universidades de nivel mundial (Yachay en  Urcuquí,  provincia
de Imbabura; Universidad de las Artes  en  Guayaquil;  Universidad  Nacional
Docente, en Azogues, provincia del Cañar), pero por las demoras que  tuvimos
en implementar estas universidades yo ya  no  veré  como  Presidente  a  sus
primeros graduados.
Si nos seguimos demorando en  algunas  otras  obras  (plataformas  públicas,
etcétera), probablemente tampoco las veré. Y aquí  no  estamos  para  buscar
legítimas o ilegítimas satisfacciones personales, pero  sí  para  hacer  las
cosas extraordinariamente bien  y  extraordinariamente  rápido.  No  tenemos
tiempo que perder.
Los más exitosos procesos de desarrollo han tomado al menos 25 años,  muchas
veces sin democracia, y sin restricciones externas, por  el  contrario,  con
limitada ayuda externa por motivos geopolíticos: sencillamente esos  países,
algunos de ellos ciudades Estado, no podían fracasar frente  al  avance  del
comunismo.
Nosotros enfrentamos condiciones mucho más difíciles. Para fuerzas  internas
y externas nuestro proceso tiene que fracasar, es  demasiado  peligroso  que
sea exitoso (otros pudieran querer copiarlo); en  consecuencia,  enfrentamos
toda  clase  de  oposiciones,  boicots,  obstruccionismos.   Pese  a   ello,
compañeras y compañeros ministros, tenemos  que  lograr  el  desarrollo,  el
Buen  Vivir  y  hacerlo  mucho  más  rápido,  mucho  mejor,  y  en  absoluta
democracia.
Querido pueblo ecuatoriano:
Un conspicuo representante del viejo país  manifestaba  hace  poco,  con  la
pedantería que caracteriza a nuestra oligarquía, que antes había  "ilustres"
ministros, intentando con ello menospreciar a nuestro equipo de gobierno.
¡Qué bueno! Qué bueno no tener los ilustres ministros de  la  sucretización,
de los paquetazos, del neoliberalismo, de las terribles  renegociaciones  de
nuestra deuda externa, verdaderas traiciones a  la  Patria,  del  saqueo  de
nuestro petróleo, de la crisis bancaria de 1999.
Pero, más allá de eso, qué pena, esta gente ni en su  vejez  logra  entender
algo. No han entendido nada. A  los  revolucionarios  no  nos  interesa  ser
"ilustres", peor aún en las categorías de los  sepultureros  de  la  Patria.
Tan solo nos interesa ser útiles.
En nuestra Revolución Ciudadana,  los  cambios  en  el  equipo  de  gobierno
responden a otra lógica; aquí no hay "troncha", aquí no  hay  representantes
de grupos de poder (grandes industriales, banqueros, financistas), aquí  tan
solo hay trabajo para repartir. Hemos sido el  gobierno  cuyos  funcionarios
han tenido los más altos perfiles de excelencia, y hemos  sido  el  gobierno
con la mayor participación de jóvenes, mujeres  y  minorías  étnicas  en  el
gabinete gubernamental.
Somos un equipo coherente, cohesionado, de gente sencilla,  muchos  formados
por ellos mismos, sin tener familias que les  auspiciaran  privilegios,  los
mejores  estudios  secundarios,  universitarios,  etcétera;  muchos  se  han
formado en base a becas, a su sacrificio,  a  sus  capacidades  y  somos  un
equipo coherente, cohesionado; muchos compañeros han rotado  y  ejercido  su
excepcional talento en diferentes  funciones;  hay  otros  que  han  marcado
época en una función y, tras  haber  dejado  huella  por  sus  excepcionales
logros, ahora  asumen  otros  retos;  no  faltan  quienes  han  ido  ganando
experiencia y ahora aceptan la titularidad como ministros de Estado...
Nos encanta promocionar nuevos cuadros, es una  de  las  mejores  cosas  que
estamos haciendo para el futuro.
Hay compañeros con trayectorias políticas brillantes  que  vienen  a  servir
desde el gobierno central, y hay compañeros que toman  un  necesario  receso
luego de haber liderado verdaderas revoluciones sectoriales.
Damos nuevamente la bienvenida a Vinicio Alvarado  Espinel  como  Secretario
Nacional de la Administración Pública, cargo al  que  retorna  -tal  vez  un
poco a su pesar- porque  en  7  meses  en  Turismo  realmente  propició  una
revolución, revolución que continuará,  Vinicio,  ten  tranquilidad  en  ese
aspecto.
Deja este cargo el compañero Cristian  Leonardo  Castillo  Peñaherrera,  con
todo el reconocimiento que su labor merece.
Cristian querido, la Patria y este Presidente agradecen tu trabajo.  Sabemos
de tu valía y vamos a seguir contando con tu pasión revolucionaria desde  el
más alto nivel de Consejería presidencial.
Esta revolución  tiene  rostro  de  juventud,  tiene  rostro  de  mujer.  La
compañera  Viviana  Bonilla  Salcedo,  asume  las  funciones  de  Secretaria
Nacional de Gestión Política.
Terció en las elecciones pasadas como candidata a la alcaldía de  Guayaquil,
obteniendo cerca del 40% de votación,  en  medio  de  uno  de  los  entornos
políticos más  difíciles,  ahí  sí  dictatoriales,  donde  poder  mediático,
económico, político seccional y hasta religioso  coluden  para  defender  el
status quo. Lo que obtuvo Viviana es un éxito rotundo. ¡Felicitaciones!
Y agradecemos a la compañera Ana Beatriz Tola Bermeo, su desempeño  en  esta
Secretaría, que hoy entrega.
Muchas gracias, querida compañera, por tu trabajo revolucionario  y  cargado
de esperanza, siempre junto a tu pueblo.
Saludamos a Omar Antonio Simon Campaña, como nuevo Secretario General de  la
Presidencia.
Una queridísima compañera y amiga Glenda  Soto,  estuvo  encargada  de  esta
Secretaría. Su profundo conocimiento  de  la  administración  pública  y  el
manejo de talento  humano  le  imprimieron  un  sello  de  excelencia  a  su
gestión, hoy vuelve como Subsecretaria Nacional de  la  Presidencia.  Muchas
gracias a Glenda.
Y  nuestro  querido  compañero  Fernando  "el  Corcho"  Cordero  Cueva,   es
designado nuevo Ministro Coordinador de la Seguridad.
La Patria agradece, reconoce y felicita la extraordinaria,  histórica  labor
que desarrolló el Vicealmirante Homero Arellano Lascano,  quien  tuvo  a  su
cargo este Ministerio desde el final del año 2010.
Son impresionantes los logros alcanzados, entre ellos el  Sistema  Integrado
de Seguridad 9-1-1, el más moderno de América Latina y  la  coordinación  de
la Misión Solidaria Manuela Espejo, nacidos  estos  proyectos  e  impulsados
por la visión de Homero, por su visión de Patria.
Muchas gracias Homero y mucha suerte en esta nueva etapa.
Les insisto,  ningún  gobierno  en  la  historia  reciente  del  Ecuador  ha
confiado tanto en la juventud, por eso tal vez  es  que  los  representantes
del pasado hablan de que no  tenemos  ministros  ilustres.  Qué  bueno,  qué
bueno que no  tengamos  esos  ministros  'ilustres'  en  el  sentido  de  la
partidocracia,  tan  solo  ministros  jóvenes,  muchas  mujeres   patriotas,
valientes, capaces, entregadas día a día por su Patria. Y  hoy  saludamos  a
otro joven que se integra al gabinete ministerial, el compañero Víctor  Hugo
Villacrés  Endara,  como  nuevo  Presidente  del  Directorio  del  Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social.
Economista, Master of Science in Economics, posee una  segunda  maestría  en
Administración de Empresas. Ha estudiado en  Suiza,  en  España.  Obtuvo  un
Diplomado en Gerencia de Gobiernos Locales  y  otro  Diplomado  en  Gerencia
Política y Campañas Electorales... pero Víctor Hugo, tú no eres  ilustre  de
acuerdo a la partidocracia y a los patriarcas del pasado.
Se ha desempeñado como Subgerente General del Banco Central del  Ecuador,  y
ahora toma a su cargo -con todo  un  impresionante  equipo  de  jóvenes-  el
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
Sin  duda,  una  de  las  instituciones  nacionales  que  más  se  ha  visto
fortalecida  en  este  gobierno.  ¡Prohibido  olvidar!  El  IESS  ha  estado
prácticamente desahuciado. Ahora nos quieren asustar con supuestos  déficits
actuariales. ¿Cuándo el IESS no ha tenido déficit actuarial? Y  antes  tenía
déficit  actuarial  sin   servicios.   Hoy,   si   hacemos   los   cálculos,
probablemente se verifique un déficit actuarial en  el  2050  -  2060,  pero
repleto de servicios para los afiliados. Hoy se  yergue  ese  IESS  como  un
bastión de la Patria solidaria, incluso con un banco propio:  el  Banco  del
Afiliado, el BIESS.
Son muchos los retos por  venir;  vamos  hacia  la  universalización  de  la
seguridad  social;  ofrecimos  en  campaña  la  afiliación  de  las   madres
dedicadas a los quehaceres domésticos; hay que fortalecer aún más el  BIESS;
hay  que  apoyar  los  sueños  de  las  familias  ecuatorianas  y  para  eso
necesitamos, querido Víctor, un soñador y un ejecutor,  y  ambas  cualidades
están  en  ti,  con  un  gran  equipo,  insisto,   de   talentosos   jóvenes
ecuatorianos.
Y saludamos a Paola Carvajal Ayala que, luego de su  desempeño  ejemplar  al
frente de la Agencia Nacional de Tránsito, es ahora la flamante Ministra  de
Transporte y Obras Públicas.
Paola tampoco es ilustre, pero solo tiene un Diplomado Superior  en  Gestión
de Seguridad y Salud en el Trabajo, y actualmente elabora su tesis  para  el
Doctorado  en  Ingeniería  Civil  con  especialidad  en  Transportes  en  la
Universidad  de  Cataluña;  además,  ha  realizado  cursos  relativos  a  la
optimización de los  sistemas  de  transporte  público  en  China,  Suiza  y
España.
Y una de las caras más visibles del milagro  ecuatoriano  es  la  revolución
vial, y todos sabemos que  esa  revolución  vial  también  tiene  rostro  de
mujer:  el  de  María  de  los  Ángeles  Duarte.  Muchas  gracias,   querida
compañera. Se nos va  del  gobierno  por  motivos  personales  perfectamente
comprensibles, yo en su lugar haría exactamente lo mismo, pero  sabemos  que
siempre contaremos  con  su  amistad,  su  respaldo  y  su  aporte  para  la
Revolución.
Y luego de una labor histórica en el Servicio de Rentas Internas, donde  sin
aumentar impuestos, solo con  eficiencia  recaudatoria,  con  transparencia,
con cero tolerancia a la evasión,  se  ha  casi  triplicado  la  recaudación
tributaria, el compañero Carlos Marx Carrasco asume  hoy  como  Ministro  de
Relaciones Laborales.
Deja este Ministerio el compañero José Francisco Vacas Dávila, otro  valioso
joven de la Patria, con un inmenso avance, una inmensa transformación en  el
área laboral a su cargo.  Muchas  gracias  Francisco,  puedes  irte  con  la
satisfacción del deber cumplido.
Y como nueva Directora General del Servicio de Rentas Internas, en  remplazo
de Carlos Marx Carrasco, saludamos a otra  joven  mujer  de  la  Patria,  de
nuestra querida Cuenca, la compañera Ximena Amoroso Iñiguez.
Ximena es economista de la universidad del Azuay, tampoco  es  ilustre,  tan
solo una  maestría en Economía Aplicada de  la  Universidad  de  Alberta  en
Canadá,  fue directora del Centro de Estudios Fiscales  (CEF)  del  Servicio
de  Rentas  Internas,  Subsecretaria  General  de  Ciencia,   Tecnología   e
Innovación en la SENESCYT y asesora del saliente Director del  SRI,  por  lo
que tiene una excelente escuela.
Y otro rostro de mujer para la Revolución, la compañera Ledy  Zúñiga  Rocha,
asume el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.
Ledy, que tampoco es ilustre, es Doctora en Jurisprudencia; ha sido  asesora
jurídica del Ministerio  del  Interior,  Subsecretaria  de  Coordinación  de
Rehabilitación Social y asesora en  el  Ministerio  que  hoy  está  bajo  su
mando.
Lo decimos siempre: sin un  buen  sistema  de  justicia  no  hay  Estado  de
Derecho, no hay democracia, no hay siquiera civilización.  Ahora  nos  dicen
que la justicia no es independiente. Ustedes saben que lo único  que  ocurre
es que, ahora sí, todos somos iguales ante la ley, y nadie puede  estar  por
encima de ella.
Ningún  gobierno  ha  protegido  tanto   los   derechos   humanos   de   los
ecuatorianos, por eso incluso creamos el respectivo  ministerio.  ¡Prohibido
olvidar! Antes  no  existía  Ministerio  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,
nosotros lo creamos. Ahora a los derechos humanos pretenden convertirlos  en
instrumentos para perseguir y desprestigiar  a  gobiernos  progresistas.  No
permitiremos que el oenegecismo  sin  ninguna  legitimidad  democrática  así
como cierta burocracia internacional se apropien y perviertan conceptos  tan
importantes como los derechos humanos.
Todo nuestro apoyo, querida Ledy. A los criminales: toda  la  fuerza  de  la
ley; a las víctimas: todo el amor y el  resarcimiento  de  su  Patria,  y  a
todas y todos: la mayor protección de sus derechos humanos.
José Serrano, nuestro valiente Ministro del Interior,  estuvo  encargado  de
esta  cartera  y  se  desempeñó,  como  siempre,  con  lealtad,  compromiso,
eficiencia y calidad. Muchas gracias José.
Y saludamos a Rommy Vallejo  Vallejo,  como  nuevo  Secretario  Nacional  de
Inteligencia.
Teniente Coronel de la Policía Nacional, ha sido varias veces  premiado  con
diferentes condecoraciones, como:  Al  Mérito  Profesional  "Gran  Oficial";
Medalla de la Dirección de Inteligencia "Policía Tte. Crnl.  Javier  Antonio
Uribe Uribe".
Desde el 2007 asumió la jefatura  de  la  Unidad  de  Gestión  de  Seguridad
Interna de la Presidencia (UGSI), donde se  ha  desempeñado  con  lealtad  y
excelencia. Nos ha acompañado incluso desde el Ministerio de Economía en  el
2005 ya que fue mi Edecán Policial cuando yo desempeñé dichas funciones.
Y despedimos con todo afecto y gratitud a Pablo Romero Quezada, quien  fuera
hasta hoy Secretario de Inteligencia.
El trabajo termina, querido Pablo, pero  la  amistad  y  gratitud  continúan
para toda la vida.
Y finalmente, el compañero Héctor Solórzano Camacho  es  el  nuevo  delegado
del Presidente ante el Directorio de la Agencia  Nacional  de  Tránsito  del
Ecuador, es decir, en reemplazo de Paola. Mucha  suerte  querido  Héctor  en
tus nuevas funciones, sabemos de tu desempeño, lo hiciste  muy  bien  en  la
Comisión de Tránsito del Ecuador, este es un mayor desafío, pero  sabes  que
cuentas con todo el respaldo  de  tus  compañeros  de  gabinete  y  de  este
compañero Presidente de la República.
Y quisiera muy especialmente  agradecer  a  las  familias,  esposas,  hijos,
padres  de  los  ministros  salientes;  agradecer  a  las  familias  de  los
ministros entrantes; una vez más agradecer a las familias de  los  ministros
que  continúan  en  sus  funciones.  Nuestros  padres,  nuestros   cónyuges,
nuestros hijos, son las heroínas y héroes anónimos. Nosotros somos la  parte
visible de un gran trabajo, pero un trabajo que  no  sería  posible  sin  el
respaldo de nuestras familias.
Sabemos que esto exige sacrificio. Sabemos que esto significa dejar  de  ver
como antes a nuestros seres  queridos,  significa  extenuantes  jornadas  de
trabajo y sacrificar tiempo familiar.
Sin ustedes, queridas familias, no  pudiéramos  estar  aquí,  no  pudiéramos
hacer lo que hacemos y sé que es duro  y  sé  que  algunas  veces  es  hasta
egoísta, tomamos decisiones que no nos involucran solo a  nosotros,  sino  a
todos ustedes. Pero tengan la serenidad,  tengan  la  confianza,  tengan  la
certeza que el sacrificio vale la pena porque gracias a ustedes podemos  día
a día trabajar para construir la Patria nueva,  la  Patria  de  todas  y  de
todos.
Conciudadanas, conciudadanos, querido pueblo ecuatoriano:
Para la Revolución Ciudadana, los cambios en el gabinete  no  son  sino  una
oportunidad de seguir revolucionando la revolución. ¡Ay del día en  que  nos
instalemos!  ¡Ay  el  día  del  día  en  que  creamos  que  hemos  hecho  lo
suficiente! ¡Cada día a seguir revolucionando  la  revolución,  cada  día  a
reinventarnos, cada día a despertarnos  pensando  que  aún  no  hemos  hecho
nada, que está todo por hacer!
Ustedes son los artífices de este cambio de época, de esta Revolución  donde
las utopías se cristalizan, los sueños dejan de  ser  quimeras,  convertimos
la rutina en asombro, la frontera en horizonte y cada tropiezo en un  puente
para volver a comenzar el día con más fuerza y convicción.
Mucha suerte queridos Ministros entrantes en  sus  nuevas  funciones,  mucha
suerte compañeros salientes en esta nueva etapa de la vida.
Y siempre, en el gobierno o como  simples  ciudadanos,  como  decía  Alfaro:
Nada para nosotros, todo para la Patria...

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

