
REAPERTURA DEL PARQUE NACIONAL COTOPAXI Y LANZAMIENTO DEL PROGRAMA PARA REACTIVAR EL TURISMO RURAL 
Cotopaxi, junio 30 / 2020


Rosy (Prado, ministra de Turismo) muchísimas gracias; Juan Sebastián (Cornejo, administrador propietario de la Finca-Hotel Cotopaxipungo), gracias por recibirnos en tu casa, que es nuestra y de todos los turistas que deseen venir a disfrutar y a cuidar estos hermosos parajes.
Hace poco más de veinte años, con Rosy y Sebastián tuvimos la oportunidad de formar por primera vez las cámaras de turismo del Ecuador. Y claro, desde ahí y mucho antes, recorrí estos parajes a pie, en caballo, en vehículo, y me maravillaba con éste, seguramente el volcán activo más hermoso del mundo, con poco más de 5.800 metros de altitud. El Parque Nacional Cotopaxi tiene 34 mil hectáreas, lo cual nos da la medida de esta preciosidad.
Sebastián nos recordaba que la quinta parte del territorio nacional es parques nacionales y áreas protegidas. Eso se encuentra muy poco o nada en otros países. Pero, realmente, es el éxito de un país que se preocupa por la conservación.
Un país que ha decidido desde hace tiempo cambiar el concepto equivocado de evolución, de que hay que consumir, depredar, ser egoísta. Y transformarlo en un país en el cual la conservación, la responsabilidad y la solidaridad sean el alma que los abrigue.
Seguramente no existe nada más precioso que el campo, y el campo de Ecuador es extraordinariamente lindo, sus páramos preciosos. He tenido la oportunidad de volver a ver plantas que ya no hay en la ciudad.
Frente al Palacio de Gobierno hay uno o dos pumamaki, los frailejones tan queridos para la gente de páramo, los alisos, que son protectores del medio ambiente porque transforman el anhídrido de carbono en el oxígeno que alimenta nuestra vida. Es un placer estar acá reactivando los parques y las áreas protegidas, desde dos o tres vías. 
La primera vía, la que tú, Luis (Tupiza, colaborador de Cotopaxipungo), lo decías con toda sinceridad. Hay una parte (de la vía) que está bastante mal y tenemos que facilitarla de alguna forma. 
Rosy: hay que conversar con el ministro de Obras Públicas o tal vez con el alcalde de ese sector, para que por favor ayude arreglando las vías. No pavimentándolas… (sino con) piedra, nuestra tradicional piedra que tiene además un simbolismo precioso de las cosas permanentes, eternas. Hay que procurar conservarla, pero en buenas condiciones, para que las personas puedan transitar.
En segundo lugar, cuidando que las normas se cumplan. Y ustedes son los últimos depositarios de esa confianza, para que los turistas cumplan las normas.
Y la tercera, ya la han mencionado Sebastián, Rosy y Luis.
El Programa Reactívate Ecuador debe tener características especiales para el sector turístico, que generalmente tiene inversiones grandes en relación a los precios que, en más de una ocasión, cobran. 
Hay bastante dificultad en brindar servicios, por la distancia, por el transporte y por la disponibilidad, inclusive, de personas que quieran trabajar. 
Sebastián ha tenido la ventaja de tener un grupo de gente que trabaja con cariño, con entusiasmo, con denuedo, con esperanza, con sueños e ilusiones, para tratar de sacar adelante Cotopaxipungo, un sitio tan emblemático, tan lindo. 
Y qué bueno que lo hagamos acá, porque conozco a Sebastián desde hace un largo tiempo, en el cual él se ha identificado a plenitud con el sector turístico. Y principalmente con el turismo de aventura, de paseo, de riesgo, de recreación. Y también el turismo científico, tan importante porque los científicos suelen venir al Ecuador, como los ornitólogos, que vienen a observar las aves.
Les voy a contar una anécdota: hice una buena amistad con una anterior embajadora de los Estados Unidos, que era muy aficionada a observar aves.
Y como me suelen llegar cinco, seis, diez libros al día (de diferentes temas), todos los que tenían que ver con la observación de aves, se los enviaba a ella. Fueron unos cinco o seis libros. Ella agradeció la gentileza y un día nos invitó a mi esposa y a mí a observar aves en el noroccidente de Quito. Un lindo sitio de crianza y alimentación de colibríes. Ustedes saben que el colibrí es un ave señera de la zoología en Ecuador, así como la chuquiragua es una flor señera también de Ecuador.
Observábamos los colibríes y me dijo: Mire vicepresidente –yo lo era para ese momento–: en Costa Rica existen 600 mil turistas únicamente para observación de aves. 
Y yo le pregunté: ¿usted tiene datos de Ecuador?
No, no hay datos de Ecuador. Pero tengo la información, por amigos y contactos, de que las personas que vienen a observar aves en Ecuador son aproximadamente la tercera parte, unos doscientos mil turistas. Pero la particularidad, señor vicepresidente, es que Ecuador tiene el doble de especies de aves que Costa Rica.
Para que veamos que tenemos la materia prima para hacer del turismo la empresa del futuro. No olvidemos que es una empresa sin chimeneas, es una empresa de la conservación. 
Y si algún momento pensamos en reemplazar al petróleo en la época pospetrolera, sin duda alguna vamos a tener a la mano a gente como ustedes, como Rosy, como Sebastián, que están a la expectativa de sacar adelante las empresas turísticas y de facilitar la diversión de la gente.
Declaramos reinaugurada la reactivación de los parques nacionales. 
No olviden ustedes que, debido al temor que causa el Covid, los turistas del mundo van a buscar áreas abiertas. Pasaran de moda las áreas cerradas. Qué pena, porque yo soy muy aficionado al arte.
Pasarán de moda las grandes salas de conciertos o los grandes parques en los cuales abundan turistas. Pasaran de moda, sin duda alguna, los museos inclusive. ¡Qué pena decirlo, qué pena decirlo!, por las aglomeraciones que se producen en ellos.
Y revivirá vigorosamente el turismo de campo, de aventura, de riesgo. Y el turismo de observación de especies animales y vegetales, de observación de volcanes, de observación de las bellezas que tiene nuestro país.
¡Revivirá vigoroso el turismo del país más hermoso del mundo! ¡Revivirá el turismo del país más megadiverso del mundo! 
No olviden que nosotros tenemos todos los climas. Y tenemos una joya de la corona, que son nuestras queridas islas Galápagos, tan amadas por el científico Charles Darwin.
Entonces, ecuatorianos:
¡A cumplir con la sagrada misión de ayudar al turismo ecuatoriano! ¡Vengan, visiten estos sitios preciosos! ¡Hagan turismo! Hagan turismo al mismo tiempo que mantienen la distancia, al mismo tiempo que mantienen las normas sanitarias que se requieren y el uso de la mascarilla, aun en esos sitios donde el aire es más fresco.
¡A visitar el campo!
Muchísimas gracias. Gracias por la hospitalidad. A ustedes, queridos amigos, un abrazo cariñoso y gracias por mantener viva la esperanza de que el turismo renazca en el país. 
Muy gentiles.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
