

[pic]


            INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO C "LAS PALMAS"


                         Esmeraldas, mayo 26 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Estamos atravesando un momento muy duro para la Patria.  Ese  terremoto  del
16 de abril, que afectó gravemente a  Manabí  y  Esmeraldas,  y  a  toda  la
República en general, es el mayor desastre  natural  que  ha  enfrentado  el
país en los últimos 67 años, solo  superado  por  ese  terremoto  del  5  de
agosto de  1949  en  Ambato  que,  aunque  fue  menos  fuerte,  causó  5.000
fallecidos.


Han sido  momentos  difíciles,  los  más  duros,  sin  lugar  a  dudas,  del
Gobierno, pero como esa arcilla que con el fuego se  hace  más  fuerte,  nos
hemos forjado como nación. Hemos demostrado de qué fibra estamos hechos  los
ecuatorianos porque el país ha respondido extraordinariamente.


Fue una  tragedia  durísima  pero  el  país  respondió  adecuadamente.  Todo
funcionó: el sector  público,  la  institucionalidad,  los  hospitales,  los
puentes, los carreteros,  el  ECU911,  el  sector  privado  con  su  inmensa
solidaridad, y la ayuda internacional.


Hemos pasado lo más duro, lo más urgente;  sin  embargo,  el  esfuerzo  para
reconstruir la Patria tomará varios años.


Aquí varios politiqueros le hicieron creer a  Esmeraldas  que  los  habíamos
abandonado, que la gobernadora había dicho que  aquí  no  pasaba  nada.  Una
serie de mentiras. Es  una  lástima  que  incluso  con  esta  tragedia  haya
personas que se prestan para aquello. El país está en emergencia nacional  y
toda Esmeraldas llena de propaganda política. La historia los sabrá juzgar.


La verdad es que  todos  los  sectores  fueron  atendidos  desde  el  primer
momento,  pero  obviamente  había  que  concentrarnos  en  las   zonas   más
destrozadas, había que atender lo más urgente, como  Pedernales  donde  hubo
decenas de fallecidos. Esto es una muestra de cómo nos mienten.


A un mes de la tragedia seguimos sembrando  la  Patria  de  obras,  seguimos
sembrando Esmeraldas de obras. Hoy es  un  día  histórico  para  Esmeraldas.
Hemos entregado esta mañana ese Puerto Pesquero  Artesanal.  Piensen  en  la
injusticia: Esmeraldas es el  cuarto  puerto  pesquero  más  importante  del
país, más de 13.000 pescadores tiene  la  provincia,  la  cuarta  parte  del
total nacional y no tenía Puerto Pesquero. Hoy no solo  lo  tiene  sino  que
seguramente es el más grande de América Latina.


Más adelante vamos a inaugurar el  malecón  escénico  con  ese  edificio  de
FLOPEC, ultramoderno, que embellece  la  ciudad  y  rescata  esa  playa  que
estaba en medio del caos, del desorden, sin control. Ahora es un  sitio  muy
seguro para pasear con la familia, para que los niños disfruten.


Pero representa mucho  más  esa  rehabilitación  de  la  playa  Las  Palmas,
representa la Patria nueva descentralizada.  El  100%  de  nuestro  petróleo
sale de aquí, de Esmeraldas, y FLOPEC estaba en Quito. Tuvo  que  llegar  la
Revolución Ciudadana para que la Flota Petrolera vaya a donde  sale  nuestro
petróleo, a Esmeraldas. Debido a aquello  se  ha  dado  un  gran  aporte  al
urbanismo y a los atractivos turísticos de la provincia verde.  Hoy  tenemos
ese puerto pesquero artesanal, ese malecón escénico y este centro  de  salud
tipo C, muestras de la Patria nueva.


ATENCIÓN A ESMERALDAS


Todavía nos falta mucho. Cada centro de salud  nos  acerca  al  Buen  Vivir.
Cada centro de salud es una esperanza. Pero aun nos faltan  900  centros  de
salud, por eso esto tiene que continuar.


Nunca se atendió  a  Esmeraldas  como  tenía  que  atenderse  por  tener  un
proyecto estratégico como  la  refinería.  De  aquí  han  salido  todos  los
derivados  y  todo  el  asfalto  para   el   país,   soportaron   incendios,
contaminación y ni  siquiera  las  localidades  alrededor  de  la  refinería
tenían asfalto. Esa era la contradicción del viejo país.


Como compensación a esa inmensa contribución  que  ha  hecho  Esmeraldas  al
tener esa  refinería  desde  hace  40  años  para  el  desarrollo  nacional,
entregamos estas obras. Por eso este centro  de  salud  lo  ejecuta  Ecuador
Estratégico, una  empresa  que  creamos  para  dar  compensaciones  por  los
proyectos estratégicos. La empresa trabaja en la Amazonía por los  proyectos
petroleros, en el sur del país por las hidroeléctricas y en  Esmeraldas  por
la refinería. Por eso, también estamos asfaltando y poniendo  alcantarillado
en cerca de 50 kilómetros de calles en el sur de Esmeraldas.


Algunos nos acusan de derroche, tal vez ellos puedan dormir  tranquilos  con
una refinería en medio de la miseria,  pero  este  compañero  Presidente  no
puede dormir tranquilo con esas contradicciones.


Estamos cosechando muchas cosas que habíamos sembrando antes  del  terremoto
y ustedes conocen que empezamos a atender a Esmeraldas desde el  primer  día
de nuestro gobierno, porque encontramos un  país  lleno  de  inequidades  no
solo socioeconómicas sino étnicas. Nacer afro o indígena en nuestro país  es
nacer y morir pobre. Eso solo se explica por siglos de exclusión.  Esos  son
los grandes desafíos que tiene nuestro país.


Hemos hecho ese aeropuerto, los puentes, los viaductos, unidades  educativas
del milenio, ECU911 y la refinería, que antes era una bomba  de  tiempo  por
las pésimas condiciones en las que estaba. Eso  nos  costó  1.200  millones,
que pudimos ahorrarnos, pero era jugar con la vida de  los  esmeraldeños,  y
no podíamos entregarlo a la suerte. Un gobierno responsable tiene que  tomar
buenas decisiones, no esperar la buena suerte.


Cómo es posible que Esmeraldas, junto a tantos ríos, no tenga agua  potable.
Esa  no  es  competencia  del  gobierno  central,  pero  no  podíamos  estar
tranquilos con ello, por eso hemos dado 130 millones al Municipio  para  que
se ejecuten esas obras. En el  2017,  el  100%  de  Esmeraldas  tendrá  agua
potable, y para el 2018, esa agua potable alcanzará a toda la  provincia.  A
todo este esfuerzo, los que nunca hicieron nada, lo llaman derroche.


Hoy ahorramos 1.300 millones de dólares anuales gracias a las  carreteras  y
los puentes, pero como no  se  cuantifica  dicen  que  no  hay  ahorro.  Les
escandaliza esa inversión, cuando lo que  debió  escandalizarlos  era  gente
muriendo por no tener servicios de salud básicos, pero  muy  costosos,  como
la hemodiálisis. Por ello, en la  próxima  campaña  electoral,  los  que  no
hicieron nada, que se vayan a su  casa.  ¡Si  no  hicieron,  que  nos  dejen
hacer!


Hoy hay servicios en nuestros centros de salud,  totalmente  gratuitos,  que
antes eran inaccesibles para mucha gente,  como  salud  mental.  Esa  es  la
patria nueva  y  los  de  la  patria  vieja  le  llaman  derroche,  por  eso
fracasarán en todas las elecciones. Si  las  elecciones  fueran  mañana  les
volveríamos a derrotar 3 a 1.


Felicitaciones a nuestro  equipo  de  salud,  al  Ministerio  de  Salud,  al
talento humano de este centro de salud. Más de  6.000  profesionales  de  la
salud, incluyendo a los voluntarios, se movilizaron a Esmeraldas  y  Manabí,
ellos fueron a cumplir con su vocación de médicos.  Estamos  muy  orgullosos
de ustedes. Cómo respondieron  al  terremoto  y  cómo  respondió  el  Estado
gracias a todas las inversiones que hemos hecho.


Si esta tragedia hubiese sido antes de nuestro  gobierno,  les  aseguro  que
hubiese sido el triple de dolorosa en pérdidas  humanas  y  materiales.  Por
ejemplo, no hubiésemos  tenido  nuestros  dos  hospitales  móviles  que  los
desplazamos en tiempo récord.  Movilizamos  en  total  23  Unidades  Móviles
entre Generales y Quirúrgicas,  y  52  ambulancias.  Prohibido  olvidar  que
antes  de  nuestro  gobierno  ni  ambulancias  existían.  Los  heridos  eran
trasladados en baldes de camioneta.


Tengan la seguridad que nadie está solo en esta tragedia y  piensen  por  un
momento las consecuencias de este terremoto si hubiese  ocurrido  hace  diez
años, sin ninguna de las inversiones que los de siempre tanto critican.  Sin
carreteras, sin hospitales móviles, sin  camiones  militares,  sin  aviones,
helicópteros,  comunicaciones,  sin  nada.  Porque  esa  era  el  país   que
recibimos. Prohibido olvidar.


REALIDAD HOSPITALARIA EN ESMERALDAS


Hoy contamos con un modelo de gestión que garantiza la gratuidad y  promueve
la prevención incorporando medicina ancestral y complementaria.


En más de 30  años  no  se  había  construido  un  nuevo  hospital  en  esta
provincia y nosotros lo estamos haciendo con  el  Hospital  Esmeraldas  Sur,
que tiene ya un avance de 57%.


Antes en la provincia se trabajaba con 7 ambulancias que no contaban con  el
equipamiento  adecuado.  Actualmente  tenemos  casi   el   doble,   son   13
ambulancias: 9 con  soporte  vital  avanzado  y  equipamiento  para  atender
urgencias y emergencias, 1 de transporte  secundario  y  3  adicionales  del
IESS. Todo coordinado.


La región (zona de salud) que  incluye  a  Esmeraldas,  Imbabura,  Carchi  y
Sucumbíos cuenta hoy con 44 ambulancias. El  cantón  Esmeraldas  contaba  en
2008 con 16 profesionales de  la  salud  hoy  cuenta  con  325.  Esa  es  la
revolución de  la  salud  y  la  revolución  ciudadana.  Todo  ello  implica
recursos, el famoso "derroche" del  que  hablan  porque:  o  no  conocen  la
realidad de abandono en la que estaba sumida Esmeraldas y el país entero;  o
no les importa que nuestro pueblo siga en esas condiciones.


Éste es un nuevo modelo de  gestión  de  la  salud.  Este  centro  de  salud
significa la desconcentración de la salud,  la  nueva  salud  comunitaria  y
preventiva, puesto que no queremos ser un país que cure mucho sino  un  país
donde la gente se enferme menos. Hay toda una nueva estrategia de salud.


LOGROS


Con el compromiso de la empresa pública Ecuador Estratégico y  del  Gobierno
Nacional construimos obras como este Centro de Salud Tipo C   "Las  Palmas".
Esto no es derroche ni excesivo gasto. Es fruto  de  la  planificación,  del
nuevo modelo de gestión  de  salud,  al  igual  que  sus  similares  de  San
Lorenzo, Rioverde y San Rafael y que el Centro de Salud Tipo  B  de  Onzole,
todos necesarios para atender a nuestro pueblo.


Desde que la Revolución Ciudadana asumió el poder, hemos  invertido  en  las
zonas que más lo necesitan y la querida Provincia Verde  es  una  de  ellas:
aquí la inversión pública total desde el  2008  al  2015  supera  los  1.532
millones de dólares y con la refinería serían 1.200 millones  más.  Y  hasta
la fecha hemos invertido en Esmeraldas más de 350  millones  de  dólares  en
salud, cifra histórica e inédita.


El Estado tiene la obligación constitucional de brindar un servicio  público
y gratuito de salud de calidad y con calidez. Nunca más salud  para  pobres,
nunca más la salud como mercancía o en  manos  de  la  beneficencia  que  la
convierte en un supuesto "favor", cuando es un derecho fundamental.


Los  Centros  de  Salud  tipo  C  en   realidad   son   hospitales   básicos
estratégicamente ubicados  que  descongestionan  los  grandes  hospitales  a
donde van únicamente los casos más graves y más complejos.  Los  centros  de
salud tipo A, B o C son la  puerta  de  entrada  al  sistema  de  salud.  La
inversión en salud  -a  la  que  algunos  llaman  "derroche"-  nos  permitió
responder en la tragedia, probar  la  importancia  de  tener  39  hospitales
acreditados internacionalmente, antes había cero. Somos el único país de  la
región que tiene hospitales públicos acreditados por la  Agencia  Canadiense
de Acreditación, que es la más exigente a nivel mundial. Ahí la  importancia
de contar con un modelo de atención integral de salud.


Todos estos son logros inmensos en tiempos difíciles.


SOBRE LA OBRA


El Centro de Salud Tipo C Esmeraldas Norte  "Las  Palmas"  está  dentro  del
Proyecto de Fortalecimiento de la Red de  Servicios  y  Mejoramiento  de  la
Calidad de la Salud Pública.  En  el  primer  nivel  de  salud  están  estos
centros y puestos de salud, que atienden el 80% de los problemas y  realizan
acciones  de   prevención   de   la   enfermedad,   dentro   y   fuera   del
establecimiento.


Nos hablan de aumento en burocracia, cuando el gobierno  solo  ha  aumentado
el 25% de  empleados  públicos  en  diez  años  y  prácticamente  todos  son
maestros,  médicos,  parvularias,   policías   y   jueces.   Tenemos   menos
funcionarios públicos que otros países,  y  menos  gasto  corriente  que  el
promedio de América Latina.


95 profesionales atenderán en este Centro en  horarios  diarios  de  7h00  a
19h00  y  para  emergencias,  24  horas,  con  actividades   que   hoy   son
imprescindibles, como apoyo psicológico para nuestros  damnificados.  Cuenta
con capacidad de atención para cerca de 300 pacientes diarios.


Ecuador Estratégico EP ha sido la ejecutora de esta obra y  la  empresa  Oil
Services Solutions S. A. tuvo a su cargo la construcción. Un  abrazo  a  sus
representantes  y  especialmente  a  los  trabajadores   que   pusieron   su
experiencia y amor de Patria en la realización de esta obra.


INVERSIÓN


Para la construcción y equipamiento de este Centro de  Salud  Tipo  C  hemos
invertido  sobre  los  5.2  millones  de  dólares   para   más   de   38.000
beneficiarios directos y  60.000  indirectos.  De  la  inversión  total  4,4
millones de dólares corresponden a obra civil y 874 mil a equipamiento.


Hemos hecho una intervención integral y de  calidad  en  el  sector  de  Las
Palmas, que hasta hace poco estuvo tan deteriorado y hoy  vuelve  a  ser  lo
que un día  fue:  el  centro  turístico  por  excelencia  de  la  ciudad  de
Esmeraldas. Y ahora mejor que nunca con este Centro de Salud,  el  ECU911  y
el Malecón Escénico. Aquí uno puede sentir que la querida Esmeraldas  camina
hacia el Buen  Vivir.  Aquí  uno  puede  sentir  que  esta  es  obra  de  la
Revolución Ciudadana.


CIERRE


La tragedia es inmensa, pero mayor es la  voluntad  de  nuestro  pueblo  por
salir adelante. Hemos recuperado la Patria, nuestros derechos, la  dignidad.
Y en salud, hemos dado pasos gigantescos que nos han permitido  la  atención
y la respuesta oportuna ante el desastre.  Si  hoy  la  salud  se  vuelve  a
entregar  con  chantajes,   denúncienlos   inmediatamente.   La   revolución
ciudadana jamás tolerará la corrupción.


Nueve años y más de revolución y lo hemos  hecho  extraordinariamente  bien,
pero falta muchísimo por hacer. Hoy la naturaleza nos pone una dura  prueba,
pero saldremos adelante y fortalecidos  como  nación,  como  sociedad,  como
comunidad. Vamos a demostrar de qué fibra estamos hechos los ecuatorianos.


El dolor es inmenso por  los  663  fallecidos,  pues  lo  único  que  no  se
recupera es la vida, pero lo material será mejor que antes, lo prometo  como
presidente. No lo  duden.  No  permitamos  que  nos  quiebren  la  fe  y  la
esperanza.


Declaro inaugurado el Centro de Salud Tipo C "Las Palmas".


¡Que viva Esmeraldas!


¡Que viva el nuevo Ecuador, la Patria de todas y todos!


¡Que viva el pueblo ecuatoriano!


                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador



