
Proyecto Fruta del Norte en Zamora
Yantzaza, 3 de marzo de 2016


SALUDO
Un abrazo a todas y a todos.
Un saludo a los señores representantes de Lundin Gold, a los compañeros, los trabajadores ecuatorianos, los técnicos extranjeros. Un gran abrazo al señor alcalde de Yantzaza, señor presidente de la Junta Parroquial de Los Encuentros, al padre Joshua, querido amigo, y a todas las autoridades locales.
LA IMPORTANCIA ACTUAL DE LA MINERÍA
¿Por qué el presidente [está] aquí? Para decir al Ecuador y al mundo que no hay marcha atrás en el desarrollo minero del Ecuador.
No podemos, compañeros, ser tan insensatos y morirnos de sed al lado de la fuente. Alguien dirá: “¡No! Si precisamente se destruye el agua y nos vamos a morir de sed”. Los lugares comunes: “El agua es más importante que el oro”.
Vengo de otro proyecto minero, del Proyecto Minero Mirador, en donde el agua es un problema: pagan para sacar el agua. Mientras que en Chile, en la zona desértica del norte, incluso tienen que procesar, y con mucho costo, el agua del mar. Es decir, cuando ustedes tienen el agua hasta el cuello, no necesitan más agua, necesitan un salvavidas para no ahogarse, y ese salvavidas lo pueden comprar con oro.
Entonces, no caigamos en esos lugares comunes. Un país pobre como Ecuador necesita de sus recursos para superar la pobreza. No son cosas excluyentes. Ese es otro falso dilema: o naturaleza o minería/petróleo. La minería y el petróleo, bien explotados, pueden incluso ayudarnos a cuidar la naturaleza.
Hay muchos mitos. Los de siempre van a venir con mentiras. El relato va un poco así: “¡Correa, ambicioso, quiere plata porque está desesperado! ¡Ha quebrado el país por su derroche! Toda la plata del petróleo se fumó y ahora quiere destruir la selva para sacar más oro, más cobre, etc.”.
[El resultado de] esto no lo va a ver nuestro Gobierno. La explotación, es decir, el mineral, empezaría recién a salir en el año 2019. Todos los costos políticos, etc., los hemos asumido nosotros, pero es para el futuro. Nosotros no trabajamos para las próximas elecciones, trabajamos para las próximas generaciones, para sus hijos, los hijos de sus hijos.
Pero van a venir con una serie de mentiras: que “la minería contamina el agua”. Falso. Créanme, yo no sabía nada de minería, pero, como político responsable, he tenido que ponerme a aprender. Dos viajes al exterior he hecho sólo para visitar minas. Y, por ejemplo, la minería moderna recicla hasta 98% del agua.
Este proyecto tiene bajo impacto ambiental porque es subterráneo. Lastimosamente, el de Mirador es a cielo abierto, tiene más impacto ambiental. Pero ya era zona intervenida, no es que era bosque primario ni mucho menos. Pero después de 25, 30 años de concesión, todo se cubre: en el sector de la mina se deja una laguna artificial y se recupera hasta 95% de ese impacto ambiental, que, además, con debidos estándares, con debidos parámetros, se limita.
Eso es lo que, precisamente, vamos a buscar siempre: todas las empresas necesitan una licencia ambiental, un programa de manejo ambiental, y somos muy rigurosos en ello. 
Pero van a venir con esos cuentos. La realidad es que el mayor peligro para la selva es el crecimiento de la frontera agrícola y [la] pecuaria. Cada año se deforestan centenas de hectáreas aquí, en la selva, porque la gente necesita comer.
Es bien bonito venir del extranjero, [como] ciertos gringuitos –con todo respeto para Ron [Hochstein, presidente ejecutivo de Lundin Gold]–, de los otros, de los que no trabajan, [que vienen] con la panza bien llena y que dicen: “No tale”, “No explore”, “No extraiga”, “Muérete de hambre para que nosotros sí sigamos contaminando”. Pero la gente necesita comer.
Como dice Álvaro García, es el ecologismo neocolonial: ponernos como guardianes del bosque para que ellos disfruten el bosque en vacaciones, para que ellos contaminen el ambiente y [que] nuestros bosques lo descontaminen. Pero ellos, [con] la panza bien llena, y nuestra gente muriéndose de hambre. No podemos ser tontos útiles de nadie. Todos debemos ser responsables de cuidar el único planeta que tenemos, pero no podemos ser tontos útiles de nadie.
Incluso el Papa, en su encíclica Laudato si, esa maravilla que nos regaló, la primer encíclica ecológica de la Iglesia (Laudato si, en español es “alabado seas”), dice muy claramente que todo planteo ecológico trae consigo un planteo social, y el deber fundamental de los países en transición hacia el desarrollo es superar la pobreza.
Voy a decir una cosa aquí, con todo respeto a los mineros: a mí no me gusta mucho la minería. Ya me está gustando más, cuando aprendo, y estoy aprendiendo incluso a admirar muchas de las cosas de la minería. Pero menos me gusta la miseria, que nuestros niños se mueran por causas perfectamente evitables. ¿Sí han escuchado del Zika, la chicungunya, el dengue? Todas esas son enfermedades de la miseria, por no tener agua potable, por tener que guardar agua en tanques.
A mí no me gusta mucho la minería, pero me gusta mucho menos la miseria. Y si la minería nos ayuda a superar esa miseria de la forma más rápida, más eficiente y más justa, bienvenida sea la minería. Debemos poner las prioridades en su correcto orden.
Pero hay mucho mito. Por ejemplo: “Eso es lo que está destruyendo nuestra selva”, “El petróleo ha destruido la Amazonía”. Sí es horroroso ver un derrame de petróleo, que ya no ocurre en nuestro país. Eso ocurría con los Gobiernos corruptos de antaño. Nuestros proyectos ganan premios a nivel mundial por calidad ambiental. Por ejemplo, Pañacocha, proyecto de Petroamazonas. Pero sí hubo mucho maltrato, por descuido, ¡no tenía por qué ser así! Ese es otro insulto a nuestra inteligencia.
Aprendamos a razonar, compañeros. Cuando los demagogos vengan y les digan: “Miren cómo destruyó el petróleo el nororiente”, “¡No permitamos eso en el suroriente!”. Hubo mala explotación petrolera, pero hay buena explotación petrolera. Hay mala minería, pero hay buena minería.
Si por la mala explotación petrolera la conclusión no es hacer buena explotación, sino suspender el petróleo; si por la mala minería la conclusión no es hacer buena minería, sino “no a la minería”…, el rato en que haya mala agricultura, la conclusión de estos genios va a ser: “No a la agricultura”, y nos morimos todos de hambre. La conclusión es hacer buena agricultura. Puede haber mala agricultura, que utiliza químicos que provocan cáncer, etc. Con la lógica de ellos, tendríamos que prohibir la agricultura, y nos morimos de hambre.
Puede haber mal turismo, abusos de ciertos turistas que ensucian, que explotan a nuestra gente. Por eso, prohibimos el turismo, y nos morimos de hambre.
Puede haber mala industria, que contamine. Por eso, prohibimos la industria, y nos morimos de hambre.
La lógica de la gente inteligente es: buena industria, buena agricultura, buen turismo, buena minería, buen petróleo. Se puede hacer. Lo estamos haciendo y lo seguiremos haciendo para sacar al país de la pobreza, compañeros.
Olvidémonos de mitos. Lo más bonito es decir que “los mineros son unos criminales que están ensuciando, destruyendo nuestros ríos”. Eso no es cierto. La gran minería, con la tecnología que tiene, lo evita. Tal vez la pequeña minería contamine: ya estamos capacitando a los compañeros. La gran minería, no. El principal problema de la Amazonía, lo que más daño a la selva –no suena bonito, no es políticamente correcto– es esa expansión agrícola, pecuaria, que destruye cada vez más nuestra selva, aumenta las fronteras agrícola y pecuaria.
Sobre todo con nuestros hermanos shuar, que son ganaderos. “Costumbre ancestral”, dicen. El ganado lo trajeron los españoles, por si acaso, pero cada vez que queremos hacer algo se oye: “Costumbre ancestral”. Y eso es de los españoles. Pero como la tierra amazónica no es buena para ganadería, entonces hay una vaca por cada hectárea. [Si] quieren tener dos vacas más, tienen que deforestar dos hectáreas más. Ese es el principal problema. Pero tampoco se les puede decir que dejen de hacer eso si no hay alternativa.
En la minería hay un impacto y en el petróleo hay un impacto, pero concentrado. Aquí eran 180 hectáreas, me parece, que además se recuperan al final. Pero concentrado. Peor es esa dispersión que tenemos en toda la selva amazónica, que avanza cada día más, comiéndose la selva, deforestando.
Paradójicamente, la minería, el petróleo, bien utilizado, nos puede ayudar a conservar nuestra selva. Ecuador tiene en estos momentos un quinto de su territorio de áreas protegidas. Yo puedo seguir declarando áreas protegidas, pero si no tenemos guardabosques, si no tenemos medios de movilización para esos guardabosques, métodos de vigilancia ni comunicaciones, no servirá de nada. No hay cómo cuidar el bosque, seguirá destruyéndose el bosque.
Entonces, a no negarnos el presente ni el futuro. Aquí tenemos oportunidades para el Buen Vivir, generar empleo, generar ingresos e, incluso, paradójicamente, proteger la selva, porque la gente puede dedicarse a estas actividades, en vez de ganadería extensiva, y se pueden cuidar mejor las zonas protegidas.
Otro argumento: “¡De qué sirvieron a las provincias del nororiente 40 años de explotación petrolera si se contamino, etc.!”. Eso lo dije yo: ahí quedó la contaminación y la plata se fue a otro lado, la basura quedó en la Amazonía y la pobreza quedó en la Amazonía, pero hasta 2006. Desde 2007, miren cómo está cambiando la Amazonía. Ustedes no son petroleros. Todavía no sacamos un gramo de oro. Pero miren cómo está cambiando Zamora, miren cómo está cambiando Morona, que no son provincias petroleras, son provincias mineras.
Es decir, ahora sí, el petróleo queda ya para beneficio local. Y ¿por qué? Porque establecimos la ley de que el 12% de utilidades petroleras deben servir para desarrollo local, para que nunca más que de la Amazonía salga el petróleo, ahí queden la basura, la miseria, y que la plata se vaya a Quito, Guayaquil, incluso a Miami.
Lo mismo hemos hecho con la minería: 60% de las regalías mineras deben quedar para desarrollo local. Eso va a transformar Yantzaza, va a transformar Zamora, etc. ¡Ya las está transformando! Porque, insisto, no hemos explotado un gramo de oro, todavía no sacamos un gramo de mineral. Pero negociamos, sobre todo con ECSA, en el Proyecto Mirador, y aquí también, con Lundin. Cuando firmemos el contrato, va a anticiparnos 25 millones de regalías, y eso irá para Yantzaza, irá para Los Encuentros, irá para Zamora, El Pangui, etc.
ECSA nos anticipó 70 millones. Con eso hemos podido construir la Escuela del Milenio en Los Encuentros, estamos construyendo el hospital de Yantzaza y tantas obras tan necesarias y tan urgentes, compañeros.
Muy pocas cosas son buenas o malas per se. Hay que ver cómo se utilizan. Y nuestros recursos naturales bien utilizados… es la gran ventaja de América Latina frente a otras regiones, pueden ser la clave –y van a ser la clave, anoten lo que les digo– para salir del subdesarrollo.
A Zamora le esperan días muy esperanzadores. Calculamos, primero que, cuando se desarrollen todos los proyectos del cobre, Ecuador va a ser de los 10 más importantes productores del mundo. Pero Ecuador es chiquito. Eso quiere decir que el beneficio para el país va a ser inmenso.
Segundo, Ecuador, con respecto a Canadá, no es ni media provincia de Vancouver, etc. Canadá es uno de los países con mayor extensión territorial del mundo… Y Zamora, cuando empiecen a producir todos esos yacimientos, todos estos proyectos, calculamos que va a ser de las cinco economías provinciales más grandes del país, superada sólo por Guayas, Pichincha, Azuay, pero tienen 15 veces, 10 veces, 5 veces, más población. Es decir, Zamora va a ser de las regiones con mayor ingreso per cápita.
No nos engañemos. “¡Ay, Correa materialista! Como es economista… Yo prefiero lo verde, los pajaritos…”. Necesitamos comer, necesitamos educación, necesitamos salud. Ahí está la paradoja: los que se oponen a esto todo el tiempo son los primeros en cerrar carreteras con palos, piedras, exigir a la brava lo que nunca han permitido hacer. Y es la contradicción. No nos neguemos el presente, no nos neguemos, sobre todo, el futuro, más aún para nuestros hijos.
Claro que esto debe manejarse bien. Por ejemplo, Los Encuentros ya está creciendo mucho. Vengo de Tundayme, también está creciendo; me dicen que había una tienda y un comercio: [ahora] ya hay como 19. Por eso, el rol de los alcaldes es fundamental para un adecuado ordenamiento territorial, para que crezcan ordenadamente nuestras poblaciones, nuestras ciudades, y alcanzar realmente el Buen Vivir.
Les decía que a mí no me gusta mucho la minería, pero sé que es necesaria. Pero menos me gusta la miseria. Sin embargo, créanme que, a medida que voy conociendo, admiro más la minería.
En 2006 –revisen la campaña presidencial– nunca hablamos de minería. No conocía minería. Cuando llegamos al Gobierno, nos encontramos con múltiples problemas: habían concesionado hasta los parques de cierto pueblo; esa Dirección de Minería era un nido de corrupción; había minería informal, de gente que se jugaba la vida, en Nambija, etc., trabajando, pero contaminaba los ríos; había minería ilegal, y todavía hay; lavado de dinero; gente que sí tiene plata pero no le interesa cumplir la ley, sino sacar dinero, y mete retroexcavadoras, etc., y destroza nuestra selva. Estamos combatiendo muy fuertemente esa minería. 
Pero empezamos a estudiar. Insisto, por lo menos dos viajes al exterior han sido para averiguar de minería. Y vimos el gran potencial que teníamos, [vimos] cómo los grandes proyectos estaban estancados, cómo habían salido despavoridos algunos inversionistas y se había hecho quedar muy mal al país, por la violencia, los abusos, de los que nos hablan siempre de derechos humanos.
En Llurimagua, en Íntag, quemaron una carpa, pero ni siquiera de los mineros, [sino] de los funcionarios del Ministerio del Ambiente que iban a hacer el estudio ambiental. Los agredieron.
Ustedes saben que aquí, para boicotear el trabajo minero, a cada rato hacen invasiones en las concesiones. Luego se los va a desalojar, y se victimizan, filman y mandan alrededor del mundo la “represión brutal de Correa, que seguramente se quiere hacer millonario con la minería y bota a sencillos campesinos de sus tierras ancestrales”. Y ustedes saben que todo es una gran farsa.
Eso nos ha demorado mucho el desarrollo minero. Y también cometimos errores, por honestos, pero por falta de experiencia. Bien dice Rabindranath Tagore: “No basta querer, hay que saber el camino”.
Por ejemplo, hicimos los contratos mineros más rigurosos, más estrictos, más beneficiosos para el país, de todo el mundo. Captamos no sé qué porcentaje de la renta minera. Fueron “tan buenos” que nadie nos invirtió, porque no ganaban nada. Casi cierran las empresas. Entonces, tuvimos que flexibilizar esos contratos. 
No teníamos institucionalidad. Y, hace un par de años, viendo la importancia del sector minero, establecimos el Ministerio de Minería, y se han destrabado muchas cosas.
Queridos compas, no nos neguemos el presente ni el futuro. A ver claro, sentir hondo y obrar recio. Los buenos somos más y queremos el beneficio de nuestra gente, de nuestros niños. Debemos utilizar hasta el último gramo de oro, hasta la última gota de petróleo, responsablemente, sensatamente, pero debemos utilizarla para salir lo más rápidamente de la pobreza, para alcanzar el Buen Vivir que todos deseamos, que todos merecemos. 
Por eso el presidente está aquí, para decir que en el desarrollo minero no hay marcha atrás. La historia nos juzgará. Hablaremos después de unos 15, 20 años, y veremos quién tuvo la razón.
Para terminar, ustedes saben todos los problemas que hemos tenido que enfrentar sobre todo con politiqueros locales. Parecería que cuando se hace algo sólo hay perjudicados. Daba como ejemplo en el Mirador, donde estuve, la Ley de Seguro de Desempleo: eso beneficia a los más pobres. Pero los más pobres no salen a decir nada, y los críticos de siempre, con la prensa de siempre, salen a hablar cualquier tontería. ¿Dónde están los beneficiados?, que los hay. Muchas veces se habla contra la minería, tiran piedras, palos, hacen marchas, y ¿dónde están las marchas a favor de la minería?, ¿dónde están las marchas defendiendo sus puestos de trabajo?
Esto no es sólo responsabilidad del Gobierno, compañeros, es responsabilidad de todos. A asumir esas responsabilidades, a defender nuestros recursos, a defender nuestros puestos de trabajo, a defender nuestro ingreso, a defender el bienestar, a defender el pan, en la boca de nuestros hijos.
No quisiera finalizar sin agradecer realmente, Ron [Hochstein], a Lundin Gold. Y, por favor, agradece también al señor Lundin. Ahí cometimos muchos errores, precisamente por lo riguroso que les decía que eran los contratos.
Se fue una empresa, Kinross. En realidad no se fue por los contratos, se fue también por el problema minero a nivel internacional, cerró varias operaciones, pero nos hizo mucho daño, desprestigió al país.
Y, pese a que el mercado de minerales no se ha recuperado, el mercado del oro no se ha recuperado, no ha llegado a los niveles de antes… Pese a una coyuntura difícil a nivel mundial en el sector minero, Lundin Gold ha confiado en el país.
Ron, eso no olvidamos los ecuatorianos, no lo olvidamos como Gobierno. Y tengan todo nuestro apoyo. Además, leí las declaraciones del señor Lundin hablando muy bien del país, que es la realidad: somos un país con grandes oportunidades, pero muchas veces afuera, por culpa frecuentemente de politiqueros nacionales, la imagen del país es terrible. Viene el señor Lundin y dice: “Este es un país de oportunidades, con reglas claras”, etc. Eso no lo olvidaremos. Tenga todo el respaldo del Gobierno Nacional.
Muchas gracias por confiar en el país. Confiamos en Lundin Gold, confiamos en ustedes, compañeros. Y en esto no hay marcha atrás. A aprovechar los recursos naturales que, con tanta bondad, Dios nos ha dado para sacar lo más rápidamente de la pobreza a nuestro país.
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador