
FINANCIAMIENTO PARA PROYECTOS DE AGUA Y ELECTRICIDAD EN TRES CANTONES DE LA PROVINCIA DE CHIMBORAZO
Guamote, septiembre 15 / 2021

Señor Juan Pablo Cruz, prefecto de la provincia de Chimborazo; señor Delfín Quishpe, alcalde del cantón Guamote; señor ingeniero Luis Pachala, secretario de Pueblos y Nacionalidades Indígenas; señoras y señores alcaldes de los cantones de la provincia de Chimborazo; autoridades del gobierno nacional; señor Alfredo Chucuri, presidente del sistema de agua potable regional Torrepampalán; queridos representantes de la provincia de Chimborazo; señor (Napoleón Cadena) alcalde de Riobamba; señor (Simón Bolívar Gualán) alcalde de Colta; señor (Rodrigo Rea) alcalde de Alausí; señora (María José Pontón) gobernadora de la provincia de Chimborazo; señores de los medios de comunicación:
¡Hoy es un día de fiesta para esta hermosa provincia de Chimborazo! Muchas gracias por este emotivo recibimiento, que me llena el corazón. Me alegra compartir con ustedes este espacio, en donde convergen los cantones de Guamote, Colta y Riobamba. ¡Y donde el cambio ya se siente!
Aquí estamos para demostrar –una vez más– que el Gobierno del Encuentro cumple con su palabra. Durante la campaña, y también como presidente ya en funciones, les ofrecí agilitar los trámites para que ustedes tengan agua potable y electricidad.
Pues bien: ya hicimos el primer desembolso de 628 mil dólares, de la inversión de un millón 700 mil dólares, para el proyecto Torrepampalán. El resto lo iremos depositando conforme avance el proyecto. ¡Tengan ustedes la absoluta seguridad de que daremos cumplimiento con nuestra palabra! 
Hemos juntado esfuerzos, y los frutos están empezando a brotar. Por eso hoy, luego de décadas de promesas incumplidas por los políticos de turno, finalmente este gobierno está concretando el “Proyecto Regional de Agua Torrepampalán”, que beneficiará a más de ocho mil familias de esta bella zona, de esta bella tierra llamada el Ecuador.
Con ello podrán producir más, vender más, y hasta reducir la terrible desnutrición crónica infantil. 
Pero además, les tengo otra buena noticia: estamos gestionando la dotación de energía eléctrica para 14 comunidades, con una inversión de 2 millones 800 mil dólares. 
¿Cómo es posible que en pleno siglo 21, haya gente que aún viva en las tinieblas? ¿De qué desarrollo y progreso podemos hablar con esas condiciones de vida?
Por ello, aprovecho para agradecer al ministro de Energía, Juan Carlos Bermeo, y a la Empresa Eléctrica de Riobamba y su presidente, Patricio Salao, por su compromiso con la ruralidad.
Valga la oportunidad para también agradecer a todos quienes trabajan en la campaña de vacunación aquí en la provincia de Chimborazo: a las brigadas del Ministerio de Salud, a los dirigentes comunitarios y de varias organizaciones religiosas y sociales; a las autoridades locales y otras entidades.
El 75% del pueblo chimboracense ya está inmunizado con las dos dosis, y aspiramos pronto llegar al 100%.
Al día de hoy, el Ecuador ya ha alcanzado el 56% de inmunización, con las dos dosis, en todo el territorio nacional. ¡Con la vacunación nace la esperanza de la reactivación económica, con nuevas oportunidades
Con todo lo que hemos logrado, y junto a lo que acabamos de inaugurar, no hay duda alguna: ¡El cambio en el Chimborazo ya se siente, señor prefecto, señores alcaldes!
¡Muchas gracias! ¡Trabajando juntos lo logramos! ¡En apenas 100 días hemos logrado tanto, que ya se pueden imaginar lo que lograremos juntos en los próximos 4 años!
Amigos dirigentes, pueblo de Chimborazo:
Desde que me posesioné como presidente de la república, no he dejado de trabajar para cumplir con las responsabilidades que el pueblo ecuatoriano me ha encomendado. Una de ellas es, precisamente, dotar de condiciones de vida dignas a quienes habitan en el campo, con profunda justicia y con profunda equidad.
¡Ya era tiempo de que las comunidades de Chimborazo sean escuchadas, así como todos los pueblos y las nacionalidades del país!
Para subsanar históricos problemas, como la falta de servicios que han aquejado a las poblaciones originarias del Ecuador, creamos la Secretaría de Gestión y Desarrollo de Pueblos y Nacionalidades, encabezada por Luis Pachala, quien está haciendo un excelente trabajo.
¡Felicitaciones para ti, querido Luchito! ¡Tienes todo el respaldo del gobierno!
Ustedes, más que nadie, saben que una entidad tras otra ha intentado durante años articular acciones con las comunidades indígenas, con escasos recursos y hasta vergonzosos resultados. Tuvimos la SENAIN, el CONPLADEIN, el CODENPE, y ninguna alcanzó su cometido.
Antes teníamos gobernantes preocupados de sus propios intereses. ¡Hoy tenemos un gobierno que trabaja para crear oportunidades para todos los ecuatorianos! ¡Nosotros, en apenas cien días de gobierno, estamos cristalizando aquello que quedó pendiente por tantos años!
Pronto veremos los beneficios de estas obras para los maravillosos pueblos de Guamote, Colta y Riobamba. Con mucho gusto le digo al alcalde Guamán, pronto estaré allá en Colta, para la primera piedra de la regeneración urbana. ¡Gracias, Simón Bolívar! Y también (estaré) visitando la primera iglesia católica del Ecuador, la Balbanera, con mucho gusto.
Quisiera finalizar haciendo un llamado a la unidad del Ecuador. Hoy todos han sido testigos de un abrazo fraterno con el alcalde Delfín Quishpe, porque ese es el espíritu del Gobierno del Encuentro: ¡la unidad nacional! Porque somos una sola nación: diversa, intercultural y plurinacional. ¡Nadie tiene derecho a dividirnos!
Ante los ojos de Dios, todos somos iguales, sin distinciones ni privilegios. 
¡Somos hijos de una sola tierra llamada Ecuador!
¡El cambio ya se siente!
¡Que viva la provincia de Chimborazo! ¡Que vivan sus comunidades!
¡Que Dios bendiga al Ecuador!
Muchas gracias. ¡Y un abrazo para todos ustedes!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador