

                      [pic]

                        AGENCIA UNIVERSAL IESS DURÁN

                         Durán, 10 de julio de 2012

        [pic]

 Vengo inaugurando el Terminal Terrestre de Durán, una de las  tantas  obras
 que la Revolución Ciudadana está construyendo en este cantón tan querido; y
 decía en ese acto, que las  obras  deben  ser  integrales,  que  las  cosas
 deben   hacerse   extraordinariamente bien,    que    las    cosas    deben
    hacerse
 extraordinariamente  rápido,  y  ¡qué  bueno! Qué bueno que se haya captado
 ese mensaje en  el  Instituto  Ecuatoriano  de   Seguridad  Social,  porque
 así están actuando; pero  también   decía   que   somos   los   más   duros
 críticos de nosotros mismos, nos podríamos pasar  lanzándonos  flores,  con
 todo lo que se ha hecho pero para nosotros eso es lo normal, lo anormal  es
 donde nos hemos demorado, donde  no  hemos   avanzado   lo   suficiente   y
 decía que uno de esos sectores es el sector  transporte,  donde  nos  falta
 muchísimo por hacer; se ha avanzado, nadie lo puede  negar,  una  verdadera
 Revolución en Vialidad, en infraestructura de transporte, pero  eso  no  es
 todo,  falta  la  gestión  del  transporte,  falta  un  transporte   urbano
 sincronizado. ¿Por qué, en el siglo XXI, yo no puedo saber la  hora  exacta
 en que va a llegar el bus de la línea tal? Claro que se lo puede hacer, con
 adecuados programas, adecuada coordinación, adecuada disciplina, pero no lo
 hemos logrado aún. Hemos mejorado  carreteras,  pero  todavía  no  tenemos,
 radicalmente, mejores equipos de transporte, buses  de  primera  categoría,
 cómodos, seguros, ecológicos, tanto en lo  interprovincial,  intercantonal,
 cuanto en el sector urbano; entonces hice una dura crítica de todo  lo  que
 nos falta hacer en el sector transporte.
 Pero aquí tengo que decir lo contrario, porque la Seguridad Social  es  uno
 de los sectores donde  más  se  verifica  la  Revolución Ciudadana; es  uno
 de los sectores donde más hemos avanzado. En nuestro Gobierno han aumentado
 los afiliados a la Seguridad Social en cerca de un millón de  personas;  la
 gente ya ha entendido que no es opcional el aseguramiento, sino que es  una
 obligación del empleador y un derecho irrenunciable  de  los  trabajadores;
 que es por el bien de todos y esto nos lo está demostrando.  Antes  también
 había dinero, pero había torpeza, indolencia, se tenía el dinero congelado,
 se lo mandaba fuera del país, y eso algunos todavía quieren que   continúe;
 ahora  hay  más  dinero,  por tener  un  millón  de  nuevos  afiliados  que
 aportan  mes  a  mes,  y  ese  dinero   es   eficientemente,   óptimamente,
 transparentemente,  honestamente,  transformado  en  mejores  servicios  de
 Seguridad Social y uno de esos servicios son estas nuevas instalaciones.

 Les  decía,  en  Seguridad  Social  hemos avanzado muchísimo, pero  también
 ha sido uno de los sectores, tal vez  porque  estamos  entre   economistas,
 donde  mejor  se entendieron los conceptos.  ¿Cuáles  eran  los  conceptos?
 Antes ni se construían estas obras, pero si se construían el  criterio  era
 "hazle algo así   nomás,   de   medio   pelo,   si   es   para
 Seguridad Social, servicios públicos"; mientras  que  ahora  son  obras  de
 calidad, funcionales, bellas, limpias, se entendió  el  concepto  de  obras
 integrales, porque no es solo el edificio, son los espacios verdes my  bien
 mantenidos, son  los  pequeños  grandes  detalles;  se entendió el concepto
 de eficiencia, no es  que  había  que  hacer  una  obra  de  arte  única  e
 irrepetible en cada construcción, lo cual era más  costoso,  demoraba  más,
 era más difícil de mantener, más difícil  de  administrar,  sino  que,  por
 ejemplo, los Hospitales del Día del IESS todos tienen  un  modelo  similar,
 son estandarizados, y todos  son  extremadamente  bellos;  se  entendió  el
 concepto de que si se necesitaba  una   cerca,   hagamos   cercas  bonitas,
 hagamos cercas que permitan ver  la  construcción,  que  permitan  ver  los
 espacios verdes. Ese error se cometió  aquí  al  frente,  en  el   Registro
 Civil:  tremendo   edificio   del  Registro  Civil  ¿verdad?  y  una  cerca
 horrorosa  que  impedía  ver  la  fachada  del  edificio,  esos   son   los
 contrasentidos, las barbaridades que nadie entendía. Pero el  IESS  fue  de
 los primeros en integrar adecuadamente  estos  conceptos,  estandarización,
 belleza,  estética,   funcionalidad,   obras   integrales,   extraordinario
 servicio, excelencia en la atención. Y eso es, básicamente,  por  ese  gran
 Director del Instituto Ecuatoriano de  Seguridad  Social,  como  es  Ramiro
 González, así que, Ramiro, felicitaciones a ti y a tu equipo.
 Y estamos haciendo muchísimas de estas construcciones, Hospitales,  centros
 de atención, Hospitales del Día;  eso  en  las  obras  de  infraestructura,
 consultorios, el IESS es el primero,  le  está  ganando  al  Ministerio  de
 Salud, que arrendando, comprando edificios,  construyendo,   está   sacando
 los  consultorios de los Hospitales para evitar el congestionamiento.  Esta
 es la parte de  infraestructura,    que    es    muy    importante,  porque
 dentro de esa infraestructura hay una nueva cultura de servicio al cliente;
 los que hemos sufrido al IESS, los que hemos sido maltratados por  el  IESS
 recodamos bien  cómo  eran    las    épocas    anteriores,    cuando    uno
 entraba al IESS y había allí una doña malhumorada que creía que nos  estaba
 haciendo un favor al recibirnos y no entendía  que   su   salario   se   lo
 pagábamos  los ciudadanos; ahora aquí se atiende con calidad y calidez,  no
 es solo la infraestructura, es el cambio en la cultura  organizacional,  el
 cambio en el modelo de gestión, ciencia y tecnología,  ustedes  verán  todo
 computarizado, turnos electrónicos para que ya no esté  el  guardia  a  las
 cinco de la mañana vendiéndoles a los que están haciendo cola  los  tickets
 que él acaparó,
 ¿o no era así el país de antes? (y hay muchos que nos  quieren  regresar  a
 ese país ¡prohibido
 olvidar!)  Esto  es  importante  pero,  de  ninguna  manera,  es  lo  único
 importante; hemos mejorado  muchísimo  la  atención  al  cliente,
 muchísimo los  servicios  de  salud,  pese  a  que  también  se  incrementó
 grandemente la demanda;   pero   el   IESS   era   el   mayor ahorrador del
 país, no solamente ahora, sino antes de nuestro  Gobierno;  ¿saben  lo  que
 hacían con esa plata? La ponían en el Banco Central, los genios  del  Banco
 Central, autónomo  en  esa  época,  autónomos  de  sus  pueblos  pero  bien
 dependientes del Banco Mundial   donde   iban   a    marcar    tarjeta    y
 después de jubilarse aquí con dos mil o cuatro mil  dólares,  iban  a  otro
  puestito  allá  de catorce mil, quince mil dólares, no se engañen y no  se
 olviden de aquello; ese Banco Central cogía  las  reservas  del  IESS,  que
  se necesitaban para  edificios,  que  se  necesitaban  para  créditos,  se
 necesitaba para inversiones, y las mandaba a Florida, a Miami,  a  EEUU,  a
 financiar con nuestra plata, con la plata de los afiliados,  el  desarrollo
 de países mucho más ricos que el nuestro; y hay gente que quiere regresar a
 esa época; y hay gente que todavía  dice,  como  hemos  hecho  lo  correcto
 económicamente, que el IESS es "la caja chica del Gobierno"; si esto  fuera
 cierto al menos ya sería un paso adelante, porque antes era la "caja chica!
 De países extranjeros mucho más ricos que el nuestro; pero no es verdad, lo
 que hemos hecho es optimizar los recursos, para que vayan en  beneficio  de
 sus legítimos dueños,  y  por  eso  se  creó  el  Banco  del Afiliado,   el
 BIESS,  que  ha  roto  todos  los
 récords en colocación de créditos hipotecarios (creo que estamos en 70% del
 mercado), en créditos quirografarios; no solo que ya las  jóvenes   parejas
 no  tienen  que  vivir arrendando eternamente,  o  se  tienen  que  demorar
 treinta años para ver si se compran una casita, sino que después de algunas
 aportaciones (36 ¿verdad?) ya pueden pedir un crédito hipotecario y  ya  no
 es que pagan arriendo treinta años, si no  que  pagan  un  crédito  veinte,
 veinticinco años, pero la casa es de ellos. Y  así  el  ahorro  del  pueblo
 ecuatoriano,  el  ahorro  de  los  afiliados,  va  para  beneficio  de  los
 ecuatorianos, y de esos afiliados, pero  hay  algunos  que  hasta  eso  han
 criticado. Y eso no solo beneficia al afiliado, no solo beneficia  a  quien
 obtuvo el crédito y tiene su casita, lo cual ya es una enorme ventaja, sino
  que  nos  beneficia  a  todos  nosotros, porque no hay sector que dinamice
 más la economía, que el sector de la construcción,  porque  para  construir
 una casa se necesitan albañiles, se necesita  un  maestro  que  trabaje  en
 madera,   se   necesita   electricista,   se necesita plomero;  se  calcula
 que por cada puesto de trabajo directo en construcción hay siete puestos de
 trabajo indirectos y esto ha sido uno de los motores del  dinamismo  de  la
 economía y del gran éxito económico que ha tenido el Ecuador en los últimos
 años; no es suerte,   ha   sido   capacidad,   patriotismo,
 inteligencia,  sentido  común,  para  poder  manejar   nuestros   recursos,
 compañeros.

 Entonces se creó el BIESS y ahora los dineros de los afiliados se quedan en
 el país y con una institución  profesional,  para  que  beneficien  a  esos
 afiliados con  créditos  hipotecarios,  con  créditos  quirografarios,  con
 préstamos, financiamiento al Gobierno Central, ¿dónde está lo malo de  eso?
 Para las hidroeléctricas, para campos  petroleros,  proyectos  de  altísima
 rentabilidad que, además de ser la mejor inversión para el IESS, nos  sacan
 del subdesarrollo. Sepan ustedes que antes esos fondos se  los  enviaba  al
 exterior y  ganaban  solamente    0.05%  de  interés  y  algunos  aplaudían
 aquello.   No   solo   eso,   en   un comienzo se cogía ese rendimiento  el
 Banco Central, no ven que eran los esforzados burócratas que mandando miles
 de millones al exterior obtenían cierto rendimiento, bajísimo, pero estamos
 hablando de miles de  millones  de  dólares  y  era  bajísimo  en  términos
 porcentuales pero se hacían cantidades de centenas de millones  de  dólares
 en términos absolutos; y eso se lo guardaban  los  propios  burócratas  del
 Banco Central y con eso  se  financiaban  becas  al  extranjero,  cambiaban
 computadoras cada año, unas oficinas hasta con ducha, carros  de  lujo.  Ya
 nada de eso pasa en la Revolución Ciudadana; aquí, en el servicio  público,
 estamos para dar hasta la
 vida  por  nuestros conciudadanos, compañeros.  Y  ahora  que  se  hace  lo
 lógico, que esa plata  está  en  el  país  y  que  sirve  para  el  crédito
 hipotecario y que  sirve  para  crédito  quirografario  y  que  sirve  para
 financiar al Gobierno,  proyectos petroleros, hidroeléctricos, de  altísima
 rentabilidad que sirven para el Gobierno, para el IESS, para el  país,  nos
 dicen que eso es lo malo y que hay que regresar la plata afuera.

 ¡Prohibido  olvidar!  Se  nos  acerca  una campaña electoral  y  no  van  a
 venir con esas tonterías, con esas imbecilidades nuevamente, y  nos  van  a
 querer decir que hay exceso de liquidez, entonces no hay que  dar  créditos
 hipotecarios, no hay que dar créditos quirografarios, que el IESS no  puede
 ser la "caja chica" del Gobierno; entonces que financie a Miami  y  que  no
 financie nuestros campos petroleros, que no financie nuestra  energía,  que
 no  financie   nuestras   hidroeléctricas;   esos   absurdos   nunca   más,
 compatriotas.

 Entonces no es solo infraestructura,  es  optimización  de  manejo  de  los
 recursos financieros de la Seguridad Social, para mejorar su rentabilidad y
 poder financiar en el futuro las pensiones jubilares; pero al mismo tiempo,
 durante el trayecto, invertir eso en proyectos  de  altísima   rentabilidad
 para  el
 desarrollo del país, como los proyectos estratégicos que he  mencionado.  Y
 mientras tanto, que esa plata esté circulando, dando vueltas,  sirviendo  a
 los afiliados, para que tengan  su  casita,  para  que  tengan  un  crédito
 quirografario  que  los  saque  de  cualquier apuro.

 Y esto se ha podido lograr en condiciones muy adversas porque la Ley de  la
 Seguridad Social no es buena, es mala, es absurda, no tiene  un  modelo  de
 gestión, no tiene esta concepción, es el típico reflejo  de  los  repartos,
 tratar  de  contentar  a  todo  el  mundo;   entonces   habían   facciones:
 empleadores, trabajadores, Gobierno, con un Consejo Directivo  donde  había
 un representante del Presidente, un representante de los empleadores  y  un
 representante de los trabajadores; y ¿qué se hacía  antes?  (lo  viví,  fui
 Ministro de Economía) se decía: "bueno, si quieres que te prestemos  plata,
 como Ministro de Economía, tienes que darnos tal cosa, tienes que  bloquear
 tal ley, tienes que reducir este impuesto" y se repartían, nadie se engañe,
 la parte de inversiones para el representante de los empleadores; y ustedes
 saben lo que es invertir 200 millones de dólares ¿no? solo con  recibir  1%
 de coimas, de comisión, se están ganando dos  millones  de  dólares;  y  el
 representante de los trabajadores se cogía la parte  de  salud,   que   era
 para  compra  de
 medicamentos, contratación de personal, etcétera. Y así funcionaba el IESS,
 que nadie se engañe; hoy hemos podido avanzar tanto porque, pese a  que  la
 ley mala sigue, hemos tenido gente honesta en el Consejo Superior del IESS,
 dirigido, presidido, por el representante del Presidente de  la  República,
 economista Ramiro González; pero también, gracias a  Dios,  acompañado  por
 gente buena, gente patriota, gente con espíritu de servicio a los demás, el
 representante de los trabajadores, el Dr. Luis Hidrovo y  el  representante
 de los empleadores, de los patronos, Felipe Pezo.

 Sin  embargo,  habrá  que  revisar  esa  ley porque,  además,  tenemos  que
 ponerla acorde a  los   mandatos   constitucionales   que   nos  hablan  de
 aseguramiento  universal;  ya  no  solo  de  la  persona  en  relación   de
 dependencia, de acuerdo  a  la  Constitución  ese  aseguramiento  debe  ser
 universal, obligatorio e irrenunciable; por ejemplo,  el  aseguramiento  de
 las amas de casa. Fíjense la injusticia, cuando un cónyuge  (puede  ser  el
 hombre o la mujer, no seamos machistas en el ejemplo), cuando  uno  de  los
 cónyuges trabaje y el otro tenga que apoyar  desde  la  casa,  cuidando  la
 casa, mandando a los niños a la escuela, etcétera, pasan treinta, treinta y
 cinco años de trabajo y el cónyuge que trabaja se  puede  jubilar,  recibir
 una pensión,    ¿y    el    otro    cónyuge?    que
 normalmente es la mujer, no tiene absolutamente nada y ¡Dios no quiera!  si
 después de treinta y cinco años se divorcia, esa  mujer  queda   totalmente
 en  la indefensión; eso no puede  pasar.  Por  eso,  en  la  nueva  Ley  se
 establece el aseguramiento obligatorio del  cónyuge  que  no  trabaja.  Por
 supuesto, ahí tendrá que participar el Estado, pero tendrá  que  haber  una
 contribución, también, del cónyuge que está trabajando.

 Pero no es solo las amas de casa, son los trabajadores  independientes, los
 transportistas, etcétera; se están diseñando  todos   los   sistemas,   con
 fuertes  incentivos, pero obligatorios, para que  todos  se  afilien  a  la
 Seguridad Social; no tanto por el plan de salud, porque ustedes saben que a
 nivel de salud estamos haciendo también grandes esfuerzos con el Ministerio
 de Salud Pública, sino, básicamente, para que  cuando  pase  nuestra   vida
 productiva  tengamos  una pensión digna con la cual sostenernos.  No  puede
 haber en el país, ojalá en el futuro no haya más ancianos  indefensos,  más
 ancianos sin una jubilación adecuada, que sean una carga para su familia, o
 que incluso sean abandonados a la buena voluntad de Dios.

 Va a haber un sistema contributivo; en el ejemplo que les daba,  suponiendo
 que es la mujer la que se queda en la casa mientras el
 esposo va a trabaja, el esposo tendrá que  aportar  un  poquito  más  y  el
 Estado aportará también  para  afiliar  a  la  ama  de  casa;  entonces  es
 un sistema contributivo, aporta algo la  persona  beneficiada;  pero  habrá
 gente en extrema pobreza que no tendrá un sistema contributivo, básicamente
 las madres del Bono por ejemplo, y del mismo Bono habrá un porcentaje   que
 el  Estado  aporte  a  la Seguridad Social para que esa madre, beneficiaria
 del Bono, también tenga su jubilación en su  debido  momento.  Tal  vez  me
 equivoco, más que el Seguro Social, el propio  Estado,  en  el  sistema  no
 contributivo,  cuando  la  persona   beneficiada   no   pueda   pagar   una
 contribución, el Estado creará un sistema (estamos discutiendo todavía eso,
 no sabemos si será a través del IESS o directamente a través  del  Gobierno
 central) para que reciba,  después  de  su  vida  productiva,  una  pensión
 segura, para que tenga derecho, para que no sea voluntad  del  gobierno  de
 turno, sino que sea un derecho constitucional, fundamental, irrenunciable.

 Entonces, sobre eso también se está trabajando  y  esas   son   las   cosas
 que  se tendrán que discutir en la próxima campaña electoral, son los temas
 de fondo; ojalá se profundice un  poco  el  discurso  político,  el  debate
 político en el país.
 Felicitaciones nuevamente al IESS y a Durán, felicitaciones por esta  obra,
 es impresionante todo lo que  está  haciendo  la  revolución  Ciudadana  en
 Durán, como fue impresionante el abandono que tuvo Durán durante décadas.
 ¿Cómo es posible que en el siglo XXI una de las ciudades  más  grandes  del
 país (Durán es de las seis o siete ciudades más grandes del país) no  tenga
 agua potable? Eso ya se va a
 resolver, ya está listo el crédito de 16 millones de dólares en el Banco el
 Estado para el agua potable de Durán; sin embargo, se ha avanzado, y mucho,
 ahí está el cuarto puente, ahí   está   el   rescate   de    la    estación
 del ferrocarril, esa obra insigne de Eloy Alfaro,  el  rescate  del  propio
 ferrocarril, para diciembre
 ya se restablecerá la conexión Durán- Riobamba-Quito, y será un  importante
 motor de  desarrollo,  básicamente  en  función  del  turismo  para  Durán;
 acabamos de inaugurar el  Terminal  Terrestre;  hace  poco  inauguramos  el
 Registro   Civil;      hace   poco   también
 inauguramos un modernísimo UVC; ahora estamos inaugurando  este  Centro  de
 Atención Universal del IESS. Indudablemente, en Ecuador hay una Revolución,
 una  Revolución  que  está  transformando  Durán,  que  está  transformando
 Guayas,       que       está
 transformando el país.

 Ni un paso atrás, compatriotas. El pasado, jamás.  De  aquí  para  adelante
  y  a  esta
 Revolución no   la    para  nada,      ni    la   para  ni nadie.

 ¡Que viva Durán!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



