1 
 
 
CEREMONIA DE ASCENSOS AL GRADO DE 
VICEALMIRANTES Y GRADUACIÓN DE OFICIALES DE 
LA FUERZA NAVAL 
Salinas, 15 de diciembre de 2023 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor 
vicealmirante  Jaime Vela, jefe del Comando 
Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores 
comandantes de las  fuerzas Terrestre,  Naval,  
Aérea; señor Jorge Tamayo, gobernador de  la 
provincia de Santa Elena; señor Denisse Córdova, 
alcalde de Salinas; señores generales y almirantes,  
servicio activo y pasivo; señores oficiales, agregados 
militares acreditados en  el Ecuador; señoras y 

2 
 
señores oficiales superiores  subalternos;  señoras y 
señores oficiales graduados, guardiamarinas; 
suboficiales mayores; personal de tripulación;  
familiares; in vitados especiales; medios de 
comunicación: 
Me da una enorme satisfacción estar aquí hoy con 
ustedes para celebrar su graduación como oficiales 
de Arma, de servicios y especialistas. 
Valoro el esfuerzo que han dedicado para formarse, 
porque, al igual que ustedes, conozco el sacrificio que 
debemos hacer para alcanzar nuestras metas. 
Saludo también a los oficiales que ascienden al grado 
de vicealmirantes y a sus distinguidas familias. 
Ustedes han demostrado que se encuentran 
preparados para enfrentar los retos y 
responsabilidades que el Nuevo Ecuador demanda. 
Cuando asumí el desafío de transformar el país, lo 
hice consciente del reto enorme que ello significa: 
combatir la inseguridad, el desempleo , la 
desigualdad y la corrupción.  
Para atacar estos problemas n ecesitamos generar 
más plazas de trabajo, mejores oportunidades; 
3 
 
especialmente para los jóvenes; a demás, debemos 
atraer la inversión privada y fortalecer la economía.  
Por ello, enviamos a la Asamblea Nacional la Ley 
Económica Urgente para la Generación de  Empleo. 
Por el bien de todos, esperamos su ágil tratamiento 
y aprobación. 
Miembros de la Armada: 
Confiamos en su compromiso y entrega para cuidar 
nuestro mar, nuestros ríos y proteger así a nuestros 
ciudadanos del crimen organizado, del terrorismo, 
que no reconocen fronteras. 
A los nuevos oficiales y vicealmirantes les reitero mi 
compromiso en brindarles todo el apoyo necesario 
para su desarrollo profesional.  
Nuestra Fuerza Naval necesita que todos sus 
hombres y mujeres estén altamente capacitados, 
para seguir cumpliendo su misión. 
Tengan la seguridad de que trabajaré sin descanso, 
construyendo cada día un futuro mejor para las 
familias ecuatorianas. 
4 
 
No descansaremos ni un segundo en el combate a la 
delincuencia. Nuestro plan de seguridad involucra 
tecnología, inteligencia, cooperación internacional. 
No hay más tiempo que perder, el Nuevo Ecuador se 
construye ahora, y es nuestra responsabilidad 
responder luchando contra la violencia, la miseria y 
las desigualdades que aquejan a nuestro país. 
Merecemos un Nu evo Ecuador y debemos caminar 
unidos hacia ese horizonte. 
Felicitaciones y muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del 
Ecuador 
