

             CXXXVII (137) ANIVERSARIO DE CANTONIZACIÓN DE SUCRE

                             Bahía de Caráquez,
                           03 de noviembre de 2012

  [pic]


 Queridas ciudadanas y ciudadanos de Bahía, de Manabí y de la Patria entera:

 Un abrazo de Patria al cantón Sucre en sus
 137 años de vida política; un saludo cariñoso para  esta  tierra,  que  con
 orgullo ostenta el nombre   del   Gran   Mariscal   de   Ayacucho,  Antonio
 José de Sucre, vencedor de la batalla  del  Pichincha,  que  selló  nuestra
 primera independencia  -porque  falta  la  segunda,  la

                                                                           1
 definitiva, pero la vamos a lograr-, guerrero y estadista a quien el  mismo
 Simón Bolívar nombrara como el Abel de América.

 Un saludo muy especial para su cabecera cantonal  Bahía  de  Caráquez,  que
 guarda la memoria del reino milenario  que  fundaron  los  Caras,    cuando
 llegaron   del   mar   a   este estuario. Los Caras y los  Mantas  tuvieron
 su propia cultura; algunos historiadores opinan  que  incluso  poseían  una
 forma de escritura propia, en donde se combinaban con  colores  para  crear
 símbolos y  grafías,  con  los  que  comunicaban  sus  conocimientos  sobre
 agricultura, caza y pesca.

 Con el barro, estos pueblos  nuestros  elaboraron  hermosas  figurillas  de
 hombres y mujeres con ojos en forma de granos de  café,  como   entreviendo
 más  allá  de  sí  mismos, como buscando sueños, como apreciando un paisaje
 impresionista de futuro. ¿Sí las han visto, verdad? Vayan aquí nomás por la
 playa,  quince  kilómetros  a  Chirije,  lugar  fantástico,  es  un   sitio
 arqueológico donde pueden encontrar esas estatuillas.

 La cultura ecuatoriana tiene sus orígenes más antiguos en la  sapiencia  de
 los  manabitas;  fueron  gentes  de  Salango  quienes  obtenían  el  tesoro
 submarino de la sagrada concha  Spóndylus,   que   luego   comerciaban   en
 destinos tan remotos como Quito, el norte de
 Chile, las costas del Perú  e  incluso  México;  las  culturas  ancestrales
 denominadas Valdivia, Machalilla, Chorrera, Bahía, Jama  Coaque  y  Manteña
 tuvieron   su   esplendor  en  estos lugares primorosos.

 Compartimos con estos ancestros ilustres el amor por esta tierra fecunda...
 Ustedes saben que, por parte de  madre,  también  tengo  el  privilegio  de
 llevar sangre manaba en mis venas. Compartimos con estos ancestros ilustres
 el amor por esta tierra fecunda, el espíritu emprendedor que  los  llevó  a
 recorrer las costas del continente, el ingenio creativo que  los  alentó  a
 construir embarcaciones a vela que sorprendieron a los europeos cuando
 éstos llegaron en su afán conquistador.

 Tierra  pródiga,  hospitalaria... tierra hermosa de  mis  sueños...  y,  la
  parte  que  más  me gusta: tierra... de mis goces y placeres, el pensil de
 las mujeres más hermosas que hay en ti... Esa  letra  es  extraordinaria...
 Tierra hospitalaria, de barro germinal lleno de historia; cuna  de  altivos
 combatientes de las alfaradas, tierra de Don Eloy, de mujeres hermosas,  de
 agricultores esforzados,  de  comerciantes,  ganaderos,  de  tejedoras,  de
 pescadores, de poetas; con el paisaje  de  la  montaña  tropical,  del  mar
 amplísimo, de sus playas hermosas; con sus  fiestas;  con  los  entrañables
 aromas  y  sabores  de  la  cocina
 manabita: de seguro, una de las más variadas y exquisitas del mundo, y  eso
 también hay que explotar, nuestra cultura gastronómica.

 Esta tierra prolífica de Manabí guarda el germen  de  hombres   y   mujeres
 teñidos  de amor de Patria y coraje para defenderla; de esta  simiente  han
  brotado  verdaderos ejemplos de patriotismo y libertad, el  inspirador  de
 este proceso de  Revolución  Ciudadana,  donde  seguimos  tras  los  mismos
 ideales que él visionó: soberanía, justicia, equidad, para todas y todos.

 Aquí, en la ensenada de Bahía de Caráquez, estuvo velando armas  el  "Viejo
 luchador" Don Eloy Alfaro Delgado, con el buque Alajuela, que  contaba  con
 72 combatientes a bordo, esperando la oportunidad para evadir al vapor
 9  de  Julio  que,  por  órdenes  del  gobierno
 conservador estaba cortándole el paso, estaba  cerrando  la  desembocadura.
 Logra Alfaro evadir  el  cerco  y,  en  una  osada  maniobra ataca al vapor
 Huacho, y se produce entonces una  encarnizada  batalla  cuerpo  a  cuerpo.
 Pronto se desató un incendio en la cubierta del Huacho  y  Alfaro,  decidió
 cañonearlo para que se fuera a pique, evitando que el  fuego  de  esa  nave
 siguiera contaminando al Alajuela; pero los cañonazos fueron escuchados por
 los conservadores que se encontraban en el vapor
 9  de  Julio  y  decidieron  atacar  al  Alajuela.
 Alfaro comprendió enseguida que nada podía hacer ante una nave tan superior
 a la suya, por eso dispuso que el Alajuela embistiera al 9  de  Julio,  por
 dos ocasiones, y como el Alajuela seguía incendiándose, antes de entregarlo
 prefirió hundirlo. Esa fue una  de  las  "derrotas"  (entre  comillas)  del
 General, que nunca dejó de luchar, que finalmente triunfó y nos dio la
 única    verdadera    revolución    antes    de    la  nuestra,  Revolución
 Ciudadana, y por eso la
 burguesía,  las  élites  de  ese  entonces  lo
 llamaban despectivamente "El General de  las  Derrotas".  Pero  ese  es  el
 Alfaro inspirador, el Alfaro dispuesto a dar la vida, el Alfaro repleto  de
 espíritu de sacrificio, constancia, por amor a un  ideal,  por  amor  a  su
 patria, por amor a
 su gente.

 Ese mismo Eloy Alfaro, que se constituyó en  líder  de  la  Patria  Grande,
 coadyuvó para la integración de los pueblos, fue el artífice del "Pacto  de
 Amapala", mediante el cual se comprometiron los  gobernantes,  los  líderes
 más importantes de la región a prestarse mutua ayuda en defensa de la causa
 liberal.

 Eloy Alfaro era un verdadero internacionalista, un ciudadano de  la  Patria
 Grande y un bolivariano consecuente, y como tal coordinó acciones  con  los
 gobiernos liberales  de  Costa  Rica,   Colombia,   Venezuela,   Nicaragüa,
 reafirmó    los    lazos    fraternos    con    los
 revolucionarios cubanos José Martí y Antonio Maceo. En Panamá,  su  segunda
 patria y tierra de su esposa, concreta planes político- militares  con  los
 liberales, y ya como presidente convoca allí un Congreso de los pueblos del
 continente.

 La memoria de Alfaro nos trae a este presente de esperanzas y conquistas, y
 la Revolución Ciudadana asume con humildad el legado alfarista, que  es  un
 patrimonio de insurgencia de todos los ecuatorianos.

 Y fue también en esta tierra manabita donde se  crearon  los  sombreros  de
 paja toquilla, que son conocidos en todo el mundo, con el falso  nombre  de
 "Panama Hats" (sombreros Panamá), cuando deberían ser llamados con  justeza
 "sombreros Manabí".

 Y ¿qué decir del turismo? Debemos hacer de Bahía un  centro  turístico,  no
 solo a nivel nacional, a  nivel  continental  y  mundial.  Esta  tierra  es
 bellísima... Y ¿qué decir del  turismo?  Manabí  es  un  destino  turístico
 privilegiado, conmovedor;   su   verdor,   sus   ceibos,   sus  playas,  su
 cultura, fascinan al visitante y cautivan su corazón para siempre.

 Pero a pesar de todas estas virtudes, conciudadanos,  ¡prohibido   olvidar!
 la situación, por ejemplo, de la vialidad en la provincia, hasta  antes  de
 nuestro gobierno era
 un  desastre;  medio  siglo  debieron  esperar para que se cumpla la eterna
 promesa de los gobiernos de turno (y  cuidado  con  los  burros  voladores,
 cuidado aparece por ahí alguno; ya vendrán a pedir el voto); a pesar de  la
 eterna promesa de los gobiernos de turno, de hacer el Puente de la  Unidad,
 el puente Los Caras, jamás se cumplió dicha  promesa  hasta  que  llegó  la
 Revolución Ciudadana, y ese puente lo entregamos hace  dos  años,  como  un
 acto de justicia, de ajustar cuentas con la historia, porque a pesar de ser
 Manabí la  tercera  provincia  más  poblada  del  país,  su  vialidad  daba
 realmente vergüenza.

 Y conversaba hace un momento con Carlos,  ustedes  saben  que  entre  otros
 múltiples defectos soy economista y especializado en desarrollo, y  siempre
 sabemos o estudiamos en los libros  que  la  infraestructura  es  sumamente
 importante, digamos fundamental para el desarrollo:  mejora  productividad,
 competitividad sistémica,  conectividad,  etcétera;  pero,  lo  que  no  se
 aprende en los libros de texto es el impacto que esa infraestructura (tener
 carreteras decentes, tener el puente más largo del país no en Guayaquil, no
 en Quito, sino aquí, en Bahía, en San Vicente), el impacto que  esto  tiene
 en la autoestima de la gente, en recuperar la fe en nosotros mismos, y  eso
 es fundamental también para el desarrollo.
 Y fíjense cómo esto está generando, multiplicando una serie de inversiones.
 Ya se están  construyendo  nuevos  centros comerciales aquí, en  Bahía,  lo
 cual permitirá, además de mejor logística, mejores instalaciones, impuestos
 para la Alcaldía y un dinamismo económico que perdure.

 Están por terminarse los estudios para  la  construcción  -y  esto  es  muy
 importante- de la Ruta  del  Spondylus  Bahía-Manta,  que bordeará todo  el
 perfil costero. Ya podemos apreciar el  impulso  que  esta  ruta  turística
 (probablemente a inicios del próximo año  la  empecemos  a  construir),  ya
 podemos imaginarnos el impulso que esta ruta turística le dará a la  región
 y se anuncia como una de las principales fuentes de ingresos para la zona.

 ¡Avanzamos Patria! Y, queridos alcaldes, a planificar para que cuando  esté
 lista esa carretera no haya la anarquía urbana que lamentablemente ha  sido
 uno de los mayores problemas  para  el  desarrollo   del   país:  viviendas
 ubicándose al lado de la carretera, luego se convierten en poblados,  luego
 la exigencia  de  un  baipás,  de  una  carretera  lateral  y  es  destinar
 recursos a un barril sin fondo si no nos disciplinamos, si no  coordinamos,
 si no planificamos.
 Pero  esa  carretera  Bahía-Manta  va  a incorporar  una  serie  de  sitios
 turísticos -el propio Chirije- que  en  estos  momentos  son  prácticamente
 inaccesibles y son extremadamente bellos, más lo que estamos aquí  haciendo
  en  San   Vicente,   una  intervención  integral  para  ordenar  el  flujo
 vehicular, recuperando playas, etcétera, esto dará  una  continuidad  a  la
 ruta del Spóndylus la cual será -como ya lo es, pero más aún-  uno  de  los
 principales atractivos turísticos del país.

 Y cómo es posible que una cabecera cantonal tan importante como  Bahía,  un
 centro de atracción turístico como esta bellísima  ciudad,  no  tuviera  ni
 siquiera agua potable  y  alcantarillado,  cuando  esas  son  demandas  que
 debieron ser, satisfechas hace muchísimo tiempo.

 Ahí veía un letrero "Más de 45 años  esperando  agua  potable",  y  yo  les
 pregunto ¿y qué hicieron los 40 años anteriores a nuestro gobierno? Porque,
 cuidado compañeros, agua potable, alcantarillado, no es responsabilidad del
 Gobierno Central sino de los gobiernos municipales, y estamos dispuestos  a
 apoyar,  como  siempre  lo  hemos  hecho,  en   forma   absoluta   a   esas
 administraciones municipales,  pero  es,  sobre  todo,  responsabilidad  de
 dichas administraciones. Y aquí, en Bahía, en San
 Vicente, en Calceta, en Tosagua, en Junín, no  se  pudo  avanzar  como  era
 nuestra voluntad, nuestra preocupación, nuestra prioridad...

 Los  alcaldes  actuales   pueden   dar   testimonio   de   cuántas   veces,
 personalmente, el Presidente, sin que sea competencia del Gobierno Central,
 se ha reunido con ellos para tratar de resolver este problema, pero  no  se
 podía avanzar por las diferencias políticas, por las   divisiones,   porque
 decíamos   pásennos  para  que  administremos  un  tiempo  la  empresa   La
 Estancilla para dejarla con tecnología de punta, invertir  y  luego  pasaba
 nuevamente a  los  municipios;  pero  había,  por  intereses  politiqueros,
 visiones extremamente egoístas que impidieron estas acciones, y qué difícil
 fue lograr coordinación entre los cinco  municipios,  la  mancomunidad  que
 maneja la estación La Estancilla.

 Gracias a Dios esos problemas ya han sido superados, ya se  están  haciendo
 las inversiones, ya se han desembolsado los dineros  y  esperamos  que  muy
 pronto se acabe con esta injusticia de décadas de que una ciudad como Bahía
 de Caráquez, un centro turístico de este  nivel,  no  tenga  siquiera  agua
 potable.

 Les    insisto,    agua    potable,    alcantarillado,  relleno  sanitario,
 asfaltado de calles... no es responsabilidad   del   Gobierno   Central,
 nuestras   responsabilidades   son   la   vialidad,    educación,    salud,
 electrificación, pero estamos ahí, solidariamente,  para  respaldar  a  los
 gobiernos locales; pero,  es  imposible  que  el  Presidente,  el  Gobierno
 Central, se preocupe del asfaltado de una calle,  el  agua  potable  en  un
 barrio... Es imposible. Lo tienen que asumir los municipios.

 La Revolución Ciudadana se ha comprometido  con  Bahía,  y  con  los  demás
 cantones que forman la  mancomunidad  de  agua  potable,  en  la  provisión
 eficiente de este servicio. Ya llegó la  nueva  tubería  que  conectará  la
 planta de La Estancilla con el tanque ubicado en Loma Atravesada a un costo
 de casi 5 millones de dólares,   de   los   cuales   75   por   ciento   es
 subsidio del Banco del Estado; el 25 por ciento  es  crédito  reembolsable,
 pero 75 por ciento, esto es casi 4 millones de dólares, es subsidio directo
 del Gobierno Central a través del Banco del Estado.

 Estamos dispuestos a dar todos los recursos que sean  necesarios  para  que
 finalmente el cantón Sucre, San Vicente, Junín, Tosagua, Calceta tengan  el
 agua potable, derecho fundamental de sus habitantes; pero, les insisto,  es
 responsabilidad  fundamental  de  las  administraciones  municipales  y  la
 mancomunidad que maneja la Empresa de Agua Potable La Estancilla.  Una  vez
 instalada
 la tubería, eso sí,  vamos  a  proveer  de  medidores  por  intermedio  del
 Ministerio  de  Vivienda,  para  que  la  empresa  supere  su   tradicional
 incapacidad de cobro...

 Y  yo  les  hago  una  propuesta  aquí  a  los jóvenes, ya que  vienen  las
 elecciones, verán que vendrán los discursos más eufóricos, más  moralistas,
 más encendidos sobre cómo salvar la Patria y nos darán clases  de  moral  y
 buenas costumbres... Ustedes, alcen la mano y pregunten: ¿Y  usted,  cuánto
 paga de impuestos?  Y  si  no  les  quieren  contestar vayan  a  la  página
 electrónica del Servicio de Rentas Internas y con el número de cédula o  el
 nombre del politiquero podrán ver cuánto paga de impuestos. Si  alguien  no
 paga impuestos no tiene calidad moral  para  venir  a  decir  absolutamente
 nada.

 De igual manera, todas estas personas que con justa razón reclaman el  agua
 potable, cuando esté el agua, ustedes  díganles:  enséñenos  ¿mensualmente,
 cuánto paga por agua potable?, porque lamentablemente muchas veces se da el
 caso, que los que más gritan son  los  que  menos  cumplen...  Y  aquí  hay
 sustracción de agua potable, y no se paga el agua que se consume, y se  han
 instalado tuberías ilegales y eso está  quebrando  a  la  Empresa  de  Agua
 Potable La Estancilla; y por supuesto, hay que tener voluntad política para
 solucionar estos problemas, acabar con las  fugas  de  agua  y  hacer  que
 paguen los que tienen que pagar.

 ¡Prohibido  olvidar,  querido  Manabí!  Demasiado  tiempo  nos  ha  pasado
 aquello. Aquí había un eterno legislador de  la  provincia,  que  todo  el
 mundo sabía que robaba electricidad para su fábrica y jamás pagaba por  el
 consumo eléctrico. ¡No permitamos ya  esas  acciones!  Así  como  exigimos
 derechos, exijamos responsabilidades...

|¡Exijámonos        |responsabilidades             |y el           |
|cumplimiento       |del deber! ¡Todos a           |pagar por      |


 los  servicios  que  recibimos!  No  se  olviden,
 queridos  jóvenes,  próxima  campaña,  a  preguntar   cuánto   pagan   los
 potenciales candidatos  con  discursos  encendidos  en cuanto a impuestos.
 Y, cuando esté el agua
 potable, -y ya, los que reciben ese  servicio  y  reclaman  por  más  agua
 potable-, que primero enseñen la planilla y cuánto pagan por agua  potable
 cada mes, porque hay mucha evasión en el pago de ese servicio.

 Debemos reconocer que la solución a estos problemas pasa por  el  concurso
 de los cinco municipios, que a veces no  han  contado  con  la  suficiente
 decisión política, y no me refiero a la presente administración  de  estos
 cinco municipios. Como bien dice ese cartel, "son más  de  45  años"   que
 vienen  esperando  el
 agua potable, y desde el inicio del gobierno fue  nuestra  preocupación  el
 agua potable para el Cantón Sucre, como San Vicente, como Junín,   Tosagua,
 Calceta...  ¡Qué  difícil  fue poner de acuerdo a los cinco municipios  que
 manejaban esa empresa! Ha faltado  algunas  veces  decisión  política  para
 enfrentar los problemas de agua potable de estos cantones, de esta  querida
 ciudad.

 Hay que reconocer que existe un 40 por ciento... -y esto es lo que  no  nos
 gusta escuchar, nos gusta reclamar, ¿verdad?-; está bien,  hay  que   saber
 reclamar con cortesía, pero con firmeza  nuestros  derechos,  pero  también
 reconocer  los  problemas  y  asumir  responsabilidades;   reconocer,   que
 existe  un
 40 por ciento de conexiones clandestinas en la tubería  existente,  que  el
 agua se utiliza inclusive para riego, que no  se  la  paga  y  ocasiona  un
 desperdicio enorme de recursos;
 la empresa no cobra a los usuarios, y tampoco paga sus obligaciones...

 Esto tiene que cambiar queridas amigas  y  amigos.  La  empresa  tiene  una
 cartera vencida de más de 3 millones de dólares. Los municipios no  cumplen
 con realizar  las  transferencias  a  las  que  están  obligados  por  ley,
 ocasionando que los trabajadores hayan estado hasta cuatro meses impagos en
 sus remuneraciones. De nada o de poco servirán
 los aportes del gobierno si no se busca la eficiencia de esta empresa.

 Así  que,  para  resumir  esta  parte,   muy   claro,   como   es   nuestra
 característica:

 No es responsabilidad del Gobierno Central, sino de los gobiernos  locales,
 servicios como agua potable,  alcantarillado,  relleno  sanitario;  o,   lo
 digo  de  mejor  manera,  es responsabilidad de todos, pero directa de  los
 gobiernos municipales.

 Vamos a ayudar con toda nuestra fuerza, con toda nuestra decisión política,
 con la cantidad de recursos que se requieran para que Sucre,  San  Vicente,
 Junín, Tosagua, Calceta, todo Manabí, todo Ecuador tenga  el  agua  potable
 que merecen sus habitantes.

 Pero, no daremos más recursos si no  hay  una  reingeniería  total  de  esa
 Empresa  de  Agua  Potable   La   Estancilla,   porque   es   absolutamente
 ineficiente, no cobra el agua,
 40 por ciento de  conexiones  clandestinas  y  esos  problemas  tienen  que
 resolverse, porque se están robando los recursos de  Bahía,  de  Sucre,  de
 Manabí, del pueblo ecuatoriano.

 Hoy avanzamos ya, les  decía,  no  son  palabras,  se  está  actuando.  Hoy
 avanzamos con la construcción  de  la   línea   de   transmisión   de  agua
 potable  para  las  poblaciones  de  San
 Vicente, Tosagua, Bolívar y Junín. Todo el apoyo del gobierno, para que  en
 el tiempo más corto posible se culminen estas obras. Y en  el   Banco   del
 Estado  se  encuentra  en proceso el crédito para el financiamiento  de  la
 construcción  del  alcantarillado  sanitario  y  pluvial   de   Bahía    de
 Caráquez  y  Leonidas Plaza, lo ha dicho el señor Alcalde, donde se  otorga
 un subsidio máximo -no siempre, no es fijo- del 75 por ciento,  depende  de
 la  capacidad  de  pago  del  municipio,   de   las   necesidades   básicas
 insatisfechas, etcétera.

 Nosotros no olvidamos jamás  que  la  ética  empieza  por  cumplir  con  la
 palabra: con las obras que realizamos estamos  honrando  nuestra   palabra,
 estamos  haciendo  realidad los   sueños   que   los   y   las   manabitas,
 acariciaban   por   muchos   años;   pero,    les  insisto:  agua  potable,
 alcantarillado, asfaltado de calles, de acuerdo a la  Constitución  no  son
 responsabilidades  directas  del  Gobierno Central   y   estamos    siempre
 dispuestos  a apoyar a nuestros gobiernos locales que trabajan honestamente
 por sus comunidades.

 Compatriotas, compañeras, compañeros de esta  tierra  bella  cual  ninguna,
 como Manabí:

 Hemos avanzado mucho  en  estos  años  de  gobierno,  pero  aún  nos  falta
 muchísimo, para transformar una realidad de carencias y tener un futuro  de
 competencias, de satisfacción de
 necesidades básicas, de oportunidades, de soberanías;  no  hay  tiempo  que
  perder,  la Patria no  debe,  no  puede  esperar  más,  Manabí  no   puede
 esperar  más,  Bahía  no  puede esperar más...

 Ahora, en los tiempos de la revolución ciudadana, por  primera  vez  en  la
 historia (esto es un hito fundamental) se socializan no las pérdidas,  como
 antaño,  se  socializan  las  ganancias.  Ecuador  está  empezando  a   ser
 independiente, liberado de esos grupos  de  poder  que  nos  dominaron  por
 siempre. Vamos a incrementar el Bono de Desarrollo Humano, como lo  propuso
 el representante del sector financiero, en buena hora que haya  consenso...
 Sabemos que el Bono no  soluciona  la  pobreza,  la  pobreza  no  se  va  a
 solucionar con transferencias monetarias, mitiga esa pobreza, la pobreza se
 solucionará  con  educación,  salud,  igualdad  de  oportunidades,   becas,
 universidad,  que  es  lo  que  también  está  haciendo  profundamente   la
 Revolución Ciudadana. Pero, ¡qué bueno que haya consenso  para  incrementar
 el bono de
 35 a 50 dólares!, ¡qué bueno que lo haya propuesto el representante  de  la
 banca!, así que desde enero, ese bono se incrementará a
 50 dólares mensuales, pero será pagado con  las  ganancias  extraordinarias
 que está obteniendo el sistema financiero.
 ¡Prohibido olvidar, compañeros!  Ya  basta  de  tanta  hipocresía  y  tanto
 cinismo. ¡Prohibido olvidar! Los mayores  subsidios  (ahora  que  se  habla
 tanto de "subsidios", "populismo"...), los mayores  subsidios  que  se  han
 dado en la historia de este país no han sido para los pobres, han sido para
 los ricos: La infame sucretización de la deuda privada externa  en  tiempos
 del  inefable  Oswaldo  Hurtado,  el  "salvataje    bancario",    en    los
 tiempos   de Mahuad y sus ministros, uno de los cuales ahora  se   presenta
 como  el  hacedor  de  un "país posible" (entre comillas), cuando  fue  uno
 de los ejecutores del Ecuador imposible para las  grandes  mayorías,  sobre
 todo para los más pobres.

 El futuro está en sus manos, queridos manabitas; eso es lo  maravilloso  de
 la democracia, cada ciudadano un voto, ese  voto  es  nuestra  decisión  de
 volver al pasado o seguir construyendo el futuro de esa patria de  todas  y
 de todos, repleta de dignidad, soberanía, justicia, igualdad...

 Saludamos al pueblo manabita, a la industria, al esfuerzo del  artesano,  a
 la labor del obrero, del pescador artesanal, del montubio,  del  campesino;
 saludamos a la iniciativa privada y pública que distingue a los  habitantes
 de esta querida provincia, gente laboriosa, emprendedora, trabajadora.
 Aquí, en esta  bendecida  tierra  cuna  de  montoneros  y  revolucionarios,
 luchamos codo a codo por un porvenir de justicia, solidaridad, igualdad  en
 la diversidad y equidad.

 Y en esta fecha histórica, es justo que el Cabildo reconozca a los  hombres
 y mujeres que se han destacado en sus actividades, aportando al  desarrollo
 local y nacional, hijos  e  hijas  del  Cantón  Sucre  y  de  todo  Manabí,
 condecorados   en   esta    Sesión    Solemne.    A   ellos,   también   el
 reconocimiento del Gobierno  Nacional,  también  el  reconocimiento  de  la
 Patria entera, porque no solo son orgullo para  Bahía,   para   el   Cantón
 Sucre,  para  Manabí, sino son un orgullo parar el Ecuador Entero.

 Y querida Bahía, felicitaciones en tus fiestas. Querido  Cantón  Sucre,  un
 saludo del Gobierno Nacional en el día de tu cantonización... Y qué antiguo
 es el Cantón Sucre, debe ser uno de los más antiguos del país. Fíjense  que
 Manta está cumpliendo 90 años el día de mañana, Sucre cumple  137  años  de
 cantonización. Eso nos demuestra lo importante que desde  siempre  ha  sido
 esta tierra maravillosa. ¿Y saben  qué?  Con  la  Revolución  Ciudadana  lo
 seguirá siendo cada día más.

 ¡Qué viva Bahía de Caráquez!

 ¡Qué viva el Cantón Sucre!
 ¡Qué viva Manabí!

 ¡Qué viva la Patria Entera!

 ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
20



