
LANZAMIENTO DE LOS “CRÉDITOS DE LAS OPORTUNIDADES”
Latacunga, enero 05 / 2022

Señor ministro de Agricultura, ingeniero Pedro Álava; señor ministro de Pueblos y Nacionalidades, economista Luis Pachala; señor gobernador de la provincia de Cotopaxi (Oswaldo Coronel); señor presidente de la Asociación de Municipalidades del Ecuador, querido Franklin Galarza; señor presidente de BanEcuador (Mauricio Salem); queridos funcionarios del Gobierno del Encuentro; querida Gladys (De la Cruz) y demás beneficiarias del Crédito de las Oportunidades.
Estimados amigos:
Qué esperanzador empezar el año con excelentes noticias para miles de ecuatorianos de bajos recursos económicos. Y qué gusto hacerlo desde la querida ciudad de Latacunga, cuna de gente trabajadora, emprendedora, de campesinos, artesanos, microempresarios. 
Hemos venido aquí –en este primer gran evento del año– porque quiero que quede muy claro cuáles son las prioridades de este gobierno en este 2022. Y las prioridades son ustedes, queridos emprendedores, queridas familias agrícolas, queridos amigos que hoy nos acompañan, así como miles de ecuatorianos sencillos que necesitan ayuda para reactivarse después de la pandemia.
¡Cuántos no sufrieron con el confinamiento! No pudieron seguir vendiendo desde sus negocios, desde su pequeño charol de caramelos y galletas en la esquina. Y se consumió su capital de operación. Y la angustia y la ansiedad: “¡Y ahora cómo hago!”
Pues aquí está la respuesta: el Crédito de las Oportunidades de BanEcuador, al 1% y a 30 años, te va a permitir reactivar tu negocio, con tranquilidad, sin apuro, para que puedas generar empleo, para que sueñes en grande y que puedas lograr y alcanzar estos sueños.
Estos créditos van dedicados al esfuerzo de cada uno de ustedes. Yo quiero que este anuncio con el que iniciamos el 2022, que estoy seguro que será un gran año, sea recibido por ustedes como la herramienta que necesitan para reactivar la economía popular.
Ya he perdido la cuenta de las veces que he dicho lo que voy a repetir en este momento: ¡En el Gobierno del Encuentro lo que se dice, se hace, y lo que se promete, se cumple doña Gladys, se cumple!
Ofrecimos vacunar a 9 millones de ecuatorianos en los primeros 100 días de gobierno. Superamos esa meta y hoy estamos ya con la vacunación completa llegando al 80% de la población mayor de 5 años. El 80%, con esta cifra nos ubicamos dentro de los 10 países del mundo que están logrando vacunar y proteger de la pandemia a toda su población. Estamos ya muy cerca de la inmunidad colectiva. 
Esto nos permite, además, enfrentar las nuevas variantes del virus que se presentan, sin poner en riesgo nuestra reactivación económica, porque ya no va a haber más confinamiento. Pero para protegernos hay que vacunarnos, con el refuerzo, la tercera dosis, y el gobierno tiene todas las dosis que ustedes requieran para vacunar a toda la población. Y eso nos permite que: con la mascarilla, con lavarnos las manos con frecuencia, desinfectarnos las manos con alcohol, guardar un distanciamiento social, proteger nuestras vidas.
Proteger nuestras vidas, pero lo importante también es proteger nuestra economía. Yo puedo decirles que en el 2021 crecimos mucho más de lo previsto, cerca ya del 4% de crecimiento económico.
Siempre nos vamos a manejar con cautela y nos guiará siempre la prudencia. Pero asimismo, tendremos la confianza de que no echaremos a perder todo lo que hemos avanzado en la reactivación. Por eso no va a haber confinamiento, porque eso sería un paso hacia atrás y lo que queremos es dar pasos hacia adelante.
Por cierto, las últimas cifras indican –como ya dije– que la reactivación económica sigue con gran ímpetu, al igual que la creación de plazas de trabajo. Según datos del Ministerio del Trabajo, hasta noviembre del año pasado se registraron 288 mil nuevos contratos laborales desde que arrancó este gobierno, el 24 de mayo del 2021.
Como todos conocen, cientos de miles de trabajadores iniciarán el 2022 con 25 dólares mensuales adicionales en el bolsillo, gracias a que también hemos cumplido la promesa de incrementar el salario básico unificado, en nuestro primer año de gobierno, a 425 dólares mensuales. 
Sólo para darles una idea, eso significa para el empleado, para el padre de familia, para la madre de familia, 350 dólares más al año, incluidos los dos décimos. Es decir, si el padre y la madre tienen un empleo, pues ahora la familia recibirá 700 dólares adicionales al año. Todo esto, a su vez, dará más impulso al consumo y a la economía nacional.  
Y así como la piedra angular de toda esta reactivación, fue que el año pasado llevamos a cabo la mayor movilización logística sanitaria de la historia del Ecuador, en este 2022, junto a todos ustedes, daremos inicio a la gran movilización para la reactivación de la economía y la generación de empleo. Se trata de la operación de reactivación económica más grande que haya visto este país, especialmente porque va dedicada a sectores tradicionalmente desatendidos.
Hoy, desde Latacunga, quiero anunciar que ya empezamos, como lo han visto, a entregar los Créditos de las Oportunidades, por un total de mil millones de dólares, al 1% y hasta 30 años plazo. 
¡Esta es otra promesa cumplida, especialmente con la mujer ecuatoriana! ¡Con la madre ecuatoriana, con la madre soltera, con aquella mujer que ha sido abandonada por su esposo, que se quedó a cargo de dos y tres hijos, que necesita dinero para la comida, para cuidar la salud, para pagar los útiles escolares, en fin, para proteger un desarrollo positivo de su familia!
Este crédito está orientado a la mujer ecuatoriana. El presidente de BanEcuador sabe, por instrucciones mías, que preferentemente estos créditos serán destinados a la mujer ecuatoriana.
Algunos no lo creían y nos acusaban de demagogos cuando hicimos esta promesa. Una vez más, demostramos que este gobierno cumple y siempre cumplirá su palabra.
Si no, que lo diga Dalia Cortez Nazareno, de 47 años, que el lunes 3 de enero fue la primera ecuatoriana en obtener su crédito, por 5 mil dólares a 27 años plazo. La querida Dalia pagará 324 cuotas mensuales pequeñitas, de apenas 15 dólares y 43 centavos. O lo que equivale a poco más de medio dólar diario. 
Esa es la ventaja de este crédito, al 1% y a 30 años. Y está destinado para que ese capital lo rotes cuantas veces sea necesario.
Antes te daban un crédito a 90 días. A los 90 días tenías que pagarlo, y eras preso del intermediario, al que le entregabas tu producto desesperadamente, porque tenías que cumplir con ese crédito a 90 días. Y por otro lado, ¡ahora no necesitas del chulquero! ¡No a los chulqueros que te han querido cobrar hasta 20% mensual! Ahora tienes un crédito al 1% anual. ¡Anual!
Estamos orgullosos porque así contribuimos a que toda mujer ecuatoriana pueda invertir en su propio proyecto: en cacao, en café, en ganadería, en aguacates, en pitahaya, en todos los productos, que son exportables unos y otros indispensables para el consumo interno en el país. Así van a obtener las oportunidades para sacar adelante a sus hijos.
¡Ya no tienes que ir donde el chulquero! Y tampoco tienes la presión de pagar un crédito a 90 días, porque lo tienes al 1% de interés anual y a 30 años plazo.
Al igual que nuestra amiga que ya recibió su crédito el 3 de enero, ya todos ustedes, todas ustedes mujeres ecuatorianas, pueden obtener su crédito miles de ecuatorianos que sueñan con instalar un pequeño negocio, o mejorar el que ya tienen. 
Ahí –en BanEcuador– está el dinero para el crédito del tendero, del artesano, del microemprendedor, de la costurera, de aquel padre o madre que sueñan con abrir un negocio popular en su barrio. Siempre con énfasis especial en las mujeres como Dalia, que tienen hijos que mantener, así como todos aquellos negocios más afectados por la pandemia.  
Me atrevo a decir que ningún otro gobierno, ninguno en la historia del Ecuador, ha tomado una medida tan popular y de tan buen sentido social y económico. Quiero que piensen lo que mil millones de dólares en créditos representan. 
Imagínense que, en promedio, los ecuatorianos más pobres y sin trabajo tomen un crédito de mil dólares para iniciar un pequeño negocio, serían un millón de créditos, un millón de nuevos pequeños negocios, un millón de nuevos sueños por hacerse realidad, un millón de nuevos empleos y oportunidades. Eso equivaldría a un millón de personas que inmediatamente pasan a tener una actividad productiva, de la que no sólo se beneficiarán ellos, sino también potenciales colaboradores, proveedores, empleados, todos los clientes, todo lo que gira alrededor de la actividad económica.
Todo gracias a un crédito que seguramente –no seguramente, así es– es el más barato del mundo. No hay un lugar del mundo en donde se dé un crédito tan barato como ahora lo daremos desde BanEcuador. ¡Y créanme, lo dice alguien que conoce perfectamente el negocio bancario! 
Aquí tenemos también a un gran gerente de BanEcuador, con experiencia en banca y con experiencia también en el sector público, cuando se desempeñó con eficiencia y honestidad como gerente de la Corporación Financiera Nacional. Hoy, él lidera este proyecto y le pido lo que le pedí en privado: simplificar trámites, eliminar intermediarios y luchar contra la corrupción.
Ustedes no necesitan de padrinos ni abogados para conseguir un crédito en BanEcuador: vaya nomás a todos los sitios oficiales de BanEcuador, toque la puerta, entre con los documentos mínimos requeridos y obtenga su crédito en 48 horas. ¡No pague coima a nadie! ¡A NADIE!
Otra buena noticia es que para los préstamos de hasta 3 mil dólares, solo necesitan la cédula y el plan del negocio. Está previsto que la entrega del Crédito de las Oportunidades no demore más de dos días. Los detalles los dará con servicio oportuno y calidez el personal de BanEcuador, que ahora ya tienen qué hacer, porque BanEcuador, como ustedes saben, no estaba dando ningún crédito, sino solo jodiendo la vida, cobrando lo incobrable, ¡nada más! ¡Ahora tienen plata para prestar, ya tienen qué hacer! Acérquense a las oficinas, llamen a los canales oficiales, presenten su proyecto, y salgan a luchar por ese sueño que tanto tiempo han estado persiguiendo.
Mi orden a todas las entidades ha sido muy clara: no entorpecer la entrega de créditos, sino facilitarlos al máximo.
¡Aquí está el Gobierno del Encuentro cumpliendo, creando oportunidades para ustedes, queridos amigos!
Yo quiero tomar tus palabras, querida Gladys: con el paro lo único que se pierde es la leche que se riega en el piso. Con el paro lo único que se pierde es dinero y se pierde empleo. Con este dinero de BanEcuador, lo que queremos es una gran movilización económica para generar empleo y oportunidades.
En los últimos meses han querido convencer al Ecuador de que “Lasso gobernará solo para los ricos”. Estoy seguro de que ustedes se acuerdan que decían eso de mí: “Lasso solo gobierna para los ricos, él no se acuerda de los pobres”.
¿Y qué me dicen ahora? ¿Qué me tienen que decir? ¿Acaso vacunar con dos dosis al 80% de los ecuatorianos, es vacunar sólo a los ricos? ¿Acaso subimos los salarios a los ricos? Hemos subido los salarios ¿a quién? ¡A los más pobres, a los trabajadores! Y hoy venimos con crédito al pequeño productor, desde 500 hasta 5 mil dólares.
¡Esa es nuestra prioridad, no esos grandes corruptos que han tomado dinero en gobiernos anteriores, de la CFN, por 100 millones de dólares, por 30 millones! ¡A una sola persona! ¡Y no pagan el crédito!
Yo estoy convencido de que un ecuatoriano sencillo, como ustedes, cuida su buen nombre y estoy seguro que pagarán su crédito. Por eso nuestra prioridad es la base de la pirámide, no los ricos. No todos son malos, por supuesto, pero hay algunos que a base de la “palanca” consiguieron créditos millonarios de la CFN y no le pagan a la CFN. Uno solo recibió 100 millones de dólares. ¡Uno solo, cien millones de dólares! Cuando hubiéramos podido darles a 100 mil pequeños productores un crédito de mil dólares.
¡Ahora, que me vengan a decir si estamos pensando en los ricos y olvidándonos de los pobres! ¡Aquí estamos con las personas más sencillas del Ecuador, para apoyar su economía!
Este gobierno está trabajando para cambiar la economía del Ecuador, para impulsarla desde la base de la pirámide, desde abajo hacia arriba. La nueva riqueza tiene que llegar primero a quienes más sufrieron la pandemia. 
Vamos a liberar las energías productivas de cientos de miles de ecuatorianos, que durante años –con justicia– llevan reclamando una oportunidad.
Acabo de venir visitando a Gladys, en Santán Chico, y mientras subía al auto, una señora decía: “¡Presidente, que vengan los de Agrocalidad a vernos a nosotros –ahí, en Santán Chico, ministro–, que vengan, porque ahí están en las oficinas, pero no vienen a vernos en nuestros territorios!”.
¡Esa señora tiene razón! Y esa señora me dijo: venga a ayudarnos. Y le he dicho: a eso he venido. Aquí estoy, en Cotopaxi, en Latacunga, en Santán Chico, para apoyar a los pequeños productores del Ecuador. Aquí está el Crédito de las Oportunidades, para cumplir esa promesa. Aquí está esa esperanza. ¡Tómenla! 
¡Juntos, por nuestros niños, saquemos adelante a este país! ¡Con trabajo, con esfuerzo, con dedicación!
Quiero que se imaginen todo lo que se puede lograr con este impulso. Quiero que en este nuevo año que empieza todos nos convenzamos de que éste es un mejor Ecuador, un Ecuador de oportunidades y de justicia. Y ese Ecuador de oportunidades y de justicia, no sólo que es posible sino que ya está aquí con los Créditos de las Oportunidades.
Así empezamos el año. Con optimismo, con fe en nuestro trabajo. Con un horizonte mucho más amplio del que teníamos hace apenas siete meses.
¡Tengan la seguridad de que este año será de muchos logros, de muchas metas cumplidas!
Siempre invocando a Dios para que nos bendiga, les doy un fuerte abrazo, un cariñoso abrazo y mi deseo de éxitos en el año que empieza. 
Muchas gracias a todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador