
CONTRATO DEL PROYECTO FOTOVOLTAICO “EL AROMO”
Guayaquil, marzo 03 / 2023

Señor ministro de Energía (Fernando Santos); señor ministro de Economía y Finanzas (Pablo Arosemena); señor secretario de Alianzas Público Privadas (Roberto Salas Guzmán); señor gobernador de la provincia del Guayas (Francesco Tabacchi); distinguidos funcionarios del gobierno; estimados amigos:
El mundo ha ido entendiendo poco a poco, que todos los seres humanos debemos cuidar el planeta de todas las formas posibles.
Debemos producir menos desechos; debemos evitar la contaminación de bosques, ríos y mares; debemos cuidar la única Tierra que tenemos. Pero, sobre todo, debemos aprovechar los recursos que generosa y gratuitamente tenemos alrededor: el sol, el aire, el viento, el agua, las olas. 
Para impulsar el desarrollo de una manera sostenible debemos pensar que la naturaleza no es un lugar para ir de turista, es el hogar cada uno de nosotros.
Por eso me llena de alegría anunciar hoy el Proyecto Fotovoltaico El Aromo, con una inversión de casi 145 millones de dólares, que será una realidad en el 2025.
¿De qué se trata? El Proyecto Fotovoltaico El Aromo es la concesión a la empresa española Solarpack, seleccionada entre siete firmas precalificadas para producir y generar energía limpia. 
Las energías limpias son el futuro del planeta, y nuestro gobierno está plenamente consciente de su importancia. Este proyecto es parte de la cruzada por el planeta de nuestro gobierno, el gobierno del Ecuador.
El Aromo tendrá una capacidad de 200 megavatios, que podría cubrir el 60% de la demanda energética de una ciudad como Manta, por ejemplo.
Para que tengan una idea: las centrales públicas y privadas de energías fotovoltaica y eólica que hoy funcionan en el Ecuador, en conjunto nos abastecen de 100 megavatios. Es decir que, solo con este proyecto, duplicamos esa cantidad, o vamos a llegar a triplicar la generación que hoy se lleva a cabo con energía eólica y fotovoltaica.
Actualmente, el consumo nacional de energía limpia es el 88% del total. Pero nosotros seguiremos trabajando para incrementar ese porcentaje. Con El Aromo contribuimos a la transición energética, así como lo hacen los proyectos fotovoltaicos y eólicos de Galápagos y Loja.
Este es el primero de varios proyectos de generación eléctrica renovable y limpia. Así estamos cumpliendo los compromisos del Ecuador, de reducir las emisiones de carbono para evitar el calentamiento global. 
En los próximos meses firmaremos más contratos con prestigiosas empresas internacionales. Eso evidencia que ahora somos un destino muy atractivo para la inversión extranjera. Los inversores hoy tienen la confianza de que están negociando con un gobierno serio, un gobierno honesto, que cuando adquiere un compromiso, lo cumple.
Nuestro objetivo no solo es cuidar el planeta con energía limpia, sino también crear mejores condiciones energéticas en beneficio de la producción y el desarrollo nacional.
Estos proyectos son fundamentales para el progreso de las ciudades, de las industrias y de todos aquellos emprendimientos y negocios que requieren de energía buena y más barata.
Queridos amigos:
Este proyecto, que aprovechará el recurso solar, tendrá un área aproximada de 300 hectáreas. Pero además, hay algo muy importante que impulsa cada día nuestro gobierno: la generación de empleo.
En la construcción, operación y mantenimiento, El Aromo generará alrededor de 700 empleos directos e indirectos. Eso significa 700 familias con un sustento fijo. Y lo mejor es que la mano de obra en la etapa de construcción, será exclusivamente de esa zona. Además, se dinamizará la economía de toda la provincia, por su cercanía a un puerto marítimo.
La energía fotovoltaica significa bienestar para las familias; significa mejor y más productividad; significa energías limpias para el planeta.
Con este proyecto vamos a reducir las emisiones de CO2 en 221 mil toneladas al año, lo cual evitará el consumo de 26 millones de galones de diésel cada año.
¡Estas son buenas noticias para el país! 
Queridos amigos: esperamos con ansias la inauguración de este megaproyecto, que transformará positivamente la economía de esta región del país.
Mis felicitaciones a Solarpack. Mi felicitación y agradecimiento al ministro de Energía, por el trabajo que llevan a cabo para impulsar esta importante agenda de desarrollo del Ecuador.
Mi abrazo para todos ustedes, que Dios nos siga bendiciendo.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador