 
1 
 
ENTREGA DE CAMIONETAS A LA POLICÍA 
Manta, 4 de septiembre de 2024 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor general de distrito 
Víctor Hugo Zárate, comandante general de la Policía 
Nacional; señor Ronald Muñoz, gobernador de la provincia 
de Manabí; señora Valentina Centeno, asambleísta nacional; 
señoras y señores servidores policiales, directivos y técnico-
operativos; medios de comunicación, invitados todos: 
Estamos desmantelando estructuras criminales, deteniendo 
a cabecillas de los grupos terroristas, estamos incautando 
droga, armas y quiero que el país entero escuche bien esto: 
seguimos firmes en el combate a las mafias. 

 
2 
Parte de las mafias están en las calles, en los barrios má s 
difíciles, otros están sentados en curules en Quito, en la 
Asamblea Nacional. 
Aquí en Manta tras haber trasladado el mando militar y 
policial el pasado 6 de junio hemos logrado una reducción 
del 55% de homicidios, un logro que pudo ser alcanzado con 
decisiones adecuadas y oportunas. 
Esta es una guerra de largo aliento y por ello estamos 
permanentemente equipando a nuestra Policía con 
equipamiento y vehículos como estas camionetas que serán 
distribuidas en todo el país para  la prevención de delitos, 
para la movilización de las unidades especiales operativas y 
de inteligencia. 
Manabí es de los manabitas, Manabí no es de ningún grupo 
delictivo, ni tampoco de ningún partido que tiene una 
fachada de social, pero un corazón de terror. 
Además, hemos entreg ado 51.870 chalecos de protección 
balística, 7.361 armas cortas, más de 20 millones de 
municiones, 1.750 fusiles y 30 fusiles de alta precisión, entre 
otros equipos de protección. 
Ustedes policías, tienen el total apoyo de este gobierno y de 
todos quienes queremos un mejor futuro para nuestras 
familias y nuestras futuras generaciones. 
 
3 
Nos estamos jugamos la vida por nuestro país y nada, ni 
nadie nos va a detener. 
Hay varios políticos que ya están en campaña y que sueñan 
con el regreso del viejo Ecuador. No lo vamos a permitir. 
Sueñan con recuperar esos espacios donde se aprovecharon 
del dinero de los ecuatorianos, donde maquillaron una 
realidad falsa y por debajo de la mesa hacían una realidad 
paralela. A esos nunca más hay que dejarlos volver.  
Nunca más ha y que dejar volver a los que tenían los 
negociados en los hospitales, a los que cooptaban parte de 
instituciones del Estado para extorsionar a nuestros 
ciudadanos, ni tampoco a los que dejaban en indefensión 
total a nuestros agricultores y pescadores. 
Me a legra saber que la mayoría de los ecuatorianos haya 
abierto los ojos, y estoy seguro que no van a permitir que se 
vuelvan a burlar de sus sueños y esperanzas.  
Estamos desbaratando sus mentiras y demostrando que con 
sacrificio, con esfuerzo y con transparen cia es posible 
construir el desarrollo. 
Sigan defendiendo al Ecuador, sigan protegiendo a los 
ciudadanos que quieren el bien del país. Y a los que no, que 
les caiga todo el peso de la ley.  
Muchas gracias. 
 
 
4 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
