 
1 
 
 
PRIMERA PIEDRA SISTEMA DE AGUA POTABLE Y 
ALCANTARILLADO PLUVIAL  
Baba, 15 de julio de 2025 
 
Señor Calor Rivera, gerente general del Banco de Desarrollo 
del Ecuador; señoras y señores asambleístas; señora Jael 
Melo, alcaldesa del cantón Baba; señoras y señores 
presidentes de gobiernos parroquiales; queridos babenses; 
invitados todos: 
Aquí en este país, los ecuatorianos no somos de quedarnos 
de brazos cruzados. 
Los jóvenes hemos decidido tomar parte, ser parte. Estamos 
aquí para trabajar, para construir, para honrar con hechos la 
dignidad de nuestras familias. 

 
2 
 
Para mí es muy especial estar hoy aquí en Baba, en esta 
tierra de gente trabajadora, corazón agrícola del Ecuador. 
Estar aquí es parte del compromiso que asumimos cada día: 
llegar a donde más se necesita y seguir haciendo lo que hay 
que hacer. 
Hoy, con una inversión de 3 ,9 millones de dóla res, 
financiados por el Banco de Desarrollo y gracias al trabajo en 
equipo con los gobiernos locales, comenzamos un proyecto 
que mejora vidas: agua potable y saneamiento a miles de 
hogares.  
A nivel nacional se han aprobado 207 millones de dólares 
para proyectos y en esta provincia es donde más proyectos 
hemos iniciado. 
Esto no es solo una obra, es salud, es alivio, es futuro. 
Hoy colocamos una piedra, pero lo que estamos 
construyendo es mucho más grande. 
Seguimos trabajando por ese Ecuador que no se queda atrás, 
y las cifras ya lo dicen , el primer semestre, una de las 4 
provincias que más creció en el año 2025 ha sido la provincia 
de Los Ríos. 
Y en el sector agrícola el país ha crecido en un 17%, eso de 
ahí no es solo por la bendición de Dios, también es po r el 
trabajo de cada uno de nosotros, por el trabajo del MAG  
(Ministerio de Agricultura y Ganadería ), por el trabajo del 
 
3 
 
Ministerio de Obras Públicas ( MTOP), que está avanzando 
con la E-25, es también la asistencia del MIES (Ministerio de 
Inclusión Económica y Social ), la Gestión de Riesgos, es el 
apoyo que le estamos dando a cada uno de los riosenses, 
porque merecen   –como gente trabajadora, como gente 
cumplidora, como gente de bien–, merecen que el Estado los 
atienda, el Estado los apoye y el Estado asegure su 
crecimiento y su bienestar. 
Ese Ecuador que avanza con pasos firmes y con obras reales 
ya está aquí, este Nuevo Ecuador no se detiene. 
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 