 
1 
 
EVENTO DE MIGRACIÓN CIRCULAR ECUADOR-
ESPAÑA 
Otavalo, 28 de noviembre de 2024 
 
Señora Gabriela Sommerfeld , ministra de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana; señor Tomás López Vilariño, 
ministro consejero de la embajada del Reino de España ante 
el gobierno de la República del Ecuador ; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señores asambleístas ; señor Juan Sebastián 
Echeverría, gobernador d e la provincia de Imbabura; 
señores alcaldes , queridos beneficiarios del programa de 
Migración Circular, invitados todos: 

 
2 
Miles de jóvenes en los últimos 20 años se vieron obligados 
a transitar por caminos peligrosos en búsqueda de un mejor 
futuro, lejos d e sus raíces. Muchos de ellos en el camino, 
fueron víctimas de redes de trata de personas y de otros 
delitos, y hasta algunos lamentablemente han perdido la 
vida en su trayecto. 
Ese es el rostro inhumano de una migración irregular a la 
que estamos combatie ndo con cooperación internacional, 
pero sobre todo con la firme decisión de edificar un mejor 
mañana para nuestros jóvenes, para nuestros niños. 
Hacia allá apunta el programa de migración circular que 
llevamos adelante, gracias al cual los jóvenes pueden viajar 
al extranjero de manera legal, formal y segura. Trabajarán y 
desarrollarán nuevas habilidades para luego retornar con 
más experiencia, con una mayor preparación. De esta forma, 
podrán sacar adelante a sus familias, a la vez que aportar al 
desarrollo del país. 
En el marco de este programa, la gestión de nuestro 
Cancillería con el apoyo del ministerio de Trabajo logró que 
dos empresas en España abran sus puertas para contratar a 
146 trabajadores ecuatorianos. Ellos tendrán acceso a todos 
los beneficios de la ley española, asegurando de esta forma 
un trabajo digno. 
 
3 
Esta cooperación que hoy afianzamos con España involucra 
también al sector empresarial que es el que genera la 
demanda laboral para nuestros trabajadores. 
Está previsto que se abran nuevas conv ocatorias y cubrir 
más plazas de empleo en España, para de esta forma ir 
frenando esa migración riesgosa e ilegal. 
Es nuestra misión apoyar a nuestros compatriotas dentro y 
fuera del país. Es nuestro compromiso no solo como 
gobierno, sino como un verdadero  proyecto político 
dispuesto a dejar atrás toda esa mañosería del pasado y 
sepultar a los mafiosos de cuello blanco, a aquellos que 
quieren volver a saquear los bolsillos de los ecuatorianos y 
llevar a la juventud por caminos sin futuro.  
Aquí está un gobierno y un presidente que no le teme a los 
desafíos, que no le huye a las amenazas, que responde a las 
mentiras y los ataques con trabajo, con honestidad y 
transparencia. 
Ese es el propósito del Nuevo Ecuador: empujar a las 
personas a alcanzar sus sueños, entregándoles todo nuestro 
apoyo para que puedan luchar por el futuro de sus familias 
y por el progreso de nuestro país. 
Nosotros desde el día uno hemos trabajado para darle un 
mejor futuro a nuestros jóvenes, para darles oportunidades 
con becas, para darles plazas de trabajo, también programas 
 
4 
de migración circular, programas laborales y de estudios en 
el exterior. 
No descansaremos porque hoy en día la juventud no es 
simplemente una palabra de moda , hoy la juventud es la 
mayoría y esa juventud es l a que decide el futuro de este 
país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
