
CONFERENCIA MAGISTRAL
“LA POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL DURANTE LA DÉCADA GANADA EN ECUADOR” 
Machala, 14 de febrero de 2017

SALUDO 
Volver a la academia siempre me renueva el alma. Aprendan con ciencia y con conciencia, porque todavía falta mucho por hacer para que la sociedad sea realmente justa.
EL ECUADOR ANTES Y DESPUÉS DEL 2006
El país que encontramos en el 2007, año en que llegué al Gobierno, tenía una irrestricta subordinación a las recetas impuestas por los organismos internacionales y sus condicionalidades; hoy podemos decir con orgullo que finalmente tenemos un manejo soberano de nuestra política económica. 
Los ajustes estructurales son cosa del pasado, ahora definimos de forma independiente nuestras políticas públicas en favor de las grandes mayorías.  
La institucionalidad económica estaba diseñada para servir a los intereses privados de ciertos grupos económicos. Desde hace 10 años hemos recuperado los espacios de toma de decisiones de política pública, para defender el interés colectivo. Un ejemplo de lo que existía, eran los entes de “control financiero” con participación directa de la banca privada, que minimizaron la supervisión bancaria y permitieron que las entidades financieras relajen sus normas de prudencia y solvencia, derivando en una profunda crisis financiera a finales de los 90, cuyos costos millonarios fueron asumidos por el Estado y por el pueblo ecuatoriano, y que produjo que millones de ecuatorianos tuvieran que abandonar su país.
Durante la crisis económica de 1999, que terminó con la imposición de la dolarización a inicios del 2000, un Banco Central autónomo del Estado pero al servicio de los intereses del sistema financiero nacional, salió al rescate de los bancos privados,  triplicando la emisión monetaria para otorgarles créditos de liquidez que luego servirían para que esas mismas instituciones especularan en el mercado cambiario y pulverizaran la moneda nacional de aquel entonces.  
Hoy el Banco Central forma parte de la estructura del Gobierno Central y debe actuar articuladamente con las demás instituciones públicas encargadas del manejo económico. Así hemos podido enfrentar un escenario mucho más grave que el soportó el país a finales del siglo pasado, gracias a la implementación de medidas coordinadas para administrar los flujos externos, manejar la liquidez y generar incentivos productivos que nos han permitido superar las contingencias de los últimos dos años, minimizando el impacto en la economía del país y en el pueblo ecuatoriano. 
Ahora, la regulación financiera y una efectiva supervisión permiten un adecuado control del sistema financiero nacional.
Para cubrir los problemas  que pudieran ocurrir en el sistema financiero y proteger a los depositantes, hemos constituido una Red de Seguridad Financiera.  Esta red comprende un fondo de liquidez y un seguro de depósitos, que son capitalizados con dinero de las mismas instituciones financieras. A diferencia del pasado, ya no se utilizan recursos públicos para dar créditos de liquidez o cubrir un salvataje bancario como el de finales de los 90. 
Esto no es casualidad, es fruto de la independencia del poder político con respecto al poder financiero.
En general, en los años noventa e inicios del siglo XXI se había debilitado sistemáticamente la institucionalidad pública, se redujo el tamaño y la capacidad del Estado y, como consecuencia, se mermó su capacidad de respuesta para atender las necesidades más básicas de la población. Hemos recuperamos el Estado, ahora tiene una estructura sólida y mucho más eficiente, que permite no solo tener mayor cobertura sino mejor calidad de servicios. 
Al inicio de nuestro gobierno, gracias a un manejo inteligente y de muchísima rigurosidad técnica, logramos recomprar gran parte de nuestra deuda externa a valor de mercado, es decir, a cerca de un tercio de su valor nominal, con lo cual el servicio de la deuda externa se redujo del 24% del Presupuesto del Estado en el 2006 al 5.3% en el 2013.
También renegociamos los contratos petroleros llamados “de participación”, establecidos en los años noventa cuando el precio del barril bordeaba los 16 dólares, donde el Estado recibía apenas 4 o 5 dólares por barril. Cuando los precios del petróleo se dispararon, las ganancias de las compañías petroleras se volvieron multimillonarias, pero nos seguían dando los mismos 4 o 5 dólares. Ahora tenemos contratos de “prestación de servicios” donde ocurre exactamente lo contrario: se paga una tarifa fija por barril a la petrolera en función de una razonable rentabilidad y el resto, no importa el precio, va para el dueño del recurso que es el pueblo ecuatoriano.
El sistema tributario era ineficiente y no buscaba promover la progresividad, los impuestos indirectos eran la base de la recaudación y los más ricos eludían y evadían impunemente. Ahora el sistema es de carácter progresivo, los impuestos directos van ganando mayor participación, logrando que los que más tienen más paguen, lo que se sustenta en una administración mucho más eficiente que lucha firmemente contra la evasión. 
Por ello triplicó la recaudación tributaria, que pasó de  $4.672 millones en 2006 a $13.700 millones en 2015. El 92% de este aumento de la recaudación es por mayor eficiencia y transparencia, y tan solo un 8% por nuevos impuestos. 
Es fácil demostrar que tenemos menos impuestos que otros países de la región. La presión fiscal en Ecuador es 20,7% del PIB en 2015 (incluye seguridad social), menor al promedio de América Latina (21,2%) y muy inferior al de países europeos que en promedio tienen el 37%.  IVA promedio en América Latina: 15.1%, Europa: 21,5%. 
Con la mejora en eficiencia en recaudación, recompra de deuda externa a valor de mercado, y renegociación de los contratos petroleros que eran muy perjudiciales para el Estado, se liberaron miles de millones de dólares para la inversión pública, la cual se triplicó y pasó a ser la más altas del continente. 
Esta inversión pública ha generado grandes transformaciones en vialidad, infraestructura logística, telecomunicaciones, generación eléctrica, seguridad ciudadana y en competitividad sistémica y desarrollo social en general. Gracias a esta inversión estratégica hemos podido afrontar de mejor manera los factores externos negativos que nos han golpeado en los últimos años.  
La inversión pública también ha sido un gran dinamizador de la economía y ha actuado de forma contra-cíclica para atenuar los impactos negativos de los choques externos 
Nos quieren transmitir la idea de que el gasto público es un indicador de la calidad de las políticas económicas: menor gasto público, mejor política económica. Eso es pura ideología.  Dinamarca, uno de los países más desarrollados del mundo, tiene 55% de gasto público con relación al PIB, Sudán, uno de los países con menor desarrollo humano,  tiene 12% de gasto público. 
No hay teoría ni evidencia que nos indique el tamaño óptimo del Estado, medido sobre todo por el gasto público. Depende de la situación, cultura y valores de cada país.
Se puede argumentar que el problema son los déficits fiscales y la consecuente deuda pública y su servicio.  En realidad, tenemos un coeficiente de deuda pública total del 27,8% respecto al PIB, menor que en el año 2004.  España tiene un coeficiente de deuda pública de 100%. En Estados Unidos es de 105%. 
El manejo adecuado de los recursos públicos nos ha permitido pagar la deuda fundamental: la deuda social. Mientras en el 2006 se destinaba 5,3% del Producto Interno Bruto para el sector social, en el 2015 se destinó 9,7%, lo cual significa en términos absolutos cerca de 4 veces más. 
Esto es importante, queridos amigos: el destino de los recursos sociales demuestra las relaciones de poder al interior de una sociedad, y los datos evidencian incuestionablemente que antes en el Ecuador mandaban los acreedores, los banqueros, las burocracias internacionales, y que ahora manda el pueblo. Finalmente se otorga al ser humano el lugar que siempre debió tener, ser el sujeto y fin del sistema económico y de la política pública, en lugar del capital. 
Entre 2006 y 2015 la economía ecuatoriana se ha duplicado, creciendo a una tasa real de 3,9%, por encima del promedio latinoamericano de 2,9%. 
No solo ha habido crecimiento, sino mejor redistribución, ha habido justicia. Puede haber un crecimiento con incremento de la desigualdad e incluso de la pobreza. El nuestro ha sido un crecimiento pro-pobres, pro-equidad y pro-empleo, procurando que los recursos generados se distribuyan adecuadamente. 
Entre  el 2008 y 2016 logramos bajar casi 9 puntos la concentración del ingreso medido por el coeficiente de Gini, una reducción 2,9 veces superior al promedio de América Latina. 
Inclusive las visiones más ortodoxas y tradicionales reconocen nuestros avances. De acuerdo con el recientemente publicado reporte Taking on Inequality del Banco Mundial, Ecuador es el segundo país en la región, después de Paraguay, que ha aumentado más el ingreso de los que menos tienen, entre el 2009 y 2014, superando el crecimiento del ingreso promedio nacional, es decir, disminuyendo grandemente desigualdad. 
De acuerdo con la Cepal, el Ecuador es de los tres países latinoamericanos que más redujeron pobreza por ingresos en el período 2006-2014. 
Desde el 2009 medimos la pobreza multidimensional, el criterio más completo de pobreza. Desde ese año hasta el 2015 hemos logrado bajarla 16,5 puntos,  lo que significa que cerca de 2 millones de ecuatorianos superaron dicha condición. Hemos atacado sus causas estructurales, como educación incompleta, desempleo o empleo inadecuado, falta de acceso a servicio de agua por red pública, no contribución al sistema de pensiones y déficit habitacional. 
Queridos estudiantes:
En la etapa de desarrollo en la que se encuentran el Ecuador y la mayoría de países latinoamericanos, el mejor indicador de la bondad de las políticas económicas no es la tasa de crecimiento, peor aún la inflación o barbaridades como el “riesgo país”, sino la disminución de la pobreza, y especialmente de la pobreza extrema. 
La forma más digna y sostenible de superar  la pobreza es la generación de empleo de calidad, con estabilidad laboral, salarios adecuados y seguridad social, entendida esta última como una pensión digna cuando la persona termine su vida productiva.  
El Ecuador es una de las economías latinoamericanas con más bajas tasas de desempleo, 5,2% para finales de 2016. 
Durante la larga y triste noche neoliberal, con el argumento de ganar competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase trabajadora. Desde el 2008 logramos cortar de raíz la tercerización laboral y proteger a los trabajadores, brindándoles condiciones más dignas y mejores salarios.  
Entre el 2007 y 2015, la cobertura de la seguridad social ha pasado del 19,8% al 34,1% de la población económicamente activa, aunque todavía falta mucho por hacer en este sentido.
Las mejoras laborales  siempre han sido difíciles de lograr por el chantaje del capital de “mal con ellos” –por la explotación laboral-, pero “peor sin ellos” –por el desempleo-. 
En el Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas e inéditas. En nuestra legislación siempre ha existido el salario mínimo, pero nosotros introdujimos otra categoría: el salario digno, definido como aquel que permite a una familia salir de la pobreza con su ingreso familiar. Se puede pagar el salario mínimo para evitar un mal mayor, el desempleo, pero con la normativa vigente, ninguna empresa puede declarar utilidades si no paga el salario digno hasta al último de sus trabajadores. 
Pese a que algunos pronosticaron el fin de nuestro sector productivo como consecuencia de la medida, sus efectos han sido asombrosos y han superado nuestras expectativas. Desde su implementación, en el 2011, empezaron a subir los salarios promedios y ya en el 2014, sin trauma alguno, el salario mínimo igualó al salario digno. En lugar de reducir salarios y sacrificar derechos laborales para supuestamente generar empleo, los hemos incrementado y en este momento tenemos uno de los salarios reales más altos de la región andina.
En el 2007 los dueños del capital se apropiaban de la mayor parte del ingreso nacional. Hoy, quienes tienen la mayor porción son los trabajadores con 37%. 
Tomamos la decisión de rechazar las recetas preconcebidas por la tecnocracia neoliberal y optamos por una vía propia y soberana. Hoy podemos decir con mucho orgullo que alcanzamos resultados exitosos, haciendo precisamente lo contrario de lo que recomienda la ortodoxia económica. 
EL CASO ECUATORIANO: LA TORMENTA PERFECTA
Me voy a referir a la situación que hemos tenido que enfrentar durante los últimos dos años en el Ecuador. De aquí se pueden sacar muchas lecciones para América Latina. 
Para poner en perspectiva lo que hemos tenido que soportar, por primera vez en los últimos 30 años tuvimos dos años consecutivos de caída de exportaciones. A finales de 2016 nuestro total de exportaciones fue tan solo alrededor del 64% del valor correspondiente al 2014. La reducción de las exportaciones en el 2015, más de 7 puntos del PIB, fue la más fuerte desde 1949, más de 60 años atrás.
No fue solo desplome de los precios del petróleo, el cual pertenece al Estado y es –después de los impuestos- su más importante fuente de financiamiento,  sino que también disminuyeron prácticamente todas las exportaciones privadas: banano, atún, camarón, flores, palma, etcétera.
Con un precio de menos de 39 dólares por barril de petróleo, el Gobierno Central no recibe ni un dólar en su presupuesto, debido a que los ingresos totales por las exportaciones de petróleo y las ventas de derivados no cubren el valor de los costos de producción, más la importación de derivados y el pago de los subsidios internos a los combustibles. Esto significa que desde el 2015 y gran parte del 2016 hemos gobernado el país sin un solo dólar de ingreso petrolero para el presupuesto del Estado. Esto hace pocos años hubiese sido imposible.
Pero no solo aquello, por primera vez en 40 años como exportadores de petróleo, lejos de recibir ingresos, el Gobierno Central ha tenido que entregar cerca de 1600 millones de dólares a las petroleras públicas para que no quiebren.
Pero el principal problema de estos choques externos no es  fiscal, es externo. Una menor entrada de dólares implica menos liquidez, menos depósitos, menos crédito, y disminución de la actividad económica, pero además compromete grandemente el sistema bancario y la sostenibilidad del sistema monetario dolarizado, si el banco central se queda sin reservas para respaldar a los bancos.
Por ello lo primero que teníamos que hacer era cerrar el inmenso déficit externo.
Todos los economistas conocen que para ello,  lo más eficiente es la depreciación de la moneda nacional, de la que carecemos en el caso ecuatoriano. Por el contrario, la moneda de curso legal, el dólar norteamericano, se ha apreciado fuertemente en los últimos años, exactamente lo contrario a lo que requeríamos. Es lo que llamamos “la tormenta perfecta”: el desplome de exportaciones y la apreciación del dólar, lo cual tritura la economía. Las depreciaciones en los países vecinos llegaron hasta el 80%, como en el caso colombiano. 
A ello debemos sumar cerca de 1.100 millones de dólares de pago en apenas seis meses a las petroleras Occidental y Chevron, por los írritos juicios que perdimos en manos de tribunales arbitrales espurios, fruto de tratados firmados por gobiernos entreguistas. 
Esos 1.100 millones equivalen a 11 dólares menos en el precio del barril de petróleo. El barril llegó a 35 dólares de precio promedio en el 2016, pero los pagos a Occidental y Chevron representarían en realidad que hemos recibido solo 24 dólares por barril.
En los últimos meses también tuvimos la activación del volcán Cotopaxi; un invierno bastante fuerte, cuyas mayores consecuencias se evitaron gracias a los 6 proyectos multipropósitos que hemos inaugurado y que impidieron que centenas de miles de hectáreas se inundasen; y como si fuera poco, en abril tuvimos el terrible terremoto de cerca de 8 en la escala Richter, la tragedia más grande del país en los últimos 70 años, que nos costó 671 vidas, redujo el crecimiento ecuatoriano en 0,7%, y produjo pérdidas por más del 3% del PIB. Hemos tenido casi 3.300 réplicas y 9 de ellas fueron mayores a 6 grados en escala Richter. 
COMPARATIVO HISTÓRICO Y REGIONAL
Ante esta complicadísima situación tuvimos que tomar importantes decisiones de política económica. Básicamente fueron tres: primero, salvaguardias para proteger nuestro sector externo, eso se llama política comercial; segundo, siempre dijimos que nuestra variable de ajuste en caso de problemas sería la inversión pública, la más alta del continente, que se ha reducido 6 puntos entre el 2015 y 2016, el ajuste más grande de América Latina; y tercero, agresiva búsqueda de adecuado financiamiento, tanto interno como externo, lo cual no es fácil por la lógica de los banqueros.
Las políticas adoptadas produjeron grandes resultados. La Balanza Comercial del 2016 registra un superávit de 1.247 millones de dólares, frente a un déficit de 2.130 millones del año anterior. Por su parte, la reserva internacional estuvo en alrededor de 4.260 millones de dólares al cierre del 2016, 1700 millones más que al cierre del 2015. 
Accediendo a algunas veces muy creativos financiamientos externos –tales como ventas anticipadas de petróleo, down payments por concesiones de campos petroleros, préstamos bilaterales, operaciones con nuestro oro, etc.- y realizando operaciones de liquidez con el Banco Central, a partir del segundo semestre del 2016 se evidencian claros signos de recuperación y reactivación de la economía ecuatoriana. 
Las reformas institucionales han sido claves. Con la Constitución del 2008, además de acabar con la autonomía del Banco Central, se creó la cuenta única del Tesoro, es decir, la obligación de todas las instituciones públicas, tales como universidades, municipios, empresas públicas o ministerio, de tener sus depósitos en dicha cuenta. Todo esto es parte de la mal llamada reserva monetaria, que no sirve para respaldar una moneda nacional inexistente, sino que constituyen los depósitos del sector público y los encajes de los bancos privados en el Banco Central.
En dolarización, no se requiere reserva monetaria en el sentido tradicional del concepto, y, de hecho, tampoco se necesita banco central. Lo que sí hay que tener, es respaldo para los depósitos del sistema financiero. 
La liquidez está subiendo y el crédito se está recuperando. Al cierre del 2016 tenemos indicadores financieros positivos, los depósitos y el crédito en los bancos privados siguen creciendo. Los depósitos se incrementaron entre diciembre del 2015 y diciembre del 2016 en 4.270 millones (17,5%), lo que implica que la liquidez de la economía continúa aumentando, siendo los depósitos más altos de la historia desde que estamos dolarizados. Tenemos la mayor liquidez agregada desde que se dolarizó la economía ecuatoriana. En el mismo periodo, el crédito creció en 1.600 millones (8,5%). La banca -que fue unos de los puntos más débiles de la crisis del 99- se mantiene con un índice de solvencia del 14,1%, muy superior al 9% exigido por la ley.
Muchas veces lo más importante en economía y la vida  es lo que no pasó. En el 2016 las cosas empeoraron e iniciamos el año con un verdadero colapso del mercado petrolero, situándose el precio de nuestro crudo por debajo del mítico piso de 20 dólares, uno de los valores más bajos desde inicio de siglo, y en términos reales, de la historia. 
Sin embargo, se ha superado la fuerte recesión con el mínimo costo social posible, y en tiempo récord. El próximo 24 de mayo, cuando entregue el poder, también entregaremos una economía en crecimiento y estabilizada.
La realidad es que con la tercera parte de lo que nos ha pasado, hace pocos años el país hubiera colapsado. Ecuador ha mostrado una increíble capacidad de recuperación. 
En los años 1998 y 1999 también cayó el precio del petróleo, ocurrió un fenómeno de El Niño y la economía internacional se complicó. Por todo ello tuvimos que soportar la peor crisis de la historia reciente. La inflación superó el 90% en el año 2000, quebró el 65% del sistema financiero, nos congelaron los depósitos y el salvamento bancario costó 8.000 millones de dólares, equivalentes a más de la tercera parte de nuestro Producto Interno Bruto de aquel entonces. 
Más de la mitad de la población cayó bajo la línea de la pobreza y el desempleo alcanzó el 14,4%, reduciéndose luego no por la creación de empleo sino por la migración forzosa de millones de ecuatorianos. En ese momento teníamos un gobierno neoliberal, que para salvar a los ricos, a los banqueros, cometió la mayor incautación de bienes privados de la historia del Ecuador. Congeló un año los depósitos y lo hizo en sucres, nuestra moneda anterior, a un tipo de cambio de 10.000 sucres por dólar. Es decir, si tenía un millón de sucres equivalía a 100 dólares, pero éstos se devolvieron arbitrariamente un año después y a un cambio de 25.000 sucres por dólar, o sea solo 40 dólares.
Pero no sólo fue eso, los certificados de los depósitos congelados eran vendidos por desesperados ciudadanos a la misma banca privada con descuentos hasta del 60%, y luego, aunque no lo crean, por decreto presidencial  la banca pública tenía la obligación de comprar esos documentos a la banca privada pero al 100% de su valor nominal. Los únicos ganadores con la crisis de 1999 fueron ciertos banqueros pillos, y un Banco Central supuestamente autónomo, repleto de bienes y deudas por cobrar fruto de haber triplicado sin respaldo la emisión monetaria para dar crédito al Gobierno y a la banca. 
Hoy, pese a tener choques externos mucho más fuertes y numerosos, y no tener moneda nacional, hemos enfrentado las dificultades de mucha mejor manera, y sobre todo minimizando el costo para las grandes mayorías, los más vulnerables y los más pobres.
Incluso ese desempleado fruto de la recesión, si es afiliado al IESS, tiene seguro de desempleo durante cinco meses –creado para enfrentar estos momentos difíciles-; y todos pueden seguir enviando a sus hijos a escuelas gratuitas, con desayuno escolar, con libros y uniformes también gratuitos; pueden seguir enviando a sus familias a los mejores hospitales públicos de la región, donde recibirán atención, exámenes, medicinas, igualmente gratuitas.
Para tener una idea de lo complejo de la situación y de lo adecuado de las medidas adoptadas, recordemos la convertibilidad argentina, sistema menos rígido que la dolarización, que solo duró diez años porque no soportó la crisis de México en 1994 –el llamado efecto tequila-, la crisis asiática de 1997 y la depreciación del real brasileño en 1999. 
Gracias a las decisiones tomadas, hemos podido sortear peores adversidades, con un sistema monetario más rígido y con un terremoto de 7,8 grados Richter, todo en apenas dos años. Eso es lo que ha logrado el Ecuador. 
DECONSTRUYENDO EL DISCURSO DOMINANTE
Nos preparamos muy bien para la época de vacas flacas. Hace 3.000 años en Egipto, esto significaba guardar granos para la época de sequía. En el siglo XXI es poder seguir produciendo incluso con sequía, como ya lo podemos hacer con los proyectos multipropósitos que ha construido la Revolución Ciudadana, seguir teniendo energía, como ya la podemos tener con las 8 nuevas hidroeléctricas que construimos, seguir teniendo competitividad sistémica gracias a la red vial, seguir teniendo protección social. La gratuidad de servicios básicos como educación, salud, universidad pública, no contradice al mercado, lo complementa, lo hace más eficiente, al cuidar de  los posibles afectados de la situación económica. 
Se ha dicho que no ahorramos para los tiempos duros. El promedio de ahorro nacional antes de nuestro gobierno era del 5,9%, durante nuestro gobierno es 9,7%. Cualquier principiante en economía sabe que sin ahorro no puede haber inversión, y hemos sido los campeones en inversión pública a nivel regional y probablemente mundial gracias básicamente al ahorro público.
Algunos analistas dicen que no se debe invertir porque se deteriora el sector externo, es decir porque no somos competitivos, pero a su vez no somos competitivos porque no podemos invertir. Con esa lógica jamás saldremos del círculo vicioso del subdesarrollo. 
Rompiendo con la ley de la gravedad económica: Primero los pobres, las grandes mayorías y “ajuste a la inversa”
Cuando se analiza la economía política de un proyecto político quizá una pregunta relevante es cómo se reparte el pastel cuando éste crece o cómo se distribuye cuando el pastel decrece. Analizar qué sucedió en la década de la Revolución Ciudadana en comparación con lo sucedido en la década que la precedió podría dejar traslucir si ha existido o no diferencias en la economía política de la distribución de la riqueza.
Entre 1996 y el 2006, la economía ecuatoriana medida a través del PIB nominal creció 85% al pasar de 25.214 millones de dólares a 46.802; mientras que entre el 2006 y el 2016 creció el 105,6%, más que se duplicó al alcanzar una producción estimada de 96.217 millones de dólares.  ¿Cómo se redistribuyó el crecimiento entonces? 
Mientras en la década neoliberal el crecimiento de los ingresos personales fue pro-rico, en el período de la Revolución Ciudadana fue pro-pobre. En efecto, mientras que entre 1996-2006 el ingreso del 10% más rico creció 112%, el del 10% más pobre  aumentó apenas 20% en toda la década. No es fortuito en este marco que la desigualdad medida según el coeficiente de Gini del ingreso haya aumentado en esos 10 años 18%. 
Entre el 2006 y el 2016, los ingresos del 10% más pobre crecieron 112% mientras que los ingresos de los más ricos crecieron 40%, y la concentración del ingreso medido por el coeficiente de Gini decrece 14%.
Dicho de otra forma, mientras en la década neoliberal del crecimiento del pastel se dio 5,6 veces más al 10% más rico que al 10% más pobre, en la Revolución Ciudadana tuvimos un pastel más grande, y se le dio 3 veces más de pastel al 10% más pobre que al 10% más rico. 
El 70% de la población no redujo en promedio su ingreso, el ajuste se financió con la reducción en promedio de 19 dólares per cápita del 30% más rico (4% de su ingreso total). La decisión política en el 2016 fue no afectar a las grandes mayorías (70% de la población) y que el costo del impacto económico lo asuman aquellos grupos sociales que tienen las capacidades para salir adelante sin afectar sus estándares de vida. Un ejemplo claro de esto fue las salvaguardas para productos suntuarios importados, o el impuesto sobre patrimonio de más de un millón de dólares, para financiar la reconstrucción post terremoto.
Si bien usualmente cuando hay decrecimiento de la economía la pobreza y la desigualdad suelen dispararse, en Ecuador, entre el 2015 y 2016, ni la pobreza ni la desigualdad se incrementaron. La pobreza pasó de 23,3% a 22,9% y el coeficiente de Gini de 0,476 a 0,466 del 2015 al 2016, aunque estas reducciones no resultan estadísticamente significativas. La política pública impidió que el malestar macroeconómico conlleve una pérdida de bienestar microeconómico en los sectores más pobres de la población, y que se trastoque la estructura distributiva del ingreso de las y los ciudadanos.    
Con las medidas tomadas se ha podido demostrar que es posible hacer un “ajuste hacia arriba”, rompiendo de esta manera la ley de la “gravedad” económica vivida en la historia del Ecuador y de la región: en donde se socializan las pérdidas y las grandes mayorías y los más pobres son los grandes perjudicados siempre. 
No debe sorprendernos que luego de los grandes shocks externos vividos entre el 2015 y el 2016, Ecuador ya haya recuperado la senda del crecimiento y se espere que en el 2017 la economía crezca por encima del promedio de América Latina. El gobierno de la Revolución Ciudadana ha tenido claras sus prioridades: proteger a todos los ecuatorianos, pero primero a los pobres y las grandes mayorías; reivindicando los principios de igualdad y solidaridad que son la base de una democracia política, social y económica, en todas sus dimensiones. Así, frente al mito neoliberal de que por ley de la gravedad los beneficios del crecimiento “caerán por goteo” a la ciudadanía, la política económica de la Revolución Ciudadana ha demostrado su falsedad y ha evidenciado que no hay fenómenos naturales en el campo de la economía sino voluntades políticas para cambiar el rumbo de la historia. 
ESTUDIO CEPR
De acuerdo al estudio del Center for Economic and Policy Research (CEPR), titulado “Una década de reformas: políticas macroeconómicas, cambios institucionales y sus resultados en Ecuador”, “La combinación de reforma institucional, política fiscal expansionista tradicional y medidas innovadoras y heterodoxas ayudó a minimizar las pérdidas de producción y empleo derivadas de los choques externos. Como resultado, el crecimiento del PIB per cápita fue sustancialmente más alto que en décadas anteriores y, junto con políticas gubernamentales de aumento del gasto social y de inversión pública, Ecuador logró avances económicos y sociales, así como una estabilidad política mucho mayor que en décadas anteriores”.
EL DESARROLLO COMO PROCESO POLÍTICO
¿Cuáles son las claves para haber enfrentado exitosamente la “tormenta perfecta”, especialmente si la comparamos con el manejo de la crisis de 1999?
Básicamente tres:
1.- En aquel entonces, el poder político lo tenía el poder financiero, ahora lo tiene el pueblo ecuatoriano. 
Durante los últimos 10 años, nuestro gobierno, que hemos denominado de la Revolución Ciudadana, ha luchado por lograr el cambio de las relaciones de poder en favor de las grandes mayorías, por transformar el Estado burgués  dominado por unos pocos en un Estado verdaderamente popular, que defienda el bien común y el interés general. 
El desarrollo es básicamente un problema político. Como punto de partida, es fundamental cuestionarse quién debería mandar en una sociedad: ¿las élites o las grandes mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad? Al plantearnos estas preguntas, es evidente que el mayor daño que se ha infligido a la economía es haberla desvinculado de su naturaleza original de economía política. 
John Kenneth Galbraith decía que el economista que hace abstracción de las cuestiones de poder, es un completo inútil.
Primero está el problema político, luego viene lo técnico.
Se gobernó y enfrentaron los problemas en función del bien común, no en función de ciertos grupos.
Gracias a un claro liderazgo político, la política económica, las instituciones de control como la Superintendencia de Bancos,  y la propia asociación de bancos privados, fueron alineadas en función de los intereses nacionales. 
2.- Las reformas institucionales, fruto esencialmente de la Constitución de 2008 que acabó con el neoliberalismo y fortaleció al Estado.
La coordinación con el  Banco Central, ahora dependiente del Gobierno, así como la cuenta única del Tesoro, permitieron un manejo óptimo de la poca liquidez que tenía la economía. De igual manera, las nuevas  instituciones de control, aunque muchas de ellas autónomas, junto a adecuadas políticas públicas, cuidaron siempre de la solvencia y liquidez del sistema financiero.
3.- Un equipo extremadamente coherente y brillante de jóvenes economistas, que se encontraban dirigiendo el Banco Central, el Ministerio de Finanzas, el Ministerio Coordinador de Política Económica, los fondos de liquidez, e incluso las instituciones de control. Todos compartiendo la misma visión, todos muy bien preparados técnicamente, todos patriotas.
Esto puede parecer poca cosa, pero hasta no hace mucho, el mayor anhelo de nuestros equipos económicos era hacer méritos ante el FMI o Banco Mundial para ir a acabar su vida de sacrificada labor en Washington.
CIERRE
Queridos jóvenes,
Sin duda, esta es la década ganada para el Ecuador, y aunque falta mucho por hacer, nunca se ha hecho tanto como ahora. 
Yo soy un optimista enfermizo, y espero que esta enfermedad sea contagiosa. Las duras pruebas de los últimos meses, nos servirán para forjarnos como un mejor país, una mejor sociedad. 
¡Ecuador ya cambió, y el pasado, no volverá! 
¡Muchísimas gracias!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador