 
1 
 
ENTREGA DE VEHÍCULOS BLINDADOS A LAS FF.AA. 
Manta, 4 de diciembre 2024 
 
Señor Giancarlo Loffredo , ministro de Defensa Nacional; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor almirante Jaime 
Vela Erazo, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas; señor general Celiano Cevallos Calderón, 
comandante general de la Fuerza Aérea; señor Ronald 
Muñoz, gobernador de Manabí; señores generales y 
almirantes de las Fuerzas Armadas, señoras y señores 
oficiales y subalternos de las Fuerzas Armadas, medios de 
comunicación, invitados todos: 

 
2 
Ustedes saben que esto no para, y así como no para nosotros 
tampoco. Hemos estado este año varias veces entregando 
recursos y herramientas para que todos ustedes, a quienes 
le debemos el total de los respetos y admiración, puedan 
defenderse y enfrentarse a los criminales.  
Estamos actuando en muchos frentes para debilitar y vencer 
al crimen organizado. Estamos combatiendo en sitios de alta 
peligrosidad para detener a peligrosos cabecillas de los 
grupos narcoterroristas. También para incautar armamento, 
explosivos, droga y de esta manera golpear a sus fuentes de 
ingresos ilegales. 
No es una tarea sencilla. Al contrario, requiere de mucho 
valor, sacrificio y el profesionalismo de nuestras Fuerzas 
Armadas que despliegan en cada misión 
Nosotros confiamos en su c ompromiso con la patria, ya lo 
han demostrado a lo largo de la historia de nuestro país y 
continúan demostrándolo hoy en día al proteger la seguridad 
y la paz de las familias ecuatorianas. 
Hoy nuestros militares reciben estos vehículos blindados con 
equipamiento especial para fortalecer sus operaciones, para 
cuidar nuestra soberanía y proteger nuestro futuro.  
No hemos comprado esto para tenerlo guardado, sino para 
ir de frente contra los narcoterroristas. 
 
3 
Continuamos además desarrollando proyectos de 
mantenimiento, recuperación, modernización y renovación 
para recuperar la flota de vehículos militares. 
Aprovecharemos todos los recursos con los que contamos 
para combatir a las amenazas y derrotar a quienes usan la 
violencia armada, pero también la violencia política para 
traer de vuelta al pasado. 
No lo vamos a permitir. Todos los que estamos aquí, estamos 
dispuestos a jugarnos la vida para proteger el futuro de 
nuestro país, para defender a nuestras familias y para seguir 
empujando al Nuevo Ecuador hacia el lugar que queremos, 
uno digno y próspero.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
