
                                    [pic]
                   DISCURSO POR LA INDEPENDENCIA DE CUENCA
                       Cuenca, 3 de noviembre de 2009
                                    [pic]
Queridas amigas, queridos amigos:
Es un privilegio celebrar con ustedes la memoria de insurrección,  la  gesta
rebelde,  la  revolución  cuencana,  que  abrió  caminos  de  libertad,   de
emancipación, de independencia. Celebramos el  Centésimo  Octogésimo  Noveno
aniversario del 3 de noviembre de 1820, día de gloria  para  Cuenca  y  para
Ecuador.
Sangre de bravos Cañaris nutre la vida de este pueblo; esta  es  una  ciudad
construida sobre lo que fuera Guapondelig,  centro  de  la  antigua  cultura
cañari,  que  fuera  después  la  segunda  capital  de  los  Incas,  llamada
Tumipamba,  donde  nació  Huayna  Cápac.  Cuenca,  con  justicia   declarada
Patrimonio Cultural de la Humanidad, es una  de  las  ciudades  ecuatorianas
que conserva más vivo el patrimonio de su pasado antiguo (ejemplo  de  ello,
son las ruinas restauradas de Pumapungo o la Puerta del Puma).
En 1557, con las manos sobre el libro de misas, el conquistador español  que
fundara esta ciudad, hizo jurar lealtad para  el  soberano  a  unos  cuantos
caciques y tomó posesión de nuestras tierras y vidas.
Transcurridos 238 años, con el ejemplo vivo del Duende precursor de  nuestra
libertad, Eugenio de Santa Cruz y Espejo, se rompió esa promesa forzada:  el
25 de marzo de 1795 circularon por todas partes unos manuscritos,  armas  de
papel, de futuro, en donde brillaban ideas de libertad; eran cartas de  amor
en las que se jugaban la vida unos patriotas,  en  las  que  reafirmaban  su
conciencia cívica: "A  morir  o  vivir  sin  el  Rey  prevengamos,  valeroso
vecindario. Libertad queremos, y no tantos pechos y opresiones"; se  trataba
de semillas, de nacimientos, de insurgencia y rebeldía.
Las paredes gritaban a los cuatro vientos, desde unos  carteles  escritos  a
pulso  de  madrugada:  "Nobles  ciudadanos,  prevengan  las  armas  para  la
libertad nuestra y la de nuestros hijos... no queremos tirano rey".
Conocían muy bien los cuencanos que eran Paulino Ordóñez,  Fernando  Salazar
y Piedra, Joaquín Tobar, los autores de estos "carteles  subversivos",  pero
guardaban el secreto, estaban en  la  conspiración,  formaban  parte  de  la
asonada libertaria.
El tres de noviembre de 1820, la Plaza Central -hoy parque  Abdón  Calderón,
en homenaje al héroe de la Batalla del Pichincha-, fue  testigo  del  asalto
valeroso de un puñado de rebeldes a  la  escolta  que  leía  Reales  Órdenes
Españolas, bandos solemnes que había mandado a pregonar  Vásquez  de  Noboa,
nueve patriotas sorprenden a la escolta y la  desarman,  se  apertrechan  en
San Sebastián, para  preparar  el  ataque  al  cuartel  guarnecido  por  l09
soldados realistas.
Tomás Ordóñez, Joaquín Salazar y Lozano, León de la Piedra,  José  Cisneros,
son algunos nombres de quienes habían decidido forjar su  propio  destino  y
el camino de libertad para su pueblo; fueron parte de los conspiradores  del
3 de noviembre, quienes estaban  ajustando  las  cuentas  con  la  historia,
cobijados con el mismo ideal que había inspirado a  los  mártires  de  Quito
del 2 de agosto de 1810.
Celebramos nuestra memoria  insurgente,  esta  herencia  de  rebeldía  y  de
coraje que, a los gritos de:  "¡Viva  la  libertad,  abajo  los  chapetones,
abajo la terquedad!", escribía una  de  las  páginas  más  gloriosas  de  la
historia.
Los patriotas, armados más de coraje  que  de  fusiles  se  refugian  en  el
barrio El Vecino para aprovisionarse de pertrechos y de apoyo, allí  reciben
la fuerza, el empuje de un grupo numeroso de indígenas  y  criollos  alzados
en armas, comandados  por  el  cura  de  Chuquipata  Javier  de  Loyola;  se
apoderan de la plaza, toman el cuartel  realista  al  caer  de  la  noche  y
amanece Cuenca triunfal, heroica, proclamando su primera independencia.
Así, con  entusiasmo,  los  patriotas  proclamaron  el  3  de  noviembre  la
independencia de Cuenca. Por desgracia, el 20  de  diciembre  de  1820,  los
patriotas  fueron  derrotados  en  Verdeloma,  cerca  de  Biblián,  por  los
ejércitos realistas que arremetieron con fiereza y brutalidad,  dejando  más
de 200 cadáveres en el campo de batalla,  para  luego  entrar  en  Cuenca  y
acabar con el germen de la República.
Cerca de dos años duró la represión, las  cárceles,  el  hostigamiento;  los
patriotas fueron perseguidos;  pero,  resisten,  se  organizan,  dan  pelea,
hasta que llega la libertad, al mando de ese inmenso mariscal, Antonio  José
de Sucre; quien, al frente del ejército victorioso, entra en Cuenca,  el  21
de febrero de 1822; llega con arcos  de  triunfo  para  sellar  la  libertad
definitiva, que pregona la Batalla del Pichincha del 24 de mayo de 1822.
Aquellas pancartas subversivas, del 25 de marzo de 1795  que  dieron  luz  a
los patriotas cuencanos, se  escribieron  con  esperanza  en  contra  de  la
esclavitud, de la ignominia, de la negación de nuestra  soberanía;  aquellas
pancartas de dignidad fueron hechas con luz de coraje, de insurrección;  los
miserables carteles que  ahora,  algunos  voceros  de  la  vieja  oligarquía
guayaquileña, con el nombre de "nueva junta cívica" han  tratado  de  colgar
en las paredes de mi ciudad natal, declarando al  presidente  como  "persona
no grata" están manchados de vergüenza, de escarnio, salieron del  bochorno,
a la sombra de quienes tratan de cobijarse en una supuesta  autonomía,  para
no contaminarse de Patria.
Con estupor, a mi regreso al país, esta madrugada, me he enterado que  estos
señores que no se representan ni así mismos han sido detenidos;  qué  error,
pero si ni siquiera merecen tanto, yo no puedo interferir  en  la  justicia,
pero mi única respuesta a los recaderos de la  oligarquía  guayaquileña  son
los versos del poeta cuencano, Luis Cordero Crespo que dicen:

"Si un can me muerde con furia,
lo siento mas no me inmuto,
pues él, como todo bruto,
lastima, pero no injuria.
Y fuera tremendo yerro que,
dando a mi enojo rienda,
trabara dura contienda,
con el infeliz del perro".

Son de los mismos corruptos que, con los dineros de todos  los  ecuatorianos
disfrazan  como  política  popular,  una  acción  publicitaria   que   busca
clientela para unos pocos centros comerciales.
Se  emite  una  tarjeta  de  descuento  para  orientar  el  gasto   de   los
beneficiarios del Bono de Desarrollo Humano, ese  bono  que  nosotros  hemos
dignificado.
Una  campaña  publicitaria  para   beneficio   de   determinadas   empresas,
utilizando recursos públicos, para captar clientes comerciales con fines  de
lucro. Una plataforma que le da un  Municipio  a  la  empresa  privada  para
hacer publicidad, para multiplicar sus ventas y aprovecha para  vincular  la
tarjeta  a  "sus"  comités   de   organización   política.   Aparecer   como
"filántropos" con el dinero de  todos:  ¡Eso  es  corrupción!  ¡Esa  campaña
debería ser declarada no grata para la gente honesta!
Porque la corrupción no es  solamente  la  apropiación  indebida  de  fondos
públicos, la corrupción es todo tipo de prácticas  sociales  o  individuales
que vulneren los principios básicos de una ética social.
El estudiante que copia en un examen, es corrupto; el conductor que pasa  al
policía un billete para evitar una sanción, es corrupto; el  periodista  que
da por cierto un hecho  no  suficientemente  comprobado,  es  corrupto;  los
medios de comunicación que tergiversan las noticias son corruptos,  o,  como
es el caso de hoy mismo, cuando  el  editorial  de  El  Universo  tergiversa
perversamente el tema de la caída de un helicóptero (ahora la  caída  de  un
helicóptero es culpa del gobierno) para insinuar que fue una  emergencia  la
que posibilitó  su  compra,  eso  es  falso,  absolutamente  falso,  eso  es
corrupción;  cuando  se  interpreta  en  forma  antojadiza  y  perversa  las
declaraciones de un miembro de la Comisión de la Verdad, es  corrupción;  el
empleado que malgasta el tiempo del trabajo,  es  corrupto;  el  comerciante
que engaña sobre la calidad de su mercancía, es corrupto.
Pero, la solución no es el incremento de los controles, ni de los  controles
de los controles, ni de las leyes, ni de las fuerzas represivas.
Por eso, hemos propuesto una revolución. No se  trata  solo  de  lograr  una
distribución más equitativa y justa de la riqueza social. Se  trata  también
de  engendrar  y  cultivar  un  nuevo  sistema  de  valores,  el  desarrollo
equitativo, que ponga al ser humano ante todo y ante  cualquier  interés  de
capital,  el  ser  humano  en  el  centro  de  la  producción,  del  sistema
económico, con disfrute  equilibrado  de  los  bienes,  la  sustitución  del
egoísmo por la solidaridad.
Nuestro capital político más preciado se funda en haber  hecho  y  hacer  lo
que prometimos en  campaña,  en  honrar  la  palabra,  en  la  honradez,  en
mantener un solo estándar, una sola moral, en ser auténticos. No es  extraño
que los enemigos de esta revolución apunten a dañar justamente eso, a  poner
en tela de juicio lo más preciado,  lo  más  valioso  que  tenemos:  nuestra
honradez, nuestras manos limpias.
Nadie puede decretar para mañana el reino de la honradez; pero,  sí  podemos
predicar con el ejemplo: ser honrados. El pueblo sabe eso y  lo  valora.  El
pueblo sabe  que  no  podemos  prometer  que  no  habrá  jamás  un  acto  de
corrupción, pero SÍ podemos asegurar que no habrá más  impunidad;  por  eso,
el único caso documentado, seriamente denunciado de  corrupción  en  nuestro
gobierno fue descubierto, alertado y sancionado por el propio gobierno.
Nuestra consecuencia ideológica y política hace que  actuemos  con  absoluta
transparencia, no transigimos ni claudicamos, pero no estamos  dispuestos  a
politizar la justicia; tampoco vamos a caer en la  trampa  de  "judicializar
la política". Sabemos que tenemos,  eso  sí,  grandes  enemigos,  poderosos,
peligrosos enemigos, pero no nos vamos a prestar para sainetes, para  buscar
chivos expiatorios en base a los infundios de cualquier descalificado,  para
atentar contra los derechos humanos más fundamentales  donde,  en  lugar  de
suponer que toda persona es inocente hasta que se  demuestre  lo  contrario,
cierta prensa corrupta que se autodenomina "juez  y  verdugo"  pretende  que
todos seamos culpables hasta que demostremos nuestra inocencia.
Queda mucho por hacer en la construcción  de  la  Nueva  Patria,  del  nuevo
Ecuador, solidario, equitativo, para todas y todos; sin  embargo,  lo  hecho
hasta el momento por la Revolución Ciudadana ha sido muchísimo;  tanto,  que
algunas cosas valdrían por sí solas el esfuerzo que realiza todo  un  pueblo
para construir un futuro de justicia  y  equidad,  para  conquistar  mejores
días para nuestras hijas, hijos:
Uno de esos logros ha sido, por ejemplo, el retiro de  más  del  90%  de  la
deuda externa comercial, a cerca del 30% de su valor nominal, con un  ahorro
para el país de ¡un millón  de  dólares  diarios  durante  los  próximos  20
años!, millón de dólares que iba directo al bolsillo del acreedor y que  hoy
nos da salud, educación, vivienda, carreteras para  el  pueblo  ecuatoriano.
Por primera vez se ha negociado teniendo en cuenta el interés nacional y  no
el interés de los acreedores, como se lo hizo  sistemáticamente  durante  el
dominio  neoliberal.  Antes,  se  pagaba  hasta  en  exceso,   se   firmaban
vergonzosas cartas de intención que prometían mejorar los términos de  pago;
se arrodillaban  ante  los  amos;  ejercían  decisión  política,  burócratas
apátridas, pero no a  favor  del  pueblo,  de  sus  hermanos,  sino  de  los
acreedores del país. ¿Esto, no fue corrupto?
¿No fue corrupción desfilar con crespones negros, en apoyo a  los  banqueros
que quebraron al país?  ¿No  fue  corrupción  haber  propuesto,  aprobado  y
firmado la creación de la AGD, semilla y sustento del mayor robo  del  siglo
XX  por  más  de  seis  mil  millones  de  dólares  a  las  ecuatorianas   y
ecuatorianos?
¿Quiénes son los corruptos? ¿Quiénes han generado una  violencia  basada  en
el hambre y la inequidad? No vamos a confundirnos, están sembrando el  odio,
el separatismo y la codicia. Pero no se preocupen ¡no pasarán!
Si unimos nuestra visión amplia  a  nuestros  objetivos  de  desarrollo,  es
necesario  definir  sectores  estratégicos,  como  los  relacionados  a   la
explotación de patrimonios naturales no renovables, que deben estar bajo  el
control del Estado y esto porque el petróleo y los minerales  no  se  crean,
no se producen, se extraen; resulta  absurda  la  oposición  a  la  minería,
cuando es una actividad necesaria que  cuenta  con  una  ley  con  controles
ambientales  estrictos,  ejercidos  por  el  Ministerio  de  Ambiente   como
autoridad nacional ambiental, evitando que el ministerio, antes  llamado  de
minas y petróleos, sea juez y parte.
No nos engañemos, quienes  se  oponen  a  la  ley  en  realidad  no  quieren
minería; esto es  un  absurdo  e  incluso  una  gran  irresponsabilidad;  no
podemos vivir como mendigos sentados sobre un  saco  de  oro;  es  necesario
impulsar  una  producción  minera  responsable  y  con   fuertes   controles
ambientales.
El agua no corre peligro, esa es otra  falacia,  pues  la  ley  ratifica  el
mandato constitucional en el que el uso del agua para consumo humano y  para
producción alimentaria tiene prioridad sobre los usos del  agua  para  otros
fines; esto dice la propia Constitución de la República.
Estas cosas no resisten  el  menor  análisis,  cabe  recalcar  que  en  este
gobierno se creó la Secretaría Nacional del Agua y por  primera  vez  en  la
historia del país se tiene una política nacional del  agua,  demostrando  el
interés superlativo del Gobierno Nacional por el tema;  la  ley  protege  el
ambiente, el agua, al Estado y a los  ecuatorianos,  pues  crea  la  Empresa
Nacional de Minería que participará en la explotación  minera  contribuyendo
directamente al Fisco.
Es falso que no  se  haya  socializado  la  ley,  sencillamente  los  grupos
fundamentalistas no lograron imponer sus caprichos  y  ojalá  que  entiendan
que aquí vivimos una  democracia,  donde  velaremos  por  el  bien  común  y
velaremos por los derechos de todos, incluyendo  obviamente  a  la  minoría,
pero  sobre  todo  por  el  derecho  de  las  mayorías  y  no   permitiremos
fundamentalismos infantiles de unos cuantos.
No daremos  marcha  atrás  en  la  ley  de  minería,  porque  el  desarrollo
responsable de la minería es fundamental para el país, y  no  solo  aquello;
esa ley ya fue aprobada en el 2008 y, lo dije al segundo  año  de  gobierno,
en enero 19 de  este  año:  "si  es  que  no  estamos  de  acuerdo  con  las
decisiones tomadas por este gobierno, en las elecciones de  abril  se  puede
ratificar ese rechazo" y ustedes saben que lo que pasó en las elecciones  de
abril fue el recibir un inédito apoyo del pueblo ecuatoriano  que  nos  hizo
ganar en una sola vuelta. Se ratificó el apoyo a la política  del  gobierno.
No nos podemos someter al capricho de unas pocas minorías.
La minería responsable será desarrollada en este país; seré  el  primero  en
oponerme a un proyecto minero que dañe  la  selva  amazónica,  una  cosa  es
oponerse a proyectos concretos específicos y otra oponerse a  una  actividad
económica, lo cual no sucede en ninguna parte del mundo.
Mañana, en la ciudad de Zaruma, frente a miles de  mineros,  firmaremos  los
reglamentos de la ley minera para impulsar -les insisto- definitivamente  en
el país la minería responsable.
Por otro  lado,  ningún  gobierno  ha  dado  tanto  y  hecho  tanto  por  la
educación, desde subir el sueldo a los maestros hasta  crear  12.000  nuevas
partidas docentes  a  nivel  nacional.  Nuestras  tesis  por  la  revolución
educativa, por una educación con calidad y calidez,  por  la  evaluación  de
los docentes, para  mejorar,  para  elevar  el  nivel  general,  para  salir
adelante, se han logrado imponer sobre la sinrazón, sobre  las  resistencias
al cambio, sobre las interpretaciones  antojadizas.  Vamos  hacia  el  nuevo
Ecuador, con una educación pública de primera, de la mejor.
La historia no olvidará a  los  irresponsables  que  intentaron  -gracias  a
Dios, sin ningún éxito- durante tres semanas un paro de  la  educación,  por
el delito de haberlos obligado a evaluarse.
Hay que  ratificar,  al  respecto,  la  naturaleza  de  las  contradicciones
surgidas por el tema educativo. El caso  de  la  educación  superior  es  el
mayor ejemplo. Durante varias décadas, pese a los lamentos  y  los  rumores,
pese a la violencia aupada por  una  supuesta  autonomía,  ningún  gobierno,
ninguna autoridad se  atrevió  a  proponer  ya  no  una  reforma,  sino  una
verdadera  revolución  universitaria,  una  transformación  que  nos   lleve
académicamente a un sitial de prestigio y no a esta realidad actual,  en  la
que, de acuerdo a la clasificación universal,  nuestra  primera  universidad
en aparecer en el escalafón mundial, la ESPOL, ocupa casi el  puesto  número
dos mil. Curiosamente la banca, la UNE, las universidades,  han  sido,  cada
una a su tiempo: intocables, tabúes. ¡Esto no puede  seguir  ocurriendo!  No
podemos seguir tolerando  universidades  de  garaje,  crecidas  precisamente
bajo el amparo del CONESUP,  la  degradación  de  la  educación  pública  de
tercer nivel, sin investigación, sin parámetros universales, por ello  hemos
propuesto esta transformación integral  de  las  universidades  en  pos  del
ideal de la  excelencia;  que  quede  muy  claro,  no  estamos  creando  los
problemas, por primera vez en la historia se los enfrenta y se los trata  de
solucionar; aquí necesitamos el apoyo de todo  un  pueblo,  necesitamos  ese
cambio en la educación superior y aquí  tampoco  daremos  marcha  atrás,  no
podemos  ser  inconsecuentes  con  el  mandato  popular,  no   podemos   ser
irresponsables frente a la historia, nadie puede negar que  se  requiere  un
cambio profundo   de la universidad ecuatoriana;  lamentablemente,  en  este
país todos hablamos de  cambio,  pero  cuando  le  toca  cambiar  a  uno  se
resisten a ese cambio ("que cambien los demás, a mi que no  me  toquen").  Y
todo el problema -y esto es muy triste- en las reuniones que  hemos  tenido,
en socializaciones, en debates, discusiones con miembros de  la  universidad
ecuatoriana,  qué  triste  que  muy  poco  se  haya  hablado  de  cuestiones
académicas,  de  excelencia;  básicamente  el  problema  lo  constituye   la
conformación del Consejo Nacional de Educación Superior;  se  nos  acusó  de
querer romper la autonomía universitaria porque  propusimos  en  la  ley  un
Consejo conformado por  cinco  representantes  del  ejecutivo  y  por  cinco
académicos  no  vinculados  a  ninguna  universidad   en   particular   sino
seleccionados por concurso nacional de mérito; la propuesta del  CONESUP  es
que  siga  siendo  conformado  ese  Consejo  por   representantes   de   las
universidades públicas, privadas, politécnicas, trabajadores,  profesores...
el corporativismo que tanto daño ha hecho al país, que se ha demostrado  que
no ha funcionado, porque así está conformado el CONESUP actual  que,  además
de atentar contra la Constitución que sabiamente prohíbe que los  mecanismos
de regulación estén conformados por el regulado, se ha demostrado que no  ha
funcionado, porque si no  tendíamos  las  mejores  universidades  pero  eso,
además de ser inconstitucional, no ha funcionado, el organismo regulador  no
reguló absolutamente nada porque estaba conformado  por  los  regulados;  ni
siquiera se entiende qué es la autonomía universitaria: la autonomía  es  de
la universidad, el sistema de educación superior es  una  cuestión  que  nos
tiene que preocupar a todos; es como el sistema de  justicia,  un  juez,  un
abogado tienen total autonomía, pero el sistema de justicia nos involucra  a
todos; en todo caso, les he dado  la  propuesta  para  tratar  de  llegar  a
consenso, de que si quieren  reduzcan  la  cantidad  de  representantes  del
gobierno, si quieren elimínenlo, pero que el resto  de  representantes  sean
académicos no vinculados a ninguna universidad en particular,  elegidos  por
concurso nacional de merecimiento; también se ha  negado  a  esa  propuesta,
con lo cual se devela el verdadero problema: una lucha política  por  cierto
grupo de rectores, para seguir controlando el sistema de educación  superior
y eso, por responsabilidad histórica, no lo vamos a permitir.
Por último, pensando las consecuencias de  una  crisis  engendrada  por  sus
propios modelos -no por los nuestros-, algunos analistas económicos  quieren
volver al pasado; dicen con  una  total  deshonestidad  intelectual  que  la
crisis es consecuencia de nuestras políticas,  cuando  son  consecuencia  de
las políticas de ellos; nos quieren regresar a lo mismo  de  siempre,  a  lo
mismo de lo peor. Si los problemas económicos por los que atraviesa el  país
fuera culpa de las políticas adoptadas por este  gobierno,  los  países  que
siguen con las políticas de antaño,  las  políticas  neoliberales,  deberían
estar mucho mejor, pero resulta que en Colombia el desempleo es del 12% y  a
Colombia no se le desplomó el precio del petróleo porque  no  es  exportador
petrolero, y a Colombia no se  les  desplomaron  las  remesas  de  migrantes
porque no tiene la cantidad de migrantes que tiene Ecuador y México, que  es
el campeón de las políticas neoliberales y con un Tratado de Libre  Comercio
a cuestas, debería estar creciendo y, en verdad, va a decrecer un  8%.  Como
verán, sus falacias no resisten el menor análisis.  Por  el  contrario,  los
pocos países que van a crecer este año en América Latina  son  los  que  han
optado por una vida de justicia, de dignidad, del socialismo del siglo  XXI,
como son Ecuador, que crecerá del 1 al 2% y Bolivia,  que  crecerá  más  del
4%. Pero ese es otro punto de ataque tratando de  confundirnos;  enfrentamos
la mayor crisis del capitalismo global de  los  últimos  80  años,  pero  es
culpa de nosotros la crisis por las políticas aplicadas, cuando  los  países
que aplican las políticas por ellos recomendadas son los que peor  desempeño
económico van a tener en el año 2009, así se miente en el país.
Queridas amigas, queridos amigos.
Ya hablando sobre Cuenca, esta Cuenca querida, hemos adecuado  ocho  Centros
de Desarrollo Infantil, dos Centros de Protección  de  Discapacitados  y  un
Centro de Acogida para Discapacidades Severas que  se  encuentran  en  pleno
funcionamiento. Todo esto, representa en  el  presente  año,  una  inversión
superior a los 15 millones de dólares, si  hablamos  únicamente  de  Cuenca,
donde se concentra más del 60%  de  la  población  provincial;  en  todo  el
Azuay, la inversión del MIES bordea en el presente año los  30  millones  de
dólares.
La agricultura, la ganadería, la acuacultura, la pesca, igual que las  demás
actividades productivas estuvieron por décadas  libradas  a  la  suerte  del
mercado; sobre ellas pesaba la amenaza de un TLC que habría  significado  la
liquidación de la producción nacional (vayan a ver lo que le está pasando  a
México; manual de todas estas políticas ortodoxas  que  nos  quieren  seguir
imponiendo, que impulsan ciertos  medios  de  comunicación  con  los  mismos
analistas de siempre; vayan, vean cuál  es  el  país  más  afectado  por  la
crisis,  por  haber  apostado  todo  al  mercado  norteamericano.  Prohibido
olvidar, aquí nos quisieron también imponer el TLC),  que  hubiera  generado
el fin de  muchos  productos  tradicionales  como  el  maíz,  que  habríamos
empezado a importar desde países que subsidian su producción  agrícola,  con
la consecuente pérdida de variedades, de semillas, de formas de  producción,
de formas sociales de reproducción y consumo.
Estamos fortaleciendo, a  través  de  la  acción  del  MAGAP,  la  capacidad
productiva agrícola, ganadera, piscícola  del  país;  nuestra  capacidad  de
ser, primero, autosuficientes, de  llenar  los  requerimientos  del  mercado
interno, la adecuada alimentación de las y los ecuatorianos; y, segundo,  la
capacidad agrícola, agroindustrial, pesquera  destinada  a  la  exportación.
Primero lo primero; primero, el bienestar de nuestra gente, el  estómago  de
nuestras hermanas y hermanos.
En el Azuay existe una gran capacidad  productiva  agrícola,  una  tradición
alimentaria con vigorosa personalidad. El maíz es en esta querida  provincia
un símbolo de identidad, una divisa de soberanía,  un  verdadero  motivo  de
orgullo. Somos pueblos de maíz y barro, y en Azuay somos campiña  de  canto,
tierra bendecida, arco iris de pueblos. Cuesta  creer  que  de  esta  tierra
privilegiada por la naturaleza se hayan visto obligados  a  emigrar  cientos
de miles de compatriotas. Esa fue la herencia de la "economía  de  mercado",
del famoso modelo neoliberal que  hizo  crisis  en  todas  partes  antes  de
estallar a nivel planetario y sumir al mundo entero en  la  peor  crisis  de
los últimos ochenta años.
En Azuay está en marcha un Plan de Reactivación Agropecuaria  que  tiene  en
cuenta cuatro ejes principales:
     1. Los productos de la  canasta  básica,  como:  maíz,  fréjol,  papa,
        arveja y hortalizas.
     2. Productos estratégicos como: cacao,  café,  caña  de  azúcar,  maíz
        duro, ganadería lechera y pastos.
     3. Animales menores: aves y cuyes.
     4.  Organizaciones  agrícolas  productivas:  promoción  de   alianzas,
        capacitación, acreditación, resolución de conflictos, etc.
A los 30 años el país vuelve a tener políticas agrícolas  y,  para  los  más
pequeños, no para los más poderosos.
La acción del MAGAP se complementa con la del Banco Nacional  de  Fomento  y
sus programas de crédito, como el 5-5-5, y de  entrega  de  insumos,  combos
agroecológicos, semillas, fertilizantes, urea, etc.
El INAR (Instituto Nacional de Riego)  cuenta  con  un  presupuesto  de  3,3
millones de dólares para 18 proyectos: reservorios, canales  y  sistemas  de
riego (estamos  hablando  solo  Azuay)  para  ejercicio  2008-2009,  que  se
encuentra actualmente en ejecución.
En la provincia del Azuay coexisten  los  regímenes  escolares  de  costa  y
sierra. Es muy grato poder decirles que TODOS los estudiantes de  las  zonas
rurales han recibido uniformes gratuitos; que TODOS los estudiantes  de  los
planteles fiscales de primero a décimo de Educación Básica han recibido  sus
textos escolares gratuitos. Han sido asignadas,  por  concurso,  ya  no  por
palancas de dirigentes de la UNE, por concurso incluso a través de  internet
341 partidas para profesores  de  educación  básica  y  preescolar.  Existen
actualmente 37  partidas  para  bachillerato  y  68  para  el  área  urbana,
lanzadas para inscripciones a concurso.
Se encuentra avanzada en un 75% la construcción de la Unidad  Educativa  del
Milenio "Ciudad de Cuenca", ubicada en la Avenida de  las  Américas,  sector
Coral Centro-El Arenal (va a ser de las  mejores  escuelas  y  colegios  del
país). La inversión supera el millón de dólares y beneficiará a más  de  700
alumnos. La última fase constructiva se inició ya y la Unidad  estará  lista
en marzo del 2010.
En Azuay y en Cuenca, el Ministerio de Salud, viene realizando  una  ingente
labor, invirtiendo importantes recursos para dotar a la  capital  provincial
y a cada uno de los cantones y parroquias de centros y subcentros  de  salud
adecuados, de hospitales, de equipos de diagnóstico con tecnología de  punta
que antes solo podían tenerlos las clínicas privadas. Está  avanzada  en  un
95% la construcción del Centro Materno Infantil de Miraflores.
Llevamos adelante la más grande Revolución Vial, a  lo  largo  y  ancho  del
país: Cuenca y Loja estarán por fin unidas por una vía de  pavimento  rígido
destinada a durar cuatro o cinco décadas. La  carretera  Panamericana  norte
se encuentra en franca recuperación con tramos de pavimento  rígido,  se  ha
reparado en forma  integral  y  se  han  terminado  los  tramos  eternamente
"pendientes", del norte del Azuay y el sur de Chimborazo. Las vías hacia  la
costa, por Girón y por El Tambo, se hallan en los planes de ejecución  vial.
La vía al Oriente, la Paute - Guarumales - Méndez, de igual forma.
No vamos a parar en reconstrucción  vial,  no  hay  desarrollo  sin  grandes
obras de  infraestructura  que  mejoren  la  competitividad  sistémica;  los
primeros  en  apoyar  esta  inversión  pública  deberían  ser  los   propios
empresarios, porque esta inversión pública no es que desplaza  la  inversión
privada,  la  trae,  porque  el  momento   que   haya   buenos   carreteros,
aeropuertos, puertos, servicios públicos, electricidad, energía en  general,
telecomunicaciones, etc. podrá instalarse mucha más  inversión  privada;  en
todo caso, sobre todo a nivel vial, no se preocupen,  Cuenca,  Azuay,  Loja,
Zamora,  Cañar;   seguiremos   adoptando   cuentas   con   la   historia   y
rehabilitando, reparando, el injustificado abandono en que estuvo el  austro
ecuatoriano durante tanto tiempo;  seguiremos  sembrando  de  carreteras  de
primer orden la región.
Hemos aplicado una política permanente de apoyo a los migrantes. Un  inmenso
abrazo a los migrantes de esta tierra que ha  visto  migrar  tantos  de  sus
hijos y de  forma  inexplicable  porque  tiene  todo  para  ser  una  tierra
completamente próspera pero lastimosamente fuimos víctimas del  más  salvaje
capitalismo, de las más salvajes contradicciones, porque  los  campeones  de
los derechos de propiedad, los que nos acusan a nosotros de ser  estatistas,
son los que realizaron  la  mayor  incautación  de  bienes  privados  de  la
historia de nuestro país, es decir, el congelamiento de nuestro  dinero,  de
nuestras cuentas bancarias para salvar a unos cuantos  banqueros  corruptos;
y eso produjo que 2 millones de ecuatorianos salgan del país en 1998, y  una
de las regiones más afectadas es Azuay; a esos migrantes un  inmenso  abrazo
y para ello estamos trabajando, con una Secretaria  Nacional  de  Migrantes,
que dicho sea de paso, es de esta ciudad: con el plan  retorno  a  casa  con
exenciones  y  estímulos,  crédito  preferencial  y   fondos   concursables;
asesoría y apoyo a través de las Casas del  Migrante  que  ya  funcionan  en
España, Italia, Estados Unidos y Venezuela, y a partir del  próximo  año  en
el Reino Unido.
Ahí también está la Campaña Manuela Espejo,  dirigida  por  nuestro  querido
Vicepresidente,  que,  con  el  apoyo  de   médicos   cubanos,   genetistas,
entregados a la causa de la Humanidad, se  lleva  adelante  con  el  estudio
científico integral de las discapacidades, con una  gran  movilización  para
buscar y proveer soluciones definitivas; por primera vez en la  historia  se
está censando a  nuestros  discapacitados  en  cada  región  del  país  para
poderles llevar la atención que requieren y merecen.
Hemos invertido ingentes recursos en el equipamiento y en el  plan  integral
de modernización de la Policía Nacional. La institución comienza a  realizar
acciones contundentes e imaginativas de lucha contra el crimen organizado  y
la delincuencia común.
Ya  estamos  viendo,  por  fin,  el  fruto  de  tanta  siembra;  así  es  la
hipocresía, nos acusaban de la explosión  de  inseguridad;  los  índices  se
mantienen estables; tampoco ha habido, como  siempre  hemos  reconocido,  un
quiebre en el nivel de inseguridad que siempre ha sido intolerable, pero  es
falso que con nosotros ha habido  una  explosión  de  inseguridad.  En  todo
caso, lo que no decían es que ni siquiera tenían pistolas,  la  policía;  de
40.000 policías me parece que solo 7.000 comandantes tenían pistola,  y  qué
pistolas; hoy todos los policías del país tienen su arma,  tienen  adecuados
equipos para proteger sus vidas, porque lo más valioso que tienen no  es  su
arma, es su vida; en todo caso, ya estamos viendo resultados,  ya  se  están
mostrando  mejoras,  la  estadística  muestra  mejoras  de  los  niveles  de
seguridad, pronto publicaremos esas estadísticas y  esperamos  poder  seguir
mejorando; y les insisto, nosotros  -prohibido  olvidar-  no  creamos  estos
niveles de inseguridad, pero es cierto que nos hemos demorado  demasiado  en
resolverlos, como hemos resuelto todos los problemas en forma más  drástica,
contundente y rápida, pero creo que ya estamos en la  vía  correcta  gracias
al gran equipo que está dirigiendo en estos momentos a la  Policía  Nacional
y, obviamente, al apoyo del Gobierno Nacional.
A corto y mediano plazo  estas  acciones  deberán  traducirse  en  una  baja
sensible de los niveles de delincuencia, de inseguridad.
Ahora, en la radicalización de la revolución, avanzamos con  pasos  gigantes
a la conquista del bienestar integral de nuestro pueblo, y la  clase  media,
preterida y hasta ofendida, tiene hoy especial atención, como es el caso  de
la vivienda. Nunca en la historia del país un gobierno ha  invertido  tanto,
porque no solo se trata de soluciones de vivienda,  sino  de  multiplicación
del empleo y el trabajo digno.
El gobierno de la Revolución Ciudadana, en  acto  de  dignidad  y  soberanía
económica, se apresta a inyectar,  a  través  del  Banco  del  Pacífico,  el
MIDUVI y el BEV, 600 millones de dólares que  antes  sirvieron  a  la  banca
extranjera, que servían para financiar la  prosperidad  del  llamado  Primer
Mundo.
200 millones irán al Banco del pacífico para créditos  hipotecarios  con  un
interés del 5% A 12 AÑOS PLAZO.
Una cifra similar irá al  Banco  Ecuatoriano  de  la  Vivienda  (BEV),  para
financiar proyectos de constructoras y, 200 millones de dólares  adicionales
para bonos de vivienda.
Quiero decirles que esto no le cuesta ni un solo centavo de deuda  al  país,
toda esta es plata nuestra que,  les  insisto,  estaba  inmovilizada  en  el
anteriormente autónomo Banco Central, que tenía más  de  1.000  millones  de
dólares  en  caja;  hemos  tenido  que  hacer  una  verdadera  investigación
detectivesca para poder detectar estos fondos; o  peor,  estaban  invertidos
en  el  extranjero;  ahí  están  los  frutos  tangibles  del  nuevo   modelo
económico, de utilizar nuestros propios recursos, de  marchar  con  nuestras
propias piernas, no estar con nuestro ahorro financiando al extranjero.  Sin
que nos cueste un  centavo  de  deuda,  600  millones  para  una  revolución
habitacional en el Ecuador, que incluye la clase media del país.
Una vez más cumplimos con nuestra palabra y nuestra promesa bolivariana:  el
mejor gobierno es aquel que es capaz  de  producir  mayor  felicidad  en  su
gente, y por eso, sin actitudes mercantiles ni falacias como ese añejo  pan,
techo y empleo que en realidad fue bala, persecución y  tortura,  -prohibido
olvidar- hoy la Revolución Ciudadana plasma su ideario del  Buen  Vivir,  el
sumay kawsay soñado.
Tenemos muy claro que tener el  gobierno  no  es  tener  el  poder,  que  el
verdadero poder está en el pueblo organizado, en su capacidad de cohesión  y
movilización, en el desarrollo de su conciencia;  ese,  es  el  único  poder
verdadero que  puede  contrapesar,  que  puede  neutralizar  a  los  poderes
fácticos que  todavía  dominan,  que  están  allí  disfrazados  a  veces  de
periodistas,  a  veces  de  dirigentes  de  algunas  cámaras,   de   algunos
sindicatos, de algunos gremios, e incluso de algunas universidades...
Nos eligieron para gobernar, para liderar  un  proceso  de  cambio  radical,
profundo, rápido y en paz, pero  la  paz  verdadera  que  solo  puede  estar
basada en la justicia, una paz  sin  justicia  es  simple  pacificación;  en
Ecuador no había paz con los niveles de justicia que existían,  había  a  lo
sumo, les insisto, pacificación, nos eligieron para realizar  una  verdadera
revolución ciudadana. Nuestra propuesta, con la  que  ganamos  EN  UNA  SOLA
VUELTA, fue la  de  RADICALIZAR  la  revolución  ciudadana,  profundizar  el
cambio, consolidar la nueva relación de fuerzas, en  donde  las  necesidades
postergadas de los pobres pesen más  que  la  banca,  más  que  los  poderes
fácticos, más  que  la  prensa  corrupta,  más  que  las  cúpulas  gremiales
divorciadas de sus bases y del interés de la mayoría.
Nuestra profesión de vida, es la vida. Somos un pueblo de paz.  Esta  Patria
nuestra es una esperanza, es una promesa de futuro que comienza a  cumplirse
a partir de la decisión de  las  ciudadanas  y  ciudadanos  que  respaldaron
nuestra  propuesta  de  cambios  profundos,  rápidos   y   en   paz.   Somos
consecuentes con la esperanza, no vamos a desmayar,  no  vamos  a  transigir
¡En esta revolución, nadie se rinde!
¡Felicitaciones!  Queridas  compañeras,  compañeros,  condecorados  por   su
aporte a Cuenca, por su aporte al Ecuador, por su aporte a la humanidad.
Felicitaciones al flamante, joven alcalde  de  la  Ciudad  de  Cuenca,  como
siempre, querido Paúl, todo el apoyo del Gobierno Nacional.
Felicitaciones, cuencanos y cuencanas por este  nuevo  aniversario  que  nos
recuerda el  espíritu  libérrimo  de  los  habitantes  de  esta  ciudad  tan
querida.
Y que viva Cuenca, y que para siempre y por siempre esa Cuenca pujante,  esa
Cuenca progresista merezca, reciba  del  gobierno  central  lo  que  siempre
mereció y lo que le quitó injustamente el centralismo.
¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR





