1 
 
 
ACTA COMPROMISO PARA LA EJECUCIÓN DEL 
PROYECTO MULTIPROPÓSITO HIDROELÉCTRICO 
SOLDADOS YANUNCAY 
Cuenca, 12 de septiembre de 2025 
 
Señora Inés Manzano, ministra de Ambiente y Energía; señor 
Marco Toledo Orozco, gerente general de Elecaustro; 
señoras y señor es secretarios y autoridades de l gobierno 
nacional; señor gobernador; queridos azuayos: 
Estamos construyendo un mejor Ecuador y Cuenca se 
merece esta importante obra. El Proyecto Multipropósito 
Hidroeléctrico Soldados Yanuncay traerá agua potable a los 
hogares de Cuenca; también generará electricidad para los 
negocios y riego para los cultivo s. Es un compromiso del 

2 
 
gobierno del Nuevo Ecuador con el bienestar de quienes más 
lo necesitan y con las generaciones que vienen. 
Nosotros cumplimos con acciones, nosotros no nos llenamos 
de palabrería ni tratamos, como hacen otros, de aprovechar 
el momento político.  Estaban ya enterrados y tratan de 
resucitar. Nosotros sí trabajamos y cumplimos con el pueblo 
de Cuenca, protegemos sus fuentes hídricas, protegemos la 
salud de los cuencanos y, más que nada, la productividad de 
las familias que dependen de que nosotros mantengamos 
limpias las fuentes hídricas.  
El Nuevo Ecuador trabaja firme para el desarrollo y trabaja 
firme también para eliminar la minería ilegal, alg unos de 
esos mineros ilegales que financian a nuestros opositores, 
que financian a toda esa gente que quiere hacer quedar mal 
al gobierno y le quiere mentir al pueblo cuencano, al pueblo 
de la provincia del Azuay.  
Nosotros no vamos a permitir que se le mienta . Nosotros 
vamos a venir acá a hacer obras y también a desnudar a 
cada uno de esos cuenteros y mostrar, con acciones, lo que 
hacemos por el pueblo de Cuenca y por el pueblo de Azuay. 
Nosotros gobernamos pensando en el futuro y en dar 
soluciones de largo plazo. Con este proyecto demostraremos 
que hablamos de resultados y no de promesas. 
3 
 
El proyecto generará 21,8 megavatios de energía limpia al 
sistema nacional. Eso equivale a electricidad para 65.000 
hogares. 
Todo, haciéndolo también protegiendo la calidad del agua 
para riego, protegiendo la calidad del agua para el consumo 
humano. 
Habrá riego en San Joaquín y Baños, y se controlará el caudal 
del río Yanuncay para reducir el riesgo de inundaciones en 
barrios como Minas, La Inmaculada y San Juan. 
Mientras los mismos de siempre anuncian apagones, 
nosotros estamos cambiando la matriz energética del país 
con obras.  
Según ellos, íbamos a estar con apagones de tres y cuatro 
horas ahora; hoy, gracias al buen manejo de los embalses, 
gracias también a la planificación y a la administración 
técnica, estamos exportándole a Colombia 300 megas, en la 
época en que se suponía que nos iban a faltar 400 o 500 
megas.  
Esas son acciones. Ahí, hasta un colegio de ingenieros 
eléctricos, yo no sé, ahorita andan escondidos abajo de las 
piedras, pero no dicen absolutamente nada. Cuenca no 
puede comer cuento, el Ecuador no puede comer cuento de 
toda la gente que quiera hacernos daño, porque solo lo hacen 
para generar incertidumbre, para generar intranquilidad en 
las personas y, sobre todo, en la gente que estaba buscando 
4 
 
invertir. La gente no invierte si tiene incertidumbre de si va 
a tener o no electricidad. Y por eso l o hacían. Nosotros les 
hemos dado, pues, con guante blanco, y estamos mostrando 
que con acciones logramos vencer y seguiremos venciendo. 
Porque tenemos al pueblo con nosotros, y porque tenemos a 
Cuenca, al Azuay y al resto del país queriendo un cambio 
real, para que las futuras generaciones puedan vivir mejor, 
puedan tener un país mejor y puedan tener dignidad y 
justicia, que tanto se merecen. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 