
VISITA A LAS ZONAS AFECTADAS POR EL INVIERNO EN LA PARROQUIA SAYAUSÍ, DEL CANTÓN CUENCA
Sayausí, abril 12 / 2022

Muy buenos días al señor gobernador de la provincia del Azuay (Matías Abad); al señor asambleísta Guido Chiriboga; a los señores ministros, secretarios y funcionarios del gobierno; muy buenos días de manera especial a los habitantes de Sayausí, y a quienes están aquí en Marianza.
Previo a esta reunión hicimos un pequeño recorrido para evaluar la afectación. Y la verdad es algo que yo no quisiera haberlo vivido. Nos permite comprender el dolor que pueden haber sentido todos ustedes al perder sus casas, al perder a familiares, a amigos, a vecinos.
Los ministros han hecho un informe sobre las actividades del MIES, de Gestión de Riesgos, del MIDUVI y del Ministerio de Transporte. Aquí está la Declaratoria de Emergencia que nos va a permitir, con mayor facilidad y urgencia, la recuperación de la vía Cuenca-Molleturo.
Vamos a trabajar de manera urgente, como lo hemos hecho en Zaruma, como lo hemos hecho en La Gasca, como en Nabón y en distintos lugares del país donde se han presentado situaciones como las que ustedes están viviendo en este momento.
Yo quiero que sientan el acompañamiento del gobierno, quiero que sepan todos ustedes que no están solos. ¡Que no están solos! 
Hemos venido hoy para presentar el reporte de lo que puede hacer el Ministerio de Inclusión Social con los bonos que hemos entregado, y que ya están disponibles en sus cuentas bancarias a partir de este momento. La evaluación de casas afectadas, de casas destruidas, y la imperiosa necesidad de buscar un terreno para el traslado de los afectados. También la recuperación de la vía.
Todos estos trabajos van a generar una oportunidad de empleo en la parroquia de Sayausí, porque con la mano de obra de Sayausí haremos todos los trabajos para la recuperación de casas, para la recuperación de la carretera.
Hemos venido aquí con María de Lourdes, y les quiero expresar mi absoluta y total solidaridad. Siento el dolor de los familiares que han perdido a cinco de sus miembros. Trato de imaginarme el momento en que se produjo el deslave, el aluvión, y realmente son escenas pavorosas que se me vienen a la mente.
Y más allá de la entrega monetaria y del apoyo que ustedes requieren, lo fundamental es que también sientan el apoyo moral del gobierno, el apoyo moral del presidente, el apoyo moral de la primera dama, el apoyo moral de todo el gobierno aquí presente. No será la última vez que venga a Sayausí.
Señor ministro de Transporte y Obras Públicas (Marcelo Cabrera), ¿en qué tiempo calcula usted que tendremos en absoluta normalidad la carretera Cuenca-Molleturo? (Señor presidente: en lo que respecta al Ministerio de Transporte y Obras Públicas, no es más allá de dos a tres meses nuestra actuación).
Eso quiere decir que si estamos hoy 12 de abril, alrededor del 30 de junio –máximo– tendremos normalizada la carretera. (Exactamente, señor presidente. Hay dos tramos en donde se ha ido la vía, pero vamos a reconstruir inmediatamente esos tramos).
Yo les prometo regresar acá el 15 de junio, para poder constatar personalmente que se ha cumplido con este ofrecimiento. Le pido al secretario que tome nota de este compromiso. Sea sábado o domingo, aquí estaremos el 15 de junio para constatar que verdaderamente las obras se llevaron a cabo.
Luego, las viviendas. Las viviendas dependen del terreno, que tenemos que adquirirlo con una entidad pública o con una entidad privada. Nos va a tomar un poco de tiempo. Ministro, me pareció escucharte que hay 30 viviendas afectadas y 35…
 (Responde el ministro de Vivienda, Darío Herrera: Señor presidente, 37 viviendas afectadas, 7 están calificadas como totalmente destruidas. Eso no quita que el análisis estructural que se está haciendo conlleve a que tengamos algunas más. Necesitaríamos un terreno de unos dos o tres mil metros para reubicar a las familias. Nuevamente, el llamado al gobierno autónomo descentralizado, tanto parroquial como municipal, para que nos puedan facilitar un terreno, y/o alguna entidad privada. Hemos elevado también consultas a otras instituciones del Estado, como Inmobiliar, entre otras).
Hay algo que me preocupa: me pareció que fue Jacinto Pulgarín quien, señalando a esta zona, dijo: “Arriba también hay piedras todavía, que implican riesgos futuros”. Creo que ahí debemos actuar para evitar un riesgo. (Responde el ministro Cabrera del MTOP: está incluido en la Emergencia). Está incluido en la emergencia, querido Jacinto, así que nos vamos a preocupar para evitar que se repitan sucesos como el del 27 de marzo. 
Bien, queridos amigos, volveremos para confirmar que se encuentra absolutamente normal el tránsito por la carretera, constatar también que se ha trabajado en la parte alta del cerro para evitar un nuevo aluvión. Yo creo que hasta el 15 de junio habremos conseguido el terreno para reubicar a las familias afectadas en sus viviendas, los que han perdido la totalidad de la vivienda, y también trabajaremos en la recuperación de las viviendas afectadas.
Ha sido un gusto estar con ustedes acá. Si yo viviera en Marianza, le diría al presidente: “Oiga: darame un número telefónico para darle seguimiento a todo lo que usted ha ofrecido”. Le vamos a dar al presidente de la Junta Parroquial de Sayausí, para que tenga mi número personal y él me pueda llamar y decir: “los trabajos están avanzando”, o me diga: “todo se ha detenido”.
¡Aquí lo que se ofrece, se cumple! Y vamos a cumplir. Venga para acá para darle el teléfono. Si no, todas las señoras que están ahí oyen y me empiezan a llamar. Bueno, Marín Lucero ya tiene mi teléfono. Y si esto no avanza, Martín, ten la confianza de llamarme y decirme, y vendré antes del 15 de junio para supervisar lo que esté sucediendo aquí.
Realmente, veo sus caras de buenas gentes, buenas personas que han pasado por momentos duros y difíciles. Les agradezco por su atención. Para nosotros ha sido un gusto estar aquí en la parroquia Sayausí, son las dos y media de la tarde, aquí están los medios de comunicación y si tienen alguna pregunta para mí, con mucho gusto.
(Una ciudadana solicita que por favor les colaboren con el agua, que no llega el agua hasta el barrio de Marianza, el alcantarillado, hay demasiado polvo en las calles)
El gobernador queda hecho cargo de arreglar ese problema, señora. Si alguien más de Marianza quiere intervenir. A ver, el micrófono para el presidente (del Comité Barrial).
(Agustín Ordóñez agradece por los compromisos asumidos y reclama atención también para los barrios Ramales, Gúlag, y para el barrio Llulluchas, cuya producción de trucha y leche se ha visto afectada. Pide recuperar la canalización del agua, incluida un conducto que servía para pasar el agua a un barrio contiguo, y que se restituya el puente caído. Manifiesta que han pedido al GAD local y al cantonal de Cuenca mangueras o tubos para llevar provisionalmente el agua, mientras se realizan los trabajos de reparación del deslave. Que el alcantarillado está colapsado en 3 o 4 partes, y al tener que liberar los desechos al ambiente están afectando a la planta de captación de agua potable de “El Cebollar”, situada más abajo, que provee el 35% del agua para Cuenca. Agradece una vez más la visita del presidente y de las autoridades de gobierno).
Muchas gracias, gracias a ti.
(Periodista de El Mercurio pregunta ¿cuántos recursos se van a destinar para la emergencia?).
Los recursos que se requieran. En este momento no podemos precisar porque hay que hacer una mayor evaluación, pero la declaratoria de emergencia establece que se hagan los trabajos y no se pone límite económico. La respuesta es: los recursos que sean necesarios.
¿Alguna otra pregunta?
(Periodista pregunta sobre la idea de que la administración de la cárcel del Turi pase a la alcaldía de Cuenca, ¿qué respuesta le da al alcalde?)
Esa es una buena iniciativa, y el alcalde fue claro al decir que él y yo coincidimos en que la cárcel del Turi sea regional y no nacional. Tenemos que programarlo, porque el control de una cárcel no pasa de la noche a la mañana, tenemos que programar un proceso seguro de la transferencia de la competencia. ¿Alguna otra pregunta?
(Se dan varias preguntas sobre los créditos al 1%; sobre el Seguro Campesino, que el presidente asegura no va a desaparecer; sobre las medicinas y el sistema de receta electrónica, que está a punto de instaurarse para retirar de las farmacias los medicamentos. Alguien advierte sobre el peligro de corrupción en torno a la emergencia, advertencia que el presidente agradece y dice que lo tiene muy presente).
Vamos a actuar, no se preocupen. Muchas gracias a todos ustedes, ya es un poquito tarde. Así que les agradezco, me agrada mucho haber escuchado a todos ustedes. En cada uno de estos viajes mi mayor interés es oír a los ciudadanos: las inquietudes que ustedes tienen, la preocupación que ustedes tienen. Eso es lo que me motiva a venir a Sayausí, es lo que me motivó a ir a La Palmera en la carretera Latacunga-La Maná, ir a La Gasca, ir a todos los lugares que he visitado en los últimos meses en el Ecuador.
La prioridad número uno: oír a los ciudadanos, que ustedes me cuenten qué está pasando, qué necesitan, qué los angustia, qué no los deja dormir, para poder trabajar.
El gobernador se va a encargar de los tanqueros de agua, señora. Y también de ver un sistema provisional de tuberías hasta que tengamos una solución definitiva.
Un abrazo para todos ustedes. Espero regresar pronto a Sayausí.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador