
                                    [pic]

              SESIÓN DE TRABAJO EN SOLIDARIDAD CON HAITÍ UNASUR
                         Quito, 9 de febrero de 2010

                                    [pic]
Queridos representantes de América Latina y del  mundo  entero  bienvenidas,
bienvenidos, a este pedacito de Patria Grande llamado  Ecuador;  reciban  el
saludo cariñoso y solidario de las ecuatorianas y ecuatorianos  a  cada  uno
de ustedes y a sus pueblos. A esta reunión nos ha convocado la fuerza  y  la
hermandad latinoamericana para respaldar  a  nuestra  querida  República  de
Haití.

Sé muy bien que tenemos aún intolerables  niveles  de  pobreza  en  nuestros
países, de hecho un pobre nivel socioeconómico ya es demasiado, y  creo  que
para todos nosotros  esa  es  nuestra  principal  lucha,  pero  la  tragedia
haitiana es la tragedia de toda Latinoamérica; y  nuestros  pueblos  se  han
caracterizado siempre por una inmensa solidaridad, pese a  las  limitaciones
de recursos.

Un abrazo en el alma, interminable, para el hermano pueblo de Haití,  en  la
persona del compañero presidente René Preval. Hubiese  querido  expresar  mi
saludo y mi fraternidad, sin que el dolor se nos atraviese en el  alma;  sin
embargo,  pese  a  los  momentos  duros  de  destrucción  y  desgracia  para
Latinoamérica, Haití también significa un pasado  libérrimo,  un  futuro  de
esperanza.

Haití fue nuestro ejemplo en las luchas libertarias, no solamente por haber
proclamado su independencia antes que cualquiera de nosotros, sino además
porque junto al legado libertario de Tousaint Louverture, nos ha dejado el
ejemplo inolvidable de Alexandre  Petión, que supo alentar al Libertador
Bolívar en una de sus horas más amargas, y recordarle que nadie tiene
derecho a descansar mientras haya un solo pueblo que sufre las desgracias
de la naturaleza o las desgracias de la historia.

En mi calidad de Presidente Pro Témpore de UNASUR, realicé una visita a
Haití los días 29 y 30 de enero pasados. La situación es muy compleja. Se
trata de una de las peores tragedias humanitarias que recuerde la historia
reciente, agravada por la destrucción de la poca institucionalidad que
quedaba en esa nación hermana, aunque los problemas de agua, alimentos y
sanidad siguen presentes, es importante empezar a enfrentar ya otros
problemas acuciantes como la restauración de la energía eléctrica en Puerto
Príncipe y comenzar a trabajar en la reconstrucción de todo el país. Creo
que René podrá orientarnos mucho mejor en todo  aquello.

Quisiera enfatizar en el concepto de sesión de trabajo para realizar una
reunión fluida, sin los formalismos protocolarios, sin las rigideces de las
cumbres, para tratar de la forma más espontánea cálida y eficaz, nuestra
cooperación con Haití.

En este contexto, permítanme desde ya proponer algunas ideas. Primero,  creo
que ha llegado la hora de que pensemos en una  nueva  forma  de  cooperación
Sur-Sur,  la  ayuda  inmediata   y   masiva   que   dan   los   países   más
industrializados no siempre es la más eficaz pues, mucha de ésta  desaparece
en el mediano plazo, o deja al país sin capacidades  locales  y  con  graves
distorsiones. Desarrollo es también un  proceso  de  acompañamiento,  y  ese
debería ser el enfoque de nuestra cooperación, el acompañar  a  Haití  hacia
el futuro.

Pero por otro lado, hay que saber acompañar, por ello debemos estar sujetos
a las decisiones del pueblo haitiano, único dueño de su destino y a su
legítimo representante, el Gobierno de Haití. En esa línea, es necesario el
fortalecimiento de las instituciones del Estado haitiano, con el objetivo
de desarrollar una adecuada capacidad de acción colectiva y otras muchas
capacidades locales,  promover el desarrollo social y económico sostenible,
la profundización de la democracia y la preservación de la paz y la
seguridad.

Este el momento de multiplicar  las  ideas  generosas,  para  concretar  las
contribuciones en forma ordenada y  práctica,  que  deben  responder  a  las
necesidades y prioridades de Haití en el marco del  respeto  absoluto  a  la
soberanía nacional  y  al  principio  de  no  intervención  en  los  asuntos
internos.

Entre esas contribuciones concretas podemos señalar, el respaldo al  llamado
del Relator Especial de Naciones Unidas sobre  Deuda  Externa  para  que  se
condone la deuda externa de Haití, sobre todo la  multilateral.  Hacemos  un
llamado cordial a todos los  acreedores,  en  particular  a  los  organismos
multilaterales, insistimos, para la condonación total de  la  deuda  externa
haitiana.

Por otra parte, consideramos prioritario  el  envío  de  una  delegación  de
UNASUR a Haití, conformada por organismos de planificación,  para  respaldar
las acciones que se requieran para la reconstrucción del país.

Tenemos que aportar decididamente a la reconstrucción de la  infraestructura
con  recursos  humanos,  físicos  y  financieros,  en   particular   en   la
construcción de vías y utilizando mano de obra local.

Tenemos que contribuir en la reforestación de Haití mediante la  elaboración
de  programas  específicos  con  la  participación,  entre  otros,  de   las
universidades, institutos de  investigación,  la  población  civil  y  demás
actores sociales; busquemos como complemento o condición necesaria  para  la
reforestación,  estimular  la   diversificación   de   fuentes   energéticas
utilizadas en Haití, para reducir la dependencia tradicional  de  la  madera
que ha deforestado, ha arrasado la vegetación  del  país.  Consideramos  que
para este fin podemos estudiar el compromiso de  todos  juntos  subvencionar
el gas para Haití.

Hay que sumar todas las  fuerzas  para  aportar  en  la  reconstrucción  del
sector de la agricultura y la producción alimentaria, sectores donde  países
latinoamericanos tienen muchísima experiencia como Argentina,  Uruguay,  con
muchísimos éxitos;  con la donación de semillas, insumos, fertilizantes;  y,
el envío de especialistas.

Hay que buscar las  formas  de  promover  la  generación  de  empleo  en  la
población  local,  sobre  todo  en  provincias  a  través  de  acciones   de
cooperación y programas específicos, y de esta forma descongestionar  Puerto
Príncipe y empezar a cambiar la estructura económica de Haití. Exhortamos  a
los Estados Miembros, que aún no lo han hecho, para que se esfuercen  en  la
aplicación de procesos especiales de regularización migratoria  a  favor  de
ciudadanos haitianos.

Ecuador, después de esta reunión, en la conferencia  de  prensa,  firmaremos
el respectivo decreto regularizando  a  los  haitianos  en  nuestro  país  y
permitiendo la venida de sus respectivos familiares. Invitamos a hacer  algo
similar a todos los países de Sudamérica y a todos los países del planeta.

Convocamos a los Estados Miembros a eliminar, temporalmente, las tarifas  de
importación de países Suramericanos para productos haitianos  exportables  y
a estimular inversiones de empresas suramericanas en  sectores  con  elevado
potencial de utilización de mano de obra local.

Reitero, todo el apoyo debe sustentarse en la base de  las  prioridades  que
establezca el Gobierno haitiano, entre lo que  se  nos  ha  manifestado:  la
reconstrucción vial, la reconstrucción de  los  aeropuertos,  reconstrucción
de la generación y distribución eléctrica  y,  la  reactivación  del  sector
productivo, especialmente del sector agrícola, teniendo en  cuenta,  además,
que se acerca la época de siembras, y si no se siembra en forma urgente,  no
habrán cosechas, no existirán productos para la  alimentación  básica  y  se
podría provocar más hambruna.

Queridas Compañeras, queridos compañeros, queridas  hermanas,  Latinoamérica
está de pie; ahora se trata de luchar por la vida,  Haití  es  parte  de  la
Patria Grande, nuestra familia, nuestra hermana, pueblo  duramente  golpeado
pero jamás derrotado, jamás abatido.

Hoy, el mundo se llama Haití,  el  dolor  se  llama  Haití;  pero,  insisto,
Gracias a Dios la esperanza, también se llama Haití.

Bienvenidas, bienvenidos, esperamos que esta reunión pueda dar  mucho  fruto
para acompañar a Haití  en  su  reconstrucción  y  en  su  camino  hacia  el
desarrollo, hacia el futuro.

Muchas Gracias

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

