1 
 
 
PRESENTACIÓN DE LA SEDE DE LA XXIX CUMBRE 
IBEROAMERICANA  
Cuenca, 21 de diciembre de 2023 
 
 
Señora  Gabriela Sommerfeld, ministra de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana; señora Sonsoles García, 
ministra de Producción Comercio Exterior, Inversiones y 
Pesca; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Juan Cristóbal 
Lloret, prefecto de la provincia del Azuay; señor Milton 
Benítez, gobernador de la provincia del Azuay; señor Cristian 
Zamora, alcalde de Cuenca; señoras y señores alcaldes; 

2 
 
señora María Paz Jervis, presidenta pro-tempore del Consejo 
Empresarial Iberomericano; señoras y señores 
representantes de las cámaras de comercio, de industrias y 
de producción; señoras y señores representantes de las 
empresas privadas; señoras y señores rectores, 
representantes de los medios de comunicación, invitados 
todos. 
Mas allá de Quito, Guayaquil y mi provincia Santa Elena, 
Cuenca es la primera ciudad que visito en este primer mes 
como presidente de la República. Esto no es casual. 
Me siento honrado de estar en esta ciudad llena de historia, 
cultura y tradiciones. 
Uno disfruta cada vez que viene a Cuenca porque esta ciudad 
se caracteriza por ser innovadora, incluyente y sostenible, 
además sus habitantes son amables, nos hacen sentir como 
en casa a todos los que la visitamos. 
Por eso es que Cuenca es ahora el hogar de muchos 
ciudadanos extranjeros que decidieron vivir en un ambiente 
próspero, saludable, sostenible y cosmopolita. 
Aquí cambiaron la hamburguesa por el mote pillo, el hot-dog 
por las cascaritas y la cerveza por un drakesito (drake es una 
bebida tradicional de Cuenca) 
Cuenca es patrimonio de la humanidad y está en el corazón 
de todos los ecuatorianos.  
3 
 
Es una ciudad internacional por eso quiero anunciar hoy que 
aquí he tomado la decisión de designar a Cuenca como sede 
de la próxima vigésimo novena cumbre de presidentes y 
Jefes de Estado de Iberoamérica, a efectuarse en noviembre 
del 2024. 
Este fue un pedido especial a los organizadores de la cumbre 
así como del rey de España, que me dijo que nunca había 
venido a Cuenca y que también quería conocer. 
Pero fue una decisión meditada y en parte es un 
agradecimiento a Cuenca por cómo se portó durante todo el 
año, durante las elecciones conmigo, como apoyó a este 
proyecto joven y así mismo, como con la fuerza que tiene su 
gente, con la cantidad de plazas de empleo que se generan 
aquí, con el trabajo también de los empresarios y la 
incansable labor de las autoridades, se merece estar en el 
foco mundial y se merece que el mundo esté atento de lo 
que pasa aquí en Cuenca. 
Originalmente el tema iba a ser sostenibilidad, pero más bajo 
esquemas ambientalistas, pero hemos hecho unos pequeños 
cambios sin olvidarnos del medio ambiente, pero también 
pensando en la juventud, la sostenibilidad y la inclusión. 
No puede existir si es que no existe una atención a la 
juventud, si no existe una atención a la cantidad de jóvenes 
que no tienen ahorita una oportunidad de estudiar y que 
tampoco tienen una oportunidad de trabajar. 
4 
 
Entonces eso fue también otro pedido especial que dije, 
bueno, cómo vamos a hablar sostenibilidad si tienes a más 
de un 50% de jóvenes menores de 29 años desempleados y 
subempleados y los egresados de las universidades públicas, 
solo el 30% encuentra un trabajo después del primer año.   
Esos son temas que deben entenderse y son temas que hay 
que hablarlos ante las otras naciones y ante el mundo  
Los jefes de Estado y presidentes nos reuniremos aquí en 
Cuenca, con el fin de buscar soluciones creativas a lo que 
acabo de mencionar. Y muchos son problemas comunes que 
hay en naciones como en Brasil, Perú donde tienen más de 
un 30% de la población entre 15 y 29 años. 
El encuentro, para que noviembre tenga un significado 
especial, a parte de las fiestas, el orgullo de los cuencanos, 
de los azuayos y de todo el austro ecuatoriano. 
A Cuenca sí se lo toma en cuenta, a Cuenca sí se lo menciona 
y a Cuenca sí se lo ve. 
Y ahora América es un pueblo joven al que debemos darle 
respuestas en el tema del acceso al empleo, a la educación, 
conectividad y el uso de nuevas tecnologías. 
Acá vamos a tener la primera zona franca tecnológica, en 
Cuenca; mismo también, por las facilidades que tiene 
Cuenca: el acceso al agua, el acceso a la electricidad y 
5 
 
también la innovación juvenil y el desarrollo de tecnología y 
desarrollo de software. 
Esta será una oportunidad para mostrarle al mundo el 
potencial productivo, turístico y cultural de esta maravillosa 
ciudad y de su gente, que sigue escuchando todos los días 
que vengo acá, pues que son los que más contribuyen al fisco 
en el país y no se los toma en cuenta. 
Nosotros tenemos que cambiar la dinámica, tenemos que 
cambiar la dinámica y tenemos que cambiar esa narrativa y 
debemos de devolverle también y agradecerle a Cuenca por 
todo lo que hace por el resto del país. 
Yo vengo de una provincia en la cual es lo opuesto a Cuenca. 
Es una provincia de altísima pobreza y que contribuye muy 
poco per cápita a los ingresos del Estado y del fisco; pero así 
mismo, veo mucha miseria, veo mucha falta de educación, 
veo desnutrición crónica infantil, delincuencia narcotráfico, 
cómo es la provincia de Santa Elena; donde muchos de 
ustedes van en la temporada, o en fin de año, o los fines de 
semana. 
Hoy en día en Salinas la mitad de los edificios de Salinas son 
desarrollados por empresas cuencanas y mucha gente de 
Cuenca va para allá, pero esa es la contraparte y eso es algo 
que sí quiero mencionarlo, porque a veces nos olvidamos que 
existen zonas en el país como Santa Elena, como 
6 
 
Esmeraldas, cómo Sucumbíos, donde no hay mucho y 
tenemos que ser conscientes de que somos un solo país. 
Las soluciones deben ser inclusivas, para todos, sin que 
nadie se queda afuera, y han de ser sostenibles en el tiempo.  
La exposición y la participación de los cuencanos, con 
orgullo, en esta Cumbre Iberoamericana va a ser esencial.  
Va a ser esencial para que el resto de países vea a Cuenca 
como una luz de esperanza en toda Latinoamérica. Que vea 
también el desarrollo y potencial turístico que tiene la ciudad, 
así mismo, como una industria potente.  
Eso tenemos que enseñarle al mundo, juntos. Eso debemos 
demostrar, que en este país sí se puede hacer empresa, en 
este país sí se puede tener desarrollo económico. 
Este último mes ha sido una montaña rusa de momentos 
celestiales, de momentos diabólicos. Y, hemos logrado salir 
adelante, hemos logrado contener también el mal. 
¿Y a qué me refiero con el mal que hemos podido contener?, 
críticas, insultos, amenazas de parte del crimen organizado 
y del narcotráfico. 
Y de haber recibido un Estado con un déficit de caja de 7 mil 
millones de dólares; y de 3 mil millones de dólares de déficit 
de caja, solo entre noviembre y diciembre, acá los 
empresarios entenderán lo que es eso. 
7 
 
Hemos logrado salir adelante, ya estamos reduciendo la 
deuda, a diario, con los GAD. Ya hemos logrado salir de 
algunas obligaciones como Estado.  
Y estamos también en contra de una apuesta de miles de 
millones de dólares - en eso, si se quieren tomar el tiempo, 
lo pueden hacer -, había trades estructurados (mecanismos 
financieros), shorteando (operación especulativa) los bonos del 
Estado, porque no creían que podíamos salir adelante, ¡y 
estamos saliendo adelante! 
Lo pueden ver, Blackrock, J.P. Morgan, y los mismos 
tenedores de bonos que no han cambiado mucho en los 
últimos 25 años, estaban shorteando la posición del Ecuador.  
Nosotros, con mano dura, pero asimismo con conciencia 
social, y respetando la ley, y respetando también las 
preferencias políticas y los grupos políticos, hemos dado un 
golpe de autoridad en la Asamblea, con 107 de 137 votos, 
en una ley económica urgente; en el cual, ya uno no 
entiende, los extremos la insultaban, pero, al final, la gran 
mayoría, casi el 80% del país, está más hacia el centro que 
a los extremos.  
Eso generará empleo juvenil, eso ayudará también al fisco a 
recaudar por lo menos 800 millones de dólares adicionales y 
dinamizar la economía. Porque así no se recaude más de 
800, que yo creo que se va a recaudar mucho más, el efecto 
cascada de las deducciones, y darle dinero a las personas, 
8 
 
darle dinero a los jóvenes, darles un sueldo, se termina 
transformando en consumo, se termina transformando 
también en contribución neta del IVA. 
Entonces es una manera de sacrificar ingresos del Estado 
para darle la posibilidad a los jóvenes a tener una 
oportunidad, a tener un ingreso, a tener un sueldo, a tener 
una vida digna. 
Significa que nosotros como Estado nos debemos apretar el 
cinturón para que puedan tener esa oportunidad esos 
jóvenes y no al revés. 
También, eso pues, después de todos los comentarios y 
críticas que casi que quiere que le diagramen ¿cuál es? y 
¿cómo vamos a luchar contra el narcotráfico, el crimen 
organizado y el mal? 
Hemos tenido que empezar poniéndonos las medias antes de 
ponernos los zapatos. De que sirve invertir miles de millones 
de dólares en seguridad si es que las personas que van 
administrar ese dinero o los que van a ejecutar ese plan no 
son las correctas. 
Entonces empezamos por ahí, como digo, poniéndonos las 
medias antes de los zapatos, un cambio del Comando 
Conjunto de las Fuerzas Armadas, también salieron 5 de 8 
generales de la Policía. 
9 
 
5 de 8 generales de la Policía, uno de ellos involucrado en el 
“caso metástasis”, el cual llevaba 6 años en puestos altos en 
los últimos gobiernos. 
Oh sorpresa, nuestros críticos no mencionan nada de eso, 
ellos fueron los que lo pusieron en esos puestos altos. 
Asimismo, logramos rescatar al cónsul (Colin) Armstrong, hoy 
en la madrugada rescatamos a los niños en Quevedo, que 
estaban secuestrados, redujimos las muertes violentas en 
Durán dentro del total de muertes de un 20.7% a un 13.5%. 
Esa es una reducción de casi el 40% en 15 días, en la zona 
más violenta del país, pero nosotros no tenemos que andarle 
contando a la prensa a diario que es lo que se hace.  
Ni advirtiendo tampoco a los criminales que es lo que vamos 
hacer. Nosotros actuamos, nosotros ejecutamos y cuando 
damos ya la solución ahí contamos. 
En enero vamos a tener un momento clave para el país, en 
el cual se verá una reforme importante carcelaria. Los dejo 
no más con la idea, la primera quincena de enero, la primera 
quincena lo van a ver.  
También ya estamos finalizando el cuestionario de las 
preguntas de la consulta popular porque necesitamos 
reformar el procedimiento de acción de las Fuerzas Armadas 
para que puedan actuar de una manera más efectiva, en que 
puedan proteger a la ciudadanía de una manera más 
10 
 
efectiva, tener cuarteles intermedios, tener presencia militar 
y proteger el territorio en todos lados, no concentrar en 
bases gigantescas aisladas; sino poder tener mayor 
presencia porque los criminales si alguien le tiene miedo es 
a los militares.  
También es importante tener el apoyo de cada uno de 
ustedes en la ley de Competitividad Energética, la ley de no 
más apagones para que exista sostenibilidad en la parte 
energética, para que no tengamos estas deficiencias, para 
que tengamos líneas de transmisión modernizadas y exista 
inversión privada también en la transmisión eléctrica que es 
lo más deficiente en este país, más que la generación. 
También para que empresas puedan tener autogeneración, 
y puedan ayudar de una manera directa a sus comunidades, 
a sus provincias, a sus zonas industriales.  
Incentivar también energías renovables, incentivar la 
inversión en energía renovables, especialmente en las zonas 
más abandonadas, porque ahí haremos una diferencia en 
vida de los ecuatorianos, en todo el país. 
Todo esto, y si conmigo a la cabeza, ha sido posible porque 
hemos tenido un buen equipo, porque hemos tenido gente 
que ha sacrificado todo, ministros en el cual les han 
perseguido a sus hijos, tarde, en la noche, a los cuales los 
han amenazado con matarlos, y aun así siguen luchando día 
11 
 
a día para que ustedes tengan mayor seguridad, para que 
ustedes tengan tranquilidad.  
Miembros del gabinete, todos hemos sufrido, y todos hemos 
tenido días duros ¿por qué? porque si no los teníamos duros 
nosotros, ustedes no los tendrían mejor mañana. 
Una vez más aplaudo el trabajo de cada miembro del equipo, 
del gabinete, así mismo a la gente que ha creído en este 
proyecto y sigue trabajando para que este proyecto 
continúe.  
Nosotros no venimos acá a jugar, no venimos acá a pasar 18 
meses no más y de ahí decir que fui presidente de la 
Republica, nosotros empezamos este proyecto para cambiar 
un país que está en una situación muy difícil.  
Para reducir muertes violetas, para general empleo, para 
genera progreso y para devolverle el orgullo a los 
ecuatorianos, para que cada uno sienta que esta un país que 
los protege, que sientan que están un país que les da las 
oportunidades, Y que las siguientes generaciones tengan la 
posibilidad de vivir mejor que nosotros. 
Estoy convencido que, si trabajamos juntos, no solo mi 
equipo, sino los GAD, sino pues los grupos empresariales, las 
cámaras, vamos a lograrlo, seguiremos con la misma fuerza, 
seguiremos con la misma decisión y ni un segundo vamos a 
dudar, porque estamos aquí. 
12 
 
Muchas gracias.   
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
