
INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL GENERAL DELFINA TORRES DE CONCHA – ESMERALDAS SUR 
Esmeraldas, marzo 27 de 2017

INTRODUCCIÓN
Ojalá el próximo presidente también pueda pararse frente a ustedes con la mirada clara y decirles: cumplimos. Cumplimos con Esmeraldas, es imposible negar el cambio en la provincia verde. Hoy les entregamos otra promesa cumplida, el nuevo Hospital Delfina Torres.
Es siempre una alegría estar en Esmeraldas, más aún cuando venimos a inaugurar el hospital más grande en la historia de esta querida provincia.
En el viejo Ecuador era excepcional la inauguración de una escuela, un hospital, ahora es cosa cotidiana y no solo eso: hoy se inauguran simultáneamente varias obras. Nos falta mucho por hacer pero nunca se ha hecho tanto como ahora. 
TRANSFORMACIÓN DE ESMERALDAS
Queridos esmeraldeños:
Es imposible ocultar cuánto ha cambiado Esmeraldas. Cuando llegamos la primera vez en campaña, en el 2006, esta era otra provincia, otra realidad. Uno se encontraba por todas partes con sueños postergados, necesidades básicas desatendidas.
No había caminos decentes, no había centros de salud, no había agua potable. Esmeraldas estaba aquejada por las terribles enfermedades de la pobreza —disentería, malaria, tifoidea, dengue—, problemas que la vieja clase política fue incapaz de enfrentar y resolver.
Desde el retorno a la democracia, elección tras elección el agua potable y el alcantarillado no pasaron de ser ofertas incumplidas por los politiqueros de siempre. Tuvo que llegar la Revolución Ciudadana para empezar a solucionar este problema. 
A partir del 2011 hemos destinado alrededor de 60 millones de dólares para agua potable y saneamiento en Esmeraldas. Adicionalmente estamos invirtiendo 156 millones de dólares en el Proyecto Regional de Agua Potable de la provincia, que beneficiará a los cantones Esmeraldas, Atacames y Rioverde. 
Aunque estas obras les corresponden a los GAD locales no podíamos dejar a Esmeraldas desatendida en necesidades tan básicas. Es increíble que a estas alturas del siglo XXI muchas localidades de la provincia aún no tengan agua potable.  
Gracias a la decisión de ustedes, Esmeraldas ya se liberó de gobiernos locales vendidos a mezquinos intereses políticos y económicos. 
Hace diez años prometimos cambiar la historia de Esmeraldas. Los logros los conocen, disfrutan y valoran ustedes, por eso nos dieron su apoyo en las urnas. Gracias Esmeraldas por su confianza. Yo soy Presidente hasta el 24 de mayo pero la Revolución debe continuar y ustedes lo saben.
Un ejemplo de estos logros es la transformación de la salud pública. Nunca más salud para ricos y salud para pobres. Nunca más la salud como mercancía. En el nuevo Ecuador la salud y debe continuar siendo un derecho.  
ZONAS FRANCAS EN SALUD
El candidato de la banca propone construir hospitales privados en zonas francas y que estos den el 20% de sus camas a los beneficiarios del bono de desarrollo humano. Es decir la salud como caridad y no como derecho.
Esto dejaría sin cobertura a más de la mitad de los usuarios de hospitalización del Ministerio de Salud que no son beneficiarios del bono de desarrollo humano. Familias de clase media y media baja no podrán pagar los costosos servicios de un hospital privado. 
Un tratamiento de hemodiálisis puede costar hasta 1.456 dólares al mes por paciente. Solo en 2016, tuvimos 6.097 pacientes atendidos gratuitamente por diálisis y hemodiálisis, personas que antes fallecían por falta de recursos.
Lo que propone la derecha son negocios que por rentabilidad buscarán ubicarse en las ciudades y en los barrios donde hay más recursos.  Estos hospitales no irán a San Lorenzo, a Rioverde, a barrios como La Inmaculada en el que hoy inauguramos este hospital. 
HOSPITAL GENERAL DELFINA TORRES
Han pasado 35 años sin que se construya en Esmeraldas un hospital público. El Delfina Torres de Concha fue abierto por primera vez en 1936 y en 1970 fue seriamente afectado por un incendio. Reabrió sus puertas recién en 1982. Mientras era rehabilitado, la atención fue trasladada al hospital Franklin Tello, que hoy ya no existe. 
Cuando fue evaluado en el 2011 su infraestructura y equipamiento estaban en pésimas condiciones, por eso lo declaramos en emergencia y decidimos repotenciarlo de forma integral. El hospital Delfina Torres funcionará desde ahora en este moderno edificio.
Las antiguas instalaciones del Hospital Delfina Torres que fueron repotenciadas con una inversión de 10 millones de dólares seguirán brindando servicios a la población de Esmeraldas bajo la administración del IESS. Este hospital tiene: cirugía, emergencia, laboratorio, hospitalización, neonatología, imagenología, gineco-obstetricia, entre otros.  Cuenta con 72 camas pero de acuerdo a la planificación pasarán a ser 112 camas. Para terminar de repotenciar el antiguo hospital Delfina Torres se requiere 6 millones de dólares que invertirá el IESS. 
Pese a la remodelación, el Delfina Torres alcanzó en noviembre del 2016 la acreditación “nivel oro” por parte de la Accreditation Canada International (ACI). 
Luego de un dantesco incendio en la Refinería de Esmeraldas el 26 de febrero de 1998, en el que fallecieron 29 personas y se tuvo decenas de heridos, se ofreció la construcción de un hospital para Esmeraldas, con un área de quemados. Promesa que jamás fue cumplida por gobiernos anteriores. Ese era el viejo país. Hoy no solo entregamos área de quemados, sino un hospital completo. Todo ello como compensación por la presencia de la Refinería en esta provincia.
Una refinería que repotenciamos, mejor que nueva, con todos los estándares de seguridad.  
En este nuevo hospital general hemos invertido cerca de 88 millones de dólares (87´583.430,80) para beneficiar a casi 213 mil (212.952) habitantes del cantón Esmeraldas y 618 mil (617.851) de toda la provincia.
Cuenta con servicios ambulatorios y de hospitalización en: medicina interna, gineco-obstetricia, pediatría, cirugía, cardiología, gastroenterología, nefrología, urología, oftalmología, otorrinolaringología y odontología.
Además: unidades de cuidados intermedios e intensivos,  unidades de quemados, neonatología, diálisis, rehabilitación, medicina transfusional, laboratorio clínico, farmacia, endoscopía, rayos x, ecografía, mamografía, tomografía, y centros quirúrgico y obstétrico.
Aquí prestarán sus servicios 740 profesionales de la salud y 156 administrativos (600 de ellos ya trabajaban en el antiguo Delfina Torres).
Las atenciones diarias se incrementan de 200 a más de 500 en consulta externa; de 117 a 200 en emergencia y hemos triplicado la capacidad de camas para hospitalización, de 78 a 231.
Gracias a la empresa constructora CHINA CAMC ENGINEERING CO. LTDA y sobre todo a los obreros que pusieron su experiencia y amor de Patria para construir este hospital que es muestra clara del nuevo Ecuador.
Lunes 10.00
INVERSIÓN  Y LOGROS EN SALUD
Compañeras, compañeros:
En esta década ganada hemos invertido en salud más de 16 mil millones de dólares, 8 veces más que los 2.073 millones invertidos entre el 2000 y 2006 por los tres gobiernos anteriores. 
En esta década ganada el MSP ha entregado 17 hospitales nuevos y 28 repotenciados. Además, otros 4 están en construcción y 9 en repotenciación, todos con altos estándares de calidad.	 
En Esmeraldas hemos destinado a salud más de 415 millones entre 2008 y 2016, buena parte para la repotenciación del antiguo hospital Delfina Torres y la construcción de este nuevo hospital. 
Para 2017 están planificados 6 hospitales: 3 en Manabí (Pedernales, Chone y Bahía); 1 en Guayas (Durán); 1 en El Oro (Piñas); y 1 en Esmeraldas (Quinindé) que lo construiremos con los fondos de la Ley de Solidaridad. 
Hemos construido además 74 centros de salud: 34 tipo A, 16 tipo B, 23 tipo C (4 en Esmeraldas) y 1 Puesto de Salud; otros 27 están ejecución, entre ellos el centro de salud tipo B de San Francisco de Ónzole. Entregaremos 13 hasta mayo y 14 quedarán para el próximo gobierno. 
La ciudadanía recuperó la confianza en la salud pública, el incremento de las atenciones médicas pasaron de 16 millones en 2006 a más de 43 millones en 2016. Somos el único país en Latinoamérica con 44 hospitales públicos acreditados por la Accreditation Canadá Internacional (40 del MSP y 4 del IESS).
La OPS ha reconocido nuestra en inversión en salud, nuestros logros en manejo de discapacidades, etiquetado de alimentos, cobertura de enfermedades catastróficas, entre otros.
CIERRE
Todo lo que hemos logrado no es caridad, sino justicia. Vamos a seguir construyendo el nuevo Ecuador, la Patria altiva y soberana con justicia, equidad e igualdad de oportunidades, para todas y todos.
¡Que nadie nos quite lo logrado!
¡Sin duda la Patria ya cambió!
¡Con nuestra Revolución de aquí y para siempre!
Esmeraldas querida, otra promesa cumplida, declaro oficialmente inaugurado el Hospital General Delfina Torres.
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas! 
RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
