

  Conferencia Magistral en el Instituto de Altos Estudios Internacionales y
                           del Desarrollo - IHEID
     «Una nueva política de integración Latinoamericana: Reformando las
                  estructuras con enfoque en el desarrollo»
                       Ginebra, 24 de octubre de 2014
                                    [pic]

SALUDO
Queridos  estudiantes,  profesores,  directivos  y  trabajadores   de   este
prestigioso centro académico:
Quisiera agradecerles por esta invitación. Volver a la Academia  siempre  me
reconforta. Probablemente sepan que antes de ser Presidente,  toda  mi  vida
fui profesor. Algunas veces es muy duro adaptarse a la  vida  política.  Por
ejemplo, en la Academia es un pecado no decir  la  verdad,  en  la  política
pareciera que es pecado decirla. Así que, gracias por  permitirme  volver  a
la Academia, más aún en este Instituto -fundado en 1927- que fue  el  primer
centro de estudios  en  el  mundo  dedicado  por  entero  a  los  temas  del
desarrollo de las naciones.
El  Instituto  de  Altos  Estudios  Internacionales  de  Ginebra  honra   la
tradición de  excelencia  que  caracteriza  a  la  Confederación  Helvética,
ejemplo de nación  pluricultural  y  multilingüe,  donde  desde  hace  mucho
tiempo tiene lugar la convivencia armónica y exitosa de pueblos diversos.
Muchísimas gracias a Philippe Burrin,  director  del  Instituto,  quien  nos
invitó a participar en la Primera Conferencia Anual que  organiza  el  nuevo
Centro para Finanzas y Desarrollo, valorando el hecho  de  que  fue  Ecuador
quien propuso en UNASUR la Nueva Arquitectura Financiera Regional.
Es un honor visitar esta maravillosa y milenaria ciudad de Ginebra, cuna  de
Rousseau, bautizada por los romanos "Génava",  famosa  por  tantas  razones,
por sus ferias -de los  inventores,  del  automóvil,  del  libro-,  por  sus
relojes, por  albergar  el  laboratorio  más  grande  del  mundo,  el  CERN,
dedicado a la  investigación  de  la  física  de  partículas,  en  donde  se
realizan experimentos que desafían la imaginación y reproducen los  primeros
instantes del Big-Bang.
Las universidades  y  escuelas  politécnicas  suizas  se  ubican  entre  las
primeras del mundo en innovación e investigación. No  es  casual  que  Suiza
sea el país de origen de más de 20 ganadores del Premio Nobel.
Ginebra es sede de  importantes  organismos  internacionales  y  centro  del
Derecho Internacional moderno,  al  que  los  latinoamericanos  hemos  hecho
importantes contribuciones; como la "Doctrina  Sucre",  producto  del  genio
militar y  el  humanismo  ilustrado  del  más  leal  de  los  oficiales  del
Libertador Simón Bolívar, el Mariscal Antonio José de  Sucre,  cuyos  restos
reposan en un mausoleo de honor  en  la  Catedral  Metropolitana  de  Quito.
Sucre se distinguió por el trato digno que supo dar al enemigo  derrotado  y
por exigir después de la batalla, exactamente lo mismo que exigió  antes  de
ganarla. La Doctrina Sucre se resume  en  la  frase  "La  victoria  no  crea
derechos" y es parte del Protocolo de la Convención de Ginebra de 1864,  del
Derecho Internacional Americano y el Derecho Internacional Humanitario.
Actualmente, un ecuatoriano de talento excepcional es  el  Enviado  Especial
del Secretario General de la Organización  de  las  Naciones  Unidas,  sobre
Discapacidad y Accesibilidad para el mundo entero. Me refiero a ese  querido
amigo y compañero de lucha que es  Lenín  Moreno  Garcés,  hasta  hace  poco
Vicepresidente de  la  República  del  Ecuador  y  líder  de  la  Revolución
Ciudadana, cuya oficina está aquí  en  Ginebra.  Ese  nombramiento  se  basó
precisamente en toda la labor que Lenín desarrolló en  materia  de  política
estatal hacia la  discapacidad  y,  de  manera  especial,  en  promover  una
cultura de la  inclusión.  La  misión  Manuela  Espejo  y  el  bono  Joaquín
Gallegos Lara han sido replicados en varios países y siguen  siendo  materia
de colaboración técnica entre países hermanos. Llegará el  día,  dice  Lenín
Moreno, en que mediremos el nivel de desarrollo y  calidad  de  vida  de  un
país, por la inclusión y la atención a las personas con discapacidad.
Queridas amigas, amigos:
Aunque todavía no podemos olvidar aquel 2 a 1 con el que nos ganó  Suiza  en
los últimos 30 segundos en el  Mundial  Brasil  2014  [Copa  Mundial  de  la
FIFA], y que finalmente nos costó  la  clasificación  a  octavos  de  final,
seguimos tan amigos de Suiza como siempre.
Traigo un abrazo fraternal, cariñoso  y  solidario  de  quince  millones  de
ecuatorianos y ecuatorianas que, como dice el lema de nuestro  país,  amamos
la vida.
Ecuador es el eco centro del mundo, es un  santuario  de  biodiversidad,  el
país megadiverso más compacto del  planeta,  que  concentra  en  un  pequeño
territorio -solo unas 6 veces mayor que el  de  Suiza-  todos  los  paisajes
naturales de Sudamérica: sus playas, sus montañas, sus  bosques  tropicales,
sus islas y lo más importante, su gente
Ecuador Ama la Vida. All you need is Ecuador.
Así que todos están invitados y todos son bienvenidos a  Ecuador  donde  los
esperamos con los brazos abiertos
LA VULNERABILIDAD DE ECONOMÍAS PEQUEÑAS Y ABIERTAS
Hoy se habla mucho de globalización, pero se trata de una globalización  que
no busca ciudadanos globales, sino tan solo consumidores  globales,  que  no
busca crear una sociedad planetaria, sino tan solo mercados  planetarios,  y
que sin  adecuados  mecanismos  de  control  y  gobernanza,  puede  devastar
países.
Se prioriza la liberación financiera y de mercancías, supuestamente  basados
en la Teoría del Mercado, es decir, la libre movilidad de factores y  bienes
para lograr la eficiencia, pero inconsecuentemente se criminaliza  cada  vez
más la movilidad humana.
En  realidad,  es  una  globalización  bajo  el  imperio  del   capital,   y
particularmente el financiero.
Solamente las transacciones cambiarias diarias en el  mundo  alcanzan  cerca
de cuarenta veces la producción anual de  un  país  como  Ecuador.  La  alta
movilidad de capitales  especulativos  hace  que  las  economías  de  países
pequeños y abiertos sean como barquitos de papel enfrentando  una  verdadera
tempestad. Parece imposible para  países  pequeños  y  en  desarrollo  tener
estabilidad en crecimiento y en empleo.  De  hecho,  la  alta  movilidad  de
capitales es una de las características más criticadas de  la  globalización
económica  neoliberal,  precisamente  por  la  pérdida  de   las   políticas
nacionales,  así  como  por  los  grandes  destrozos  que  la   especulación
financiera internacional ha causado en los países en desarrollo. Crisis  que
frecuentemente no son consecuencia de acciones directas en  los  países  que
las sufren, sino que son producto de lo que  hacen  o  dejan  de  hacer  los
demás  países  e   incluso   hasta   del   humor   de   los   inversionistas
internacionales.
Para reducir la volatilidad de capitales, muchos economistas, desde hace  ya
varios años, vienen denunciando la necesidad de poner arena en los  ejes  de
la carreta  de  la  globalización;  es  decir,  determinadas  barreras  para
disminuir la volatilidad de capitales. Por ejemplo, James Tobin, quien  ganó
el Premio Nobel de Economía en 1981, ya hace más de veinte años  propuso  la
necesidad  de  establecer  un  impuesto  a  los  flujos  internacionales  de
capitales.  El  "impuesto  Tobin"  no  solo  tendría  efectos  en  cuanto  a
disminuir la volatilidad de dichos flujos, sino que la recaudación  generada
podría servir para financiar proyectos de desarrollo. Por supuesto, dada  la
orientación de la globalización neoliberal, donde todo está en  función  del
gran capital y sobre todo del capital financiero, estas propuestas han  sido
largamente obviadas. Nuevamente el imperio del capital.
Un segundo camino -aunque de ninguna manera excluyente- es la  necesidad  de
conformar bloques económicos de  mayor  tamaño,  que  a  diferencia  de  los
procesos de integración  intentados  anteriormente  en  América  Latina,  se
caractericen sobre  todo  por  sistemas  financieros  regionales,  para  así
disminuir la  vulnerabilidad  de  las  economías  nacionales  frente  a  los
embates del capital financiero especulativo.
LA NUEVA ARQUITECTURA FINANCIERA REGIONAL
Eso es lo que intentamos hacer en la Unión de Naciones del Sur,  UNASUR.  En
lo inmediato la nueva arquitectura financiera regional estaría compuesta  de
un banco de  desarrollo,  un  fondo  común  de  reservas  y  un  sistema  de
compensaciones para el comercio internacional,  y  de  una  moneda  contable
regional, pero no física.
En cuanto al banco regional de desarrollo y el fondo común de  reservas,  su
justificación  es   muy   simple:   al   mismo   tiempo   que   los   países
latinoamericanos buscan financiamiento, la región tiene  centenas  de  miles
de millones de dólares en reservas invertidos en el primer  mundo,  lo  cual
constituye  un  verdadero  absurdo.  Aquello  no  solo  significa  financiar
ingenuamente a  los  países  más  ricos,  sino  también  pérdidas  netas  de
centenas de millones de dólares, al enviar las reservas a ganar  paupérrimos
rendimientos, mientras que nos prestan nuestro mismo dinero a  tasas  varias
veces superiores.
De acuerdo al reporte World Economic Situation and  Perspectives  2012,  del
Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las  Naciones  Unidas  [ONU
DAES], entre el 2002 y el 2011 el monto acumulado  de  transferencias  netas
de América Latina hacia los países desarrollados es de 788 mil  millones  de
dólares, es  decir,  100  años  de  inversiones  del  Gobierno  central  del
Ecuador.
Por otro lado, un fondo  común  de  reservas  también  reduce  el  total  de
reservas necesarias, aún frente al peligro de choques simultáneos y  riesgos
correlacionados. Al juntar reservas, con la misma cantidad  de  recursos  se
logra mayor seguridad. Para entender lo anterior, supongamos que  existe  un
barrio con 100 casas, cada una  de  un  valor  de  50.000  dólares,  y  cada
familia con una  capacidad  de  ahorro  de  10.000  dólares.  Por  separado,
ninguna familia tendrá suficiente ahorro para reponer su  casa  en  caso  de
algún desastre, pero si ponen  todos  sus  ahorros  juntos,  podrán  reponer
simultáneamente hasta 20 casas, siendo la probabilidad de que se pierdan  20
casas  simultáneamente,  extremadamente  baja.  Con  coordinación  y  acción
colectiva se logra mayor protección y eficiencia. Es decir,  integración  en
lugar de competencia.
El traer  esas  reservas,  juntarlas  y  administrarlas  adecuadamente  para
financiar el desarrollo de la  propia  región,  así  como  utilizarlas  para
respaldar potenciales crisis financieras y de balanza de pagos a  través  de
un fondo de reserva regional, más que un  imperativo  económico,  constituye
un imperativo del sentido común.
TRAMPAS INSTITUCIONALES E IDEOLÓGICAS
No hay ningún impedimento  técnico  ni  financiero  para  lograr  estos  dos
objetivos, se trata solo de decisión política, visión histórica,  y  superar
las trampas ideológicas e  institucionales  que  heredamos  de  la  larga  y
triste noche neoliberal.
La principal trampa institucional han sido los bancos centrales  "autónomos"
a cargo de la inversión de  las  reservas  y  exclusivamente  orientados  al
control inflacionario.
A  inicios  de  los  años  noventa,  sustentado  supuestamente  en  estudios
empíricos que avergonzarían a un estudiante de primer  año  de  econometría,
el Banco Mundial impuso en toda América Latina bancos centrales autónomos  y
orientados exclusivamente al control  de  la  inflación,  aunque  no  existe
evidencia robusta que relacione mayor independencia del  banco  central  con
mayores  tasas  de  crecimiento.  Por   el   contrario,   bancos   centrales
dependientes de los Gobiernos centrales y  comprometidos  con  políticas  de
crecimiento jugaron un rol fundamental  en  el  desarrollo  de  países  como
Japón y Corea.
Hasta los años setenta del  siglo  pasado  el  objetivo  fundamental  de  la
Federal Reserve (FED), el banco central de Estados Unidos, fue velar por  la
generación de empleo y el crecimiento  económico.  Frente  a  las  presiones
inflacionarias vividas por la Guerra de Vietnam, y  una  vez  superados  los
traumas de la Gran Depresión, fue solamente con la  enmienda  del  año  1977
que se añade también como misión fundamental de la Federal Reserve (FED)  el
promover la estabilidad de precios.
Por otro lado, la pérdida de gobernabilidad  que  puede  producir  un  banco
central totalmente autónomo del Gobierno -factor  extremadamente  importante
en la realidad latinoamericana-  puede  superar  con  creces  las  supuestas
ganancias de su mayor independencia.  Un  buen  ejemplo  de  aquello  es  la
descoordinación mostrada por el Banco Central  y  el  Gobierno  del  Ecuador
para enfrentar la crisis financiera y monetaria de 1999.
En cuanto a la obsesión por el control inflacionario: mientras  que  detener
una alta inflación es necesario para el crecimiento, la minimización  de  la
inflación no provee más crecimiento. Aquí nuevamente se incurre tal  vez  en
el error favorito de los economistas ortodoxos:  la  lógica  contra-factual,
el asumir que, si indudablemente una alta inflación es  mala,  mientras  más
baja sea esta, será mejor. Siempre nos imaginamos lo terrible que sería  que
esta clase de economistas hubiesen sido médicos, ya que  habrían  llegado  a
la brillante conclusión de que, como la fiebre es mala,  mientras  más  baja
la temperatura corporal... ¡mejor!
Para popularizar la obsesión del control inflacionario se ha  vendido  mucho
la idea de que se trata del peor impuesto para los pobres.  Esto  puede  ser
cierto, siempre y cuando no haya las adecuadas compensaciones. Si lo que  se
quiere  es  ayudar  a  los  pobres,  existen  mecanismos  más  eficaces  que
políticas  destructivas  del  sector  real  de  la  economía  y   perjudican
-finalmente- a esos mismos pobres que se dice defender.
En realidad, una inflación baja y  debidamente  anticipada,  ni  teórica  ni
empíricamente tiene grandes efectos sobre crecimiento o distribución,  menos
aún si existen las adecuadas compensaciones, tales  como  adecuados  ajustes
salariales.  Entonces,  ¿a  qué  o  a  quiénes  responden  estas  clases  de
políticas? Para contestar esta pregunta  es  necesario  señalar  que  existe
solamente  un  costo  proveniente  de  la  inflación  que  es  prácticamente
imposible  de  evitar,  incluso  si  se  tiene  una  inflación   pequeña   y
anticipada: la pérdida de valor de los activos líquidos.
A manera de ejemplo, si alguien tiene 100 dólares en su bolsillo, y un  kilo
de papas cuesta 1 dólar, significará entonces que tiene  100  kilogramos  de
papas. Si luego ocurre una inflación del 10%,  y  ahora  el  kilo  de  papas
cuesta 1.1 dólar, esa misma persona tendrá  tan  solo  -aproximadamente-  90
kilogramos de papas. Es necesario anotar que esta pérdida por  la  inflación
constituye un costo para los tenedores de  activos  líquidos,  pero  no  una
pérdida  neta  para  la  sociedad,   pues   en   realidad   representa   una
transferencia de  recursos  hacia  la  autoridad  central  que  respalda  la
moneda, en lo que se conoce como el "impuesto  inflacionario".  Piénsese  en
el dinero como una obligación de la autoridad que lo emite.
Ahora, por la misma cantidad de dinero la autoridad  debe  responder  menos,
en términos reales. En otras palabras, ¿Quién se cogió los 10 kilogramos  de
papas?: el emisor de la moneda. Imagínense  entonces  la  pérdida  para  los
tenedores de activos líquidos cuando no hablamos  de  100  dólares  sino  de
cien mil millones de dólares. ¿Cuál es el sector de la economía  que  maneja
estas cantidades de activos líquidos?: El sector financiero.
De esta forma, es básicamente el sector financiero de la  economía  -tenedor
de  activos   líquidos   en   grandes   cantidades-,   el   que   tiende   a
descapitalizarse con la inflación. Nuevamente, el imperio del capital.
La prioridad excluyente de la estabilización de  precios  como  objetivo  de
política económica, también significó en la práctica,  el  abandono  de  una
política fiscal orientada a mantener el pleno empleo de los recursos  en  la
economía. Así, la  política  fiscal  se  convirtió  frecuentemente  en  pro-
cíclica,  lo  que  significaba  que,  en  lugar  de  atenuar,  agravaba  los
episodios de recesión y desempleo, debido a la búsqueda de  altos  superávit
fiscales independientemente de la situación del sector real de la  economía.
Con  ello  se  buscaba  controlar  la  demanda  agregada  para  reducir   la
inflación, pero también -y probablemente  sobre  todo-  se  lograba  liberar
recursos para el servicio de la deuda pública.
Paradójicamente, estas políticas fiscales  han  sido  impulsadas  e  incluso
impuestas por el Fondo Monetario Internacional, -organismo  creado  en  1944
bajo la influencia de las ideas del  gran  economista  inglés  John  Maynard
Keynes-,  y  cuyo  objetivo  era  precisamente,   relajar   la   restricción
financiera de los gobiernos nacionales  para  poder  realizar  una  política
anti-cíclica y mantener estabilizado el nivel de demanda agregada global.
Eso es lo que está en la raíz de la crisis europea:  todo  está  en  función
del capital financiero. Con la complicidad de la supuesta ciencia  económica
y de las burocracias financieras internacionales,  nos  disfrazan  ideología
como ciencia.
Se repiten las mismas recetas  caducas  de  austeridad  en  contra  del  ser
humano y a favor del capital. Estas políticas se  llaman  "hooverianas",  en
referencia  al  presidente  norteamericano  Herbert  Hoover,  quien  en  los
inicios de la Gran Depresión norteamericana de  la  década  de  los  treinta
profundizó la crisis con esta clase de medidas.
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué  se  repite  lo  mismo  de  lo  peor?
Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la  relación
de poderes, quién manda en una sociedad. La solución de la crisis  pasa  por
recuperar el control de los ciudadanos sobre el capital  y  de  la  sociedad
sobre el mercado.
Frédéric Bastiat, pensador francés, hace doscientos años ya denunciaba  que,
cito: "Cuando el saqueo se convierte en un modo de vida  para  un  grupo  de
hombres que viven juntos en sociedad, ellos  crean  para  sí  mismos  en  el
tiempo, un sistema jurídico que  lo  autoriza  y  un  código  moral  que  lo
glorifica".
LA PRETENDIDA PUREZA TÉCNICA DE LA ECONOMÍA
Queridos jóvenes, el mayor daño que se ha hecho a  la  economía  es  haberla
desvinculado de su naturaleza original de economía política. Nos  han  hecho
creer que todo es un tema técnico, y sin considerar las relaciones de  poder
dentro de las sociedades, nos han convertido en funcionales  a  los  poderes
dominantes. Parafraseando al gran economista John Kenneth  Galbraith,  aquel
economista que no analiza cuestiones de poder es un completo inútil.
El argumento de que la política  monetaria  es  "técnica"  y  debería  estar
liberada de "perniciosas influencias  políticas"  es  un  completo  absurdo.
Primero, contradice la propia definición de "política".  Segundo,  aceptando
este  argumento,  tendríamos  que  hacer  autónomos  a  los  ministerios  de
finanzas,  de  comercio,  de  educación,  etcétera...  ya  que  todas  estas
políticas implican cuestiones altamente técnicas.
EL CASO ECUATORIANO
Para el caso  ecuatoriano  las  consecuencias  de  la  autonomía  del  Banco
Central del Ecuador fueron terribles.  En  nuestro  país,  en  el  año  1999
sufrimos una terrible crisis cuyas consecuencias  aún  estamos  pagando.  La
principal causa de la crisis fue la desregulación  financiera  de  1994,  en
pleno auge neoliberal,  que  redujo  notablemente  los  controles  sobre  la
banca, bajo el fundamentalismo ideológico de que el  sistema  financiero  se
auto-regularía.  Esto  generó  una   pésima   cartera   bancaria,   créditos
vinculados y carencia de reservas, lo cual desembocó en 1999 en  la  quiebra
generalizada de la banca y a la adopción del  dólar  como  moneda  de  curso
legal.
Con la dolarización las reservas ya no son el resultado  de  la  balanza  de
pagos, sino que consisten básicamente en depósitos del sector público en  el
Banco Central. El autónomo Banco Central,  no  el  Gobierno,  manejaba  esas
reservas, y las tenía invertidas en Estados  Unidos,  con  rendimientos  del
0.5%. Es decir, con el ahorro público, estábamos  financiando  al  país  más
rico del mundo; mientras que, por otro lado, pagábamos bonos con  tasas  del
12%. Para coronar esta feria  del  absurdo,  es  necesario  conocer  que  en
dolarización no se necesitan reservas, y -dicho sea de paso-  tampoco  Banco
Central, ya que la única función indelegable  de  un  banco  central  es  la
emisión de moneda.
Con la nueva Constitución del 2008, se estableció que el  Banco  Central  es
dependiente del Gobierno, y ahora sí  coordina  sus  políticas  crediticias,
financieras y lo poco que  queda  de  política  monetaria,  en  base  a  los
objetivos de desarrollo nacional. De  hecho,  un  adecuado  uso  del  ahorro
público que llamaban reservas, es uno de los factores que nos  ha  permitido
tener el más alto coeficiente de inversión pública de América Latina.
SISTEMA DE PAGOS
El tercer elemento de  la  Nueva  Arquitectura  Financiera  Regional  es  el
sistema regional de pagos, que  puede  incluir  una  moneda  contable,  para
reducir los requerimientos de dólares en  el  comercio  regional  y  en  los
mercados financieros, y por tanto, también reducir la necesidad  técnica  de
reservas,  todo  lo  cual  permitirá  liberar  reservas  excedentarias  para
financiar la banca de desarrollo.
Además de permitirnos tener políticas monetarias y de desarrollo  mucho  más
autónomas, la minimización del uso de una moneda extraregional impedirá  que
paguemos una ilegítima remuneración -el señoreaje- a las potencias  emisoras
de dicha moneda. El señoreaje, término que viene desde la  Edad  Media  como
remembranza de los recursos que obtenían los señores feudales  por  el  solo
hecho de emitir monedas, es el ingreso que obtiene  el  país  emisor  de  la
moneda utilizada como medio de cambio. ¿De  dónde  viene  ese  ingreso?  Muy
sencillo: si  comerciamos  en  dólares  y  cada  silla  intercambiada  entre
nuestros países vale 10 dólares, solamente  por  emitir  un  billete  de  10
dólares, ¡Estados Unidos se está apropiando de una de nuestras sillas!
Precisamente para no perder el señoreaje es que  Argentina  nunca  dolarizó,
porque  si  ustedes  tienen  un  tipo  de  cambio  fijo  extremo   como   la
convertibilidad  y  ya  perdieron  el  tipo  de  cambio   como   instrumento
macroeconómico, ¿por qué  no  ir  al  siguiente  paso  y  perder  la  moneda
nacional? El problema es que se perdía señoreaje, y en el caso de  Argentina
eran cerca 600 millones de dólares anuales que se transferían a los  Estados
Unidos.
UNIONES MONETARIAS
Hemos mencionado que, en  lo  inmediato  la  Nueva  Arquitectura  Financiera
Regional está compuesta de  un  Banco  de  Desarrollo,  un  Fondo  común  de
Reservas y un Sistema de Compensaciones para el  comercio  internacional,  y
es deseable  una  moneda  regional  contable,  pero  no  física.  Esto  solo
requiere la voluntad política de los diferentes países.
El mundo del futuro  será  un  mundo  de  bloques,  tanto  políticos  cuanto
económicos.
Pero en el mediano y largo plazo  debemos  pensar  en  una  unión  monetaria
real, con una moneda física, como la Unión Europea. De  hecho,  lo  que  les
estoy diciendo ya lo hizo la Unión Europea; antes del "euro" tuvo el  "ECU",
que era una moneda contable, en la  cual  se  medían  las  transacciones  al
interior de la Unión, y ahora tienen una moneda física que es el euro.
Pero, ¿qué más exigiría tener una moneda común? El tener  una  moneda  común
exige la coincidencia de los ciclos  económicos.  Con  un  ejemplo,  podemos
decir que, cuando en Perú haya recesión en Ecuador también; cuando  en  Perú
haya expansión en Ecuador también, para poder tener una  política  monetaria
común.
Y si esto no es  así  -una  unidad  monetaria-,  exige  una  alta  movilidad
laboral al interior de la unión monetaria... Con el ejemplo,  podemos  decir
que, si Ecuador está en  expansión  y  Perú  en  recesión,  que  puedan  los
trabajadores peruanos desempleados ir a trabajar a Ecuador. De no  ser  así,
pasaría lo mismo que con los sistemas de tipo de cambio  fijo  extremo  como
la convertibilidad o la dolarización: el ajuste a las crisis vendría por  el
lado real -recesión y desempleo-, y sería tremendamente costoso en  términos
sociales.
En  otras  palabras,  la  renuncia  a  las  monedas  nacionales  dentro   de
verdaderas uniones monetarias debe ser compensada con la  movilidad  laboral
al interior de  la  región,  lo  cual  exige  cierto  grado  de  integración
política,  como  en  la  Unión  Europea.  De  esta  forma,  los  imperativos
económicos y la necesidad de  monedas  en  economías  regionales,  impondrán
también en un futuro  no  muy  lejano  el  surgimiento  de  nuevas  unidades
geopolíticas.
AVANCES
La buena noticia es que no estamos elucubrando, no  estamos  teorizando.  La
nueva arquitectura financiera regional ya dejó de ser un  enunciado  teórico
y, en mayor o menor medida  y  alcance,  sus  diferentes  pilares  se  están
implementando en la región.
Ya ha sido conformada esa banca de desarrollo, el Banco del Sur, que  además
incorpora un sistema de toma de decisiones verdaderamente democrático.
La vieja  arquitectura  financiera  internacional  es  además  absolutamente
excluyente, antidemocrática y politizada.  Pocos  saben  que,  en  el  Fondo
Monetario Internacional, las decisiones se suelen tomar por lo que se  llama
"super mayoría", lo que significa el 85% de  los  votos.  Y  Estados  Unidos
tiene por sí solo el 16.7% de los votos; es decir, lo suficiente para  tener
capacidad de veto.
De esta forma, el Fondo Monetario Internacional  financia  a  los  gobiernos
favorables a los Estados Unidos, incluso a las dictaduras  más  cruentas  de
América Latina, pero niega a menudo los préstamos a  los  gobiernos  que  no
comparten la agenda política y económica de Washington. Por  ejemplo,  pocos
días después de derrocado el presidente progresista hondureño Manuel  Zelaya
en el 2009, pocos días después el Fondo  Monetario  le  prestó  al  gobierno
abiertamente golpista e ilegítimo de Roberto  Micheletti,  150  millones  de
dólares como ayuda inmediata.
Esto no es nada nuevo. La principal conclusión de la  Comisión  Metzler  del
Congreso estadounidense -creada en el año  1998  para  sugerir  reformas  al
Fondo  Monetario  Internacional  y  al  Banco   Mundial-   fue   que   estas
instituciones fueron utilizadas por el Gobierno de Estados Unidos con  fines
de política externa.
El profesor Charles Calomiris, de la Universidad de  Columbia,  uno  de  los
miembros de la Comisión, en declaraciones a la prensa  citó,  como  ejemplo,
los préstamos que el Fondo Monetario Internacional  otorgó  a  la  República
del Ecuador. Calomiris, textualmente  manifiesta  que  estos  préstamos  son
mejor entendidos como: "una presión política al gobierno ecuatoriano, en  un
momento en que los Estados Unidos desea asegurar el uso de  bases  militares
en este país, para controlar el tráfico de drogas". Se trataba  de  la  base
aérea en la ciudad ecuatoriana de Manta, entregada a los norteamericanos  en
1999, y que recuperamos en 2009 con nuestro Gobierno.
Hacía  mucho  tiempo  se  tenía  claro  que  las  instituciones  financieras
internacionales eran poco más que una división del  Departamento  de  Estado
[de los  Estados  Unidos].  A  la  Comisión  le  hubiese  bastado  leer  las
declaraciones de Robert Reich, exsecretario de  la  administración  Clinton,
cuando públicamente declaraba en  1999  que,  cito  "en  la  actualidad,  la
política  exterior  estadounidense  es  ejecutada  por  el  Fondo  Monetario
Internacional, con algunas directrices del Departamento del Tesoro".
En la Alianza Bolivariana para los Pueblos de  Nuestra  América  -  ALBA  ya
hemos iniciado el Sistema Unitario de Compensación  Regional  de  Pagos  (el
"SUCRE"). Le hemos llamado  SUCRE  en  remembranza  de  la  moneda  nacional
ecuatoriana, que se perdió con la dolarización y obviamente del Mariscal  de
Ayacucho Antonio José de Sucre; hemos hecho este Sistema para  minimizar  el
uso del dólar en nuestros intercambios comerciales.
En el 2008, Brasil y Argentina, los dos países con mayor comercio  bilateral
en América Latina, también dieron vida  a  un  sistema  parecido  al  SUCRE,
mediante la firma del "Convenio del  Sistema  de  Pagos  en  Moneda  Local",
conocido como Sistema de Pagos en Monedas Locales (SML). El SML les  permite
hoy, a Brasil y Argentina, dejar de usar el costoso dólar americano  en  sus
transacciones comerciales bilaterales. Y favorece, además, el acceso de  las
pequeñas y medianas empresas a transacciones comerciales, que son hechas  en
sus propias monedas. Funciona, además, mediante la  compensación  diaria  de
los saldos que registren las cuentas de cada banco central.
DESPEDIDA
Queridas amigas y amigos:
Es mucho lo que se  ha  logrado  en  los  últimos  10  años  en  materia  de
integración, como la mejor manera de enfrentar  un  orden  mundial  no  solo
injusto, sino inmoral y "hasta criminal", como lo señala  Jean  Ziegler,  de
la Sorbona de París.
Entendemos por fin que "hemos guardado un silencio bastante  parecido  a  la
estupidez", como sentenciaba, hace doscientos  años,  la  Junta  Tuitiva  en
Bolivia,  al  emprender  la  lucha  por  su  primera  independencia;   hemos
entendido que debemos juntar  esfuerzos  para  posicionarse  como  región  y
bloque  en  el  escenario  mundial;  avanzar  hasta  nuestra  tan   rezagada
integración y -por qué no- en un futuro próximo, ser una unión  monetaria  y
un coordinado bloque geopolítico.
En América del Sur, hemos  logrado  superar  grandes  obstáculos  históricos
para dar vida a la Unión de Naciones  Suramericanas.  Podemos  conformar  la
cuarta o quinta economía más grande del mundo, con  una  población  de  casi
500 millones de personas, en 17 millones de  kilómetros  cuadrados;  con  un
tercio de las fuentes de agua dulce del planeta, ubicada en el primer  lugar
en la producción mundial de alimentos y con reservas de  hidrocarburos  para
los próximos 100 años.
Y cuando logremos esta unión, que incluso -les insisto- debe  llegar  a  una
unión monetaria, a diferencia de uniones como la  europea  que  tendrán  que
explicarles  a  sus  hijos  por  qué  se  unieron,  nosotros  tendremos  que
explicarle a los nuestros, por qué nos demoramos tanto.
Muchísimas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


