
FORO ECONÓMICO MUNDIAL: “PANORAMA LATINOAMERICANO”
(Evento virtual) Quito, enero 19 / 2022

PREGUNTA 1: ¿Cuál es el contexto del país y las prioridades clave a medida que avanzamos hacia 2022?
Muy buenos días. Un saludo especial para Borge Brende (moderador, presidente del Foro Económico Mundial); un saludo también para Marisol Argueta (directora de América Latina del Foro Económico Mundial); un saludo para los queridos presidentes de Colombia (Iván Duque), de Perú (Pedro Castillo), de Guatemala (Alejandro Giammattei), de Costa Rica (Carlos Alvarado); un saludo para el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (Mauricio Claver-Carone).
El 2021 el Ecuador lo cerró con un crecimiento económico del 4.1% que, comparado con la caída del año 2020, que fue cerca del 7%, resultó un rebrote importante para la economía.
Por otro lado, la recuperación nos ha -crear nuevos empleos, equivalentes a algo así como el 60% de los empleos que se perdieron durante el año 2020 en la pandemia.
Siempre dijimos que la vacunación no solo era un programa sanitario, un programa social, sino que era el principal programa para la reactivación económica.
A la fecha, tomando en consideración la población de cinco años de edad en adelante, tenemos vacunados con una dosis al 87% de la población, con dos dosis al 82% de la población, y con el refuerzo aproximadamente ya al 15%. Y nos estamos preparando para, a partir del 1 de febrero, iniciar la vacunación de niños 3 años a 5 años de edad.
Este plan de vacunación exitoso nos ha permitido enfrentar esta nueva ola del Ómicron de una manera fortalecida, pues no hemos tenido saturación en hospitales ni en camas de cuidados intensivos.
Nuestro objetivo será fortalecer la vacunación, comprender el manejo de la pandemia, manteniendo una vida ordinaria, con una sociedad abierta, con clases abiertas, para que no se impacte el crecimiento económico y -sobre todo- la salud emocional de los ecuatorianos.
El año 2022 lo hemos iniciado con una acción muy importante respecto del medio ambiente: El viernes pasado, con la compañía del presidente Duque y de los cancilleres de Costa Rica, Panamá y el expresidente Bill Clinton, hemos inaugurado la nueva “Reserva Hermandad”. Son 60 mil kilómetros cuadrados en la zona de Galápagos, y que será parte de este gran corredor marino que conecta con la Isla de los Cocos en Costa Rica, con Malpelo en Colombia y con Coiba en Panamá.
Luego, hemos iniciado también con un apoyo directo y frontal a los pequeños emprendedores: créditos al 1% de interés hasta 30 años plazo, a efectos de reactivar la economía popular, los sectores más necesitados del apoyo directo del Estado.
También tenemos pensado impulsar una reforma laboral, que es fundamental para la creación de empleo. En el Ecuador, penosamente, los últimos veinte años este indicador no ha variado: apenas 3 de cada 10 ecuatorianos de la población económicamente activa, tienen un empleo formal, siete -70%- no lo tienen.  De ahí la necesidad de una reforma laboral, que no será fácil desde el punto de vista político y social, pero será un gran desafío para nuestro gobierno.
Y, por último, continuaremos con nuestra política de apertura al mundo. Estamos cerca de un acuerdo comercial con México, que nos permite ingresar a la Alianza del Pacífico y continuar con otros acuerdos comerciales, que permitan que la economía del Ecuador se abra al mundo y atraiga del mundo inversión extranjera.
Muchas gracias.

2.- Presidente Lasso: usted ha estado enfatizando la visión relacionada con la promoción de la democracia, la cohesión política y el diálogo en Ecuador. Este es, por supuesto, un tema de gran relevancia en toda la región. ¿Cuál es su mensaje al respecto?
En el Ecuador está vigente lo que hemos llamado “el Gobierno del Encuentro”, fundamentado en principios éticos y en la búsqueda de coincidencias y acuerdos básicos con todos los sectores, sin distinción ideológica, de género o posición política. 
Se requiere un crecimiento económico inclusivo, sustentado en la vigencia del Estado de Derecho, y en un régimen tributario solidario que permita la creación de oportunidades para toda la población. El progreso de los pueblos no solo depende del (o se mide por el) crecimiento económico, sino también por la calidad de vida de la gente, por los derechos que se respetan, por la cohesión social, por la tolerancia, por la atención a las opiniones de las minorías, como sucede ahora en mi gobierno.
En este sentido, hoy en el Ecuador podemos decir con orgullo que se han recuperado principios esenciales, como el respeto a la libertad de expresión, como el respeto a la prensa, el equilibrio entre poderes, y se ha puesto fin a toda forma de acoso y persecución política.
Esta es nuestra visión que responde a su pregunta y que propone este Ecuador del Encuentro.
3.- Presidente Lasso: usted ha establecido una ambiciosa agenda de diplomacia comercial y ha priorizado el lema “Más Ecuador en el mundo y más mundo en Ecuador”. ¿Por qué considera que esta apertura es importante para Ecuador y la región, y qué podemos esperar en 2022?
Muchas gracias. El mundo tiene retos que nos son comunes, que no se pueden abordar aisladamente. Me pregunto: ¿qué puede hacer un solo país contra el cambio climático? Necesitamos el compromiso de todos, la integración de todos en metas comunes, que cada país esté más presente en el mundo y que el mundo esté cada día más presente en cada país. 
Yo coincido con las opiniones de mis colegas, respecto de la necesidad de insistir en fomentar todos los mecanismos de integración regional. Coincido particularmente con la exposición del presidente de Colombia, mi querido amigo Iván Duque.
Respecto del Ecuador, en los últimos quince años perdimos un poco el tiempo. Necesitamos ahora recuperarlo con una vigorosa integración del Ecuador al mundo y del mundo en el Ecuador. Y esto lo baso en un concepto sencillo: en el mundo vivimos 7.400 millones de habitantes; en el Ecuador somos apenas 17 millones 700 mil ecuatorianos. Necesitamos venderle más al mundo. Vender más al mundo es más empleo en el Ecuador. Y captar más inversión extranjera del mundo es también más empleo y más oportunidades para los ecuatorianos.
Por eso nos hemos planteado la meta de suscribir en los próximos tres años diez acuerdos comerciales. Estamos tras el acuerdo comercial con México que –como ya dije– nos permitirá el ingreso a la Alianza del Pacífico. Y de acuerdos comerciales con Estados Unidos, con Japón, con Corea del Sur, con la China, con Israel, con Canadá, con Panamá, con República Dominicana, con Costa Rica. Es decir, la mayor cantidad de acuerdos que nos permitan alcanzar la prosperidad. Es decir, más que una diplomacia comercial, es una diplomacia por la prosperidad del pueblo ecuatoriano.
Agradezco mucho al Foro Económico Mundial por la oportunidad de participar en este importante evento, y dar nuestras opiniones respecto de los temas que se nos han planteado.
Gracias a Borge Brende; gracias a Mauricio Claver-Carone; gracias a Marisol (Argueta de Barillas); y gracias a mis colegas de Colombia, Perú, Costa Rica y Guatemala.
Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador