
ENTREGA DE LA FASE 1 DE LA REMODELACIÓN DEL HOSPITAL GENERAL RODRÍGUEZ ZAMBRANO
Manta, enero 26 / 2023
      

Señor vicepresidente de la República, doctor Alfredo Borrero; querida alcaldesa de Manta (María Beatriz Santos, encargada); señor gobernador de la provincia de Manabí (Juan Francisco Núñez); distinguidos funcionarios; ministros del Estado del gobierno del Ecuador; asambleístas, aquí presentes:
Yo quiero tener una conversación con ustedes. Una conversación personal y directa, para compartir algunas de las cosas que nuestro gobierno ha hecho por la provincia de Manabí, en apenas 20 meses de gobierno.
¿Quién creyera? Todos dijeron: no, no, no, aquí solo “tal” hace obras, los demás no. ¿Quién creyera, no? Hemos invertido 600 millones de dólares en la provincia de Manabí, sin aumentar impuestos. 
¡600 millones de dólares! ¿Y dónde están los 600 millones?, muchos se preguntan.
La carretera puerto – aeropuerto; el aeropuerto de Manta; la carretera Manta – Colisa; el agua potable de Manta, que va a proveer de agua potable y alcantarillado a muchos barrios; el parque Centenario de Manta; el Hospital Rodríguez Zambrano, que hoy tenemos el gusto de inaugurar.
El agua potable de Portoviejo, el Hospital de Bahía, el Hospital de Pedernales, la ampliación y adecuación del Hospital de Especialidades de Portoviejo, y muchas cosas más.
Acabo de venir del nuevo aeropuerto de Manta. ¿Saben por qué? Anunciando que ahora Manta va a tener un vuelo directo a Panamá, a través de Copa, para conectarse con todo el mundo.
En conectividad aérea se acabó el bicentralismo. 
Ya no es cuestión de ir a Guayaquil o ir a Quito para tomar un avión para salir del Ecuador. ¡No! Es venir a Manta, (en donde habrá) tres veces a la semana un vuelo de Copa, Manta - Panamá - Manta. 
Y llegando a Panamá se conecta con todo el mundo, 300 frecuencias diarias, con 75 destinos en América, de Copa. Y cuando ustedes lleguen al aeropuerto de Panamá pueden tomar un vuelo desde Panamá - París, Panamá – Ámsterdam, Panamá – Madrid, es decir pueden volar directo.
Manta – Panamá – Madrid. Ya no hay que ir a Guayaquil, ya no hay que ir a Quito, pueden venir directamente sin perder tiempo en la carretera, sin exponerse a ser asaltados, sino que, de su casita al aeropuerto, de ahí a Panamá, de ahí a Ámsterdam, Madrid, París, cualquier destino en el mundo.
Esto es lo que hace un gobierno comprometido por los ciudadanos. Esto es lo que hace un gobierno comprometido con la familia ecuatoriana.
Yo les voy a contar que ayer estuve en Atacames.
Atacames tiene un hospital de 22 camas, pero ya el edificio tiene 60 años. Ni siquiera se puede poner un aparato de radiografía de cables, sino uno portátil, porque no aguanta la estructura eléctrica. Y todos me pedían: “arregle el hospital”. Y les dije: “yo no voy a arreglar este hospital, este edificio viejo. 
Señor alcalde, ¿usted me dona un terreno? (el alcalde respondió que “Sí”) Vamos a construir un nuevo hospital en Atacames.
Como no soy especialista en estos temas, le pregunto al doctor (tome nota ministro, porque es del Ministerio de Salud Pública): ¿cuánto cuesta un hospital de 22 camas? El señor me dice: “unos 40 millones de dólares”.
Y yo le dije: “vea señor, usted no se ha dado cuenta de que ya no estamos en la época de Correa, cuando se cobraba cuatro veces las cosas que valían uno”. Ese hospital no vale más de 10 millones de dólares. Y tan cierto estoy, que este hospital de 225 camas, diez veces más grande que el de Atacames, ha requerido una inversión de 32 millones de infraestructura y 12 millones y medio para equipamiento.
Ahora ya no se roba el dinero público. Ahora se pagan las obras por lo que cuestan. Le voy a averiguar el nombre del doctor de Atacames, querido doctor Ruales (el ministro), porque parece que él no sabe que ya cambiamos de época, que estamos actuando con transparencia.
Aquí están habilitadas 141 camas, y una vez terminada la fase tres serán 225 camas, se atienden 35 especialidades y aquí trabajan 1.110 profesionales entre médicos, enfermeras, laboratorios, radiología, personal administrativo y de apoyo.
Con esto complementamos la articulación de cuatro nuevos hospitales en Manabí: el de Especialidades de Portoviejo, que lo hemos ampliado; el Hospital General de Bahía de Caráquez; este Hospital Rodríguez Zambrano, y después de cuatro meses, al fin, el de Pedernales, donde se robaron dos veces el dinero, pero a la tercera fue la vencida, llegamos nosotros y les garantizo que en marzo-abril estará entregado el Hospital de Pedernales.
Previo al terremoto, ministro: ¿cuántas camas había en Manabí? ¿Usted recuerda? Si no recuerda no se preocupe, pero hemos más que duplicado el número de camas, con Bahía, Pedernales, Portoviejo y el Hospital Rodríguez Zambrano, aquí en Manta.
Este año –como dijo el ministro–, vamos a invertir 165 millones para 53 hospitales; estamos comprando en 26 millones 158 ambulancias, pero vamos a poder comprar más de 200, porque el ministro ya lo “agarró del cuello” al proveedor, y vamos a sacar un mayor número de ambulancias con la misma cantidad de dinero. 
Una buena noticia que les voy a dar: vamos a tener ambulancias terrestres, fluviales y también ya autoricé a las Fuerzas Armadas que adquieran seis aviones ambulancias: dos en la Costa, dos en la Sierra, uno en la Amazonía, uno en Galápagos. Para que no haya el tormento de que están enfermos y no hay hospital, pero también vamos a construir el hospital de Santa Cruz en Galápagos.
Esa es la manera de trabajar, así es como nosotros hacemos las cosas. El dinero alcanza. 
Les voy a contar algo: 
Hemos puesto en orden la economía. Cuando yo asumí el mando, el déficit fiscal en el Ecuador era de 7,7 puntos del Producto Interno Bruto, cerca de 7.700 millones de dólares. En diciembre terminamos con un déficit de 1,7 (puntos), que es más o menos 1.600 millones de dólares. ¡Seis mil millones menos de déficit! ¡Seis mil millones menos!
A pesar de lo cual la economía ha crecido 7% en mi gobierno. ¡7% en 20 meses de gobierno! 
El empleo ha crecido en 450 mil empleos. Han salido de la pobreza 1 millón 100 mil ecuatorianos y han mejorado los indicadores de equidad en el país.
Es así como sabemos trabajar. El que tenía un montón de master en… no sé dónde, en Europa, en Estados Unidos, que decía que hablaba inglés y francés, no entendía de economía porque nos dejó endeudados.
Yo soy solo bachiller. No tengo ningún título universitario, pero trabajé desde los 15 años de edad y sé sumar y restar, que es lo que se necesita para manejar bien la economía.
Hemos crecido, hemos bajado el déficit, las reservas monetarias han subido más del 60%. La deuda ha bajado. Miren ustedes.
Ustedes se preguntarán: ¿y cómo se hace eso? Luchando contra la corrupción. ¡Luchando contra la corrupción como lo ha hecho este gobierno! 
¡Cerrando la compañía de Seguros Sucre, que era a través de la cual hacía negociados los amigos de los dos gobiernos anteriores!
Recuperando 300 millones de dólares de la ISSPOL, que sufrió un asalto de 900 millones de dólares en los dos gobiernos anteriores.
Es así como estamos trabajando, teniendo cuidado de que lo que pague el gobierno es lo que valen las cosas. ¡Ni un centavo más!
Si hubiera en la contabilidad pública el rubro “corrupción”, ustedes encontrarían que este gobierno ha logrado ahorrar más de 6 mil millones de dólares. Por eso ha bajado el déficit y por eso no hay una contracción de la economía. Porque el dinero se lo quitamos a los corruptos.
Por eso ahora andan por ahí contratando medios digitales, buscando un vocero de los corruptos, y vocero de los narcotraficantes. 
¡Están bravísimos porque todo el pueblo ecuatoriano va a votar “sí” en la consulta popular del 5 de febrero!
Para expulsar del Ecuador a los corruptos, lavadores de dinero, narcotraficantes, jefes de bandas delincuenciales. 
¿Han visto ustedes cómo hemos trabajado en los días de enero, desarticulando bandas? Hemos hecho más de 50 allanamientos, más de 40 presos; hemos incautado armas y una fábrica de armas que la utilizan para venderlas a los grupos irregulares en el exterior, y también para aquellos que alteran el orden público, especialmente en la ciudad de Quito. 
¡Así estamos trabajando, contra la corrupción, contra la violencia! 
¿Por qué? Porque pensamos en ustedes. 
¿Por qué hago este trabajo? Por ustedes, para cuidar de su seguridad, para cuidar su dinero, para poder hacer obras, como este magnífico Hospital Rodríguez Zambrano. 
Para que niños como Mateo, que está aquí sentado en primera fila y ha sido atendido en este hospital, tengan una buena atención, de calidad. Para usted también, nuestra querida amiga que ha dado a luz, acabo de ver a su hijo, que nació con 35 semanas. Por eso hacemos todo esto.
El martes tengo un anuncio importante, que no se los puedo adelantar. Así que esperen hasta la cadena de televisión del martes a las ocho de la noche.  Van a ver la noticia que es bomba. ¡Bomba! 
Compras, corruptos que colaboran con la inseguridad y son señores de saco y corbata, que nos hacen pensar que son honorables.
Van a ver el martes, no se lo pierdan en cadena nacional a las ocho de la noche.
La próxima semana vendré nuevamente a Manta y pasaré un par de días aquí, para visitar Portoviejo, Chone, Rocafuerte, Montecristi, para estar aquí en compañía de todos ustedes. 
Pero es hora de que ustedes me ayuden a mí. Hay que votar “sí” en la consulta popular, para expulsar a estos narcotraficantes que les tienen miedo a las cárceles de Estados Unidos, y no les importa ir presos a las cárceles del Ecuador, porque desde ahí cogen el celular y hablan con el juez preferido para que los saquen libres. 
¡Eso se acaba cuando vayan a una prisión de los Estados Unidos! 
También para que haya menos asambleístas, que se dedican a ver un partido de fútbol, del mundial, antes de atender una ley de seguridad necesaria para la tranquilidad de la familia ecuatoriana.
Ayer estuve en el Consejo de Seguridad del Estado, máximo organismo de seguridad del país. Ya hemos anunciado una decisión: declarar a la minería ilegal como enemigo del Estado ecuatoriano, porque dañan el medio ambiente, violan las leyes laborales de sus trabajadores y además se prestan para el lavado del dinero.
Así es: deforestación, como lo dice la señora (del público). 
A mi izquierda estaba el presidente de la Asamblea, doctor Virgilio Saquicela. Y les digo a todos: reunámonos el lunes para seguir atendiendo los temas que nos quedan pendientes. Y el presidente de la Asamblea me dice: no creo que pueda el lunes a las doce. Y yo le digo: oiga presidente, ya terminó el mundial, ya no hay partidos de fútbol, venga nomás, comprométase, porque lo importante es la seguridad de los ciudadanos y no la diversión de un asambleísta. 
Por eso yo sé que todos ustedes, todos los ecuatorianos van a votar sí para que haya menos asambleístas.  
Con ese dinerito que ahorraremos incrementaremos el presupuesto de lucha contra la desnutrición crónica infantil. Estoy seguro de que, si cada uno de ustedes me habla al oído, me dijera: ¿para qué preguntan que se reduzcan? Mejor sería que elimine la Asamblea, que no sirve para nada. Ahí todas me dicen “sí, sí, sí”.
Pero eso no se puede, porque sería romper la democracia. Pero sí podemos reducir el número de asambleístas, para que unos 20 o 30 sapos se queden en su casa y busquen un trabajo para comer y no vivan del esfuerzo de ustedes, del pueblo ecuatoriano.
¡Vea como aplauden ahí!
Ganan como cinco mil dólares al mes, con eso tenemos cinco médicos para atender en los hospitales públicos.  ¡Se dan cuenta! 
Y también en la consulta preguntamos si están de acuerdo con que ese Consejo de Participación Ciudadana nombre a las autoridades.
Yo estoy seguro de que ustedes van a votar sí, para que sea un proceso equilibrado y de acuerdo con los méritos, no con la sapada política con que lo han hecho en los últimos años.
Y también para que el cuidado de los recursos hídricos del Ecuador se eleve a nivel constitucional, y también para que se paguen los esfuerzos y el trabajo por la conservación del medioambiente, especialmente en las comunidades rurales del Ecuador, especialmente los indígenas en la Sierra central y también en la Amazonía.
Ese es el valor de la consulta popular.  ¿Que no resuelve todo? No, no resuelve todo, pero hay tres temas importantes que sí arreglan. 
Primero, la seguridad; segundo, la institucionalidad; y tercero, el medioambiente, tres temas importantes. Así que amigos, no queda más que votar “sí” el domingo 5 de febrero. Y el “sí” a todo, a todo, para que no nos confundamos. “Sí” a las 8 preguntas y vamos bien. 
Quieren que les diga por quién votaría yo en Manta, si fuera ciudadano de Manta, para alcalde. ¿Quieren que diga o no? No puedo hacerlo, pero párese alcaldesa para que la miren todos, párese alcaldesa.
Ella no es candidata, es la alcaldesa, bueno, de acuerdo, de acuerdo.
Queridos amigos:
Para mí es un gusto estar aquí en Manta. Miren este bello día, casi no hay nubes, este fresco tan delicioso de Manta.
Miren: tanto se trabaja en este puesto (de presidente), que ya son las cuatro de la tarde y todavía no almuerzo. Gracias por invitarme a su casa señora, pero tengo que ir volando a Guayaquil para seguir con las tareas de servir al pueblo ecuatoriano.
Que Dios bendiga a todos los manabitas y muchas gracias a ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador