1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE POR LA PROVINCIALIZACIÓN DE 
SANTO DOMINGO DE LOS TSÁCHILAS 
Santo Domingo de Los Tsáchilas, 5 de noviembre de 2024 
 
Pueblo ecuatoriano y autoridades del gobierno nacional, 
señor Miguel Quezada, gobernador de la provincia de Santo 
Domingo de los Tsáchilas; señor Wilson Erazo, alcalde de 
Santo Domingo; señoras y señores asambleístas; señor 
Mateo Calacazón, representante de la nacionalidad Tsáchila; 
medios de comunicación social; invitados todos: 
Hoy, Santo Domingo de los Tsáchilas cumple 17 años de 
provincialización. 

2 
 
Este es un momento que no solo marca un hito en la 
administración política de nuestro país, sino que también 
simboliza la lucha de un pueblo por su identidad, su 
desarrollo y su bienestar. 
Que orgullo estar aquí, acompañándolos en este día donde 
todos recordamos de qué estamos hechos los ecuatorianos, 
sobre todo ustedes la gente de Santo Domingo: 
trabajadores, luchadores e inquebrantables.  
Mi compromiso con Santo Domingo desde el primer día fue 
apoyarlos en su desarrollo, crecimiento y bienestar. Muestra 
de ello es la creación de la Universidad Estatal de Santo 
Domingo, una que otros les negaron por mucho tiempo y que 
hoy es una realidad. 
Quiero públicamente felicitar también al equipo del Senescyt, 
a Adriana que estuvo también luchando a diario para que las 
cosas se den, para que el paso pueda dárselo más rápido 
posible y Yadira también es incansable en este tema y que 
siempre está atrás. 
Algo admirable también es que no esta dejando que se lleve 
el crédito personas que estaban inicialmente en contra de la 
universidad de Santo Domingo. 
Pero ustedes tienen memoria  y ustedes se acuerdan 
perfectamente quienes son los que han querido esta 
universidad aquí y quienes no. 
3 
 
Nosotros tenemos claro que la educación lo es todo, sin eso 
no vamos para ningún lad o. Nosotros no queremos que 
ningún joven talentoso como Moisés o Jarleth se quede n 
atrás.  
Desde campaña hemos visto la cantidad de jóvenes, de 
chicos que han tenido que movilizarse de un lado al otro para 
poder obtener una educación. 
Nosotros no podemos hacernos de la vista gorda, tenemos 
que hacer un cambio real, parte de ese cambio es esta 
universidad, aquí en Santo Domingo. 
También proyectos en universidades en todo el país y 
también zonas para residencias universitarias que le van a 
dar oportunidad a muchos jóvenes que capaz también en sus 
zonas no tienen una universidad, pero no tienen tampoco ni 
el dinero ni la oportunidad de pagar renta y alimentación en 
otra provincia. 
Nosotros tenemos que darles esa oportunidad a todos los 
jóvenes.  
Los ni ños y jóvenes de esta provincia tendrán una 
universidad para educarse y no una banda para perderse y 
acabar sus vidas, sus talentos y afectar a sus familias.  
Queridos jóvenes, ustedes que han sido la base en este 
proyecto político, ustedes en las urnas me dieron su 
confianza, y yo tengo un deber con ustedes, el de no de 
4 
 
defraudarlos, no permitir que ese viejo país de corrupción y 
miseria vuelva a afectarlos.  
Durante estos 11 meses en l a provincia no hemos dado 
tregua a la lucha contra la inseguridad y las bandas 
delictivas. Hemos entregado carros blindados, tanquetas, 
camionetas, chalecos, y todo tipo de armamentos para poder 
lograr que Santo Domingo sea la provincia que mayor 
reducción de violencia y homicidios ha tenido 
porcentualmente en el país con 67% de reducción.  
La gente puede  trabajar, los jóvenes pueden estudiar, los 
locales pueden operar sin miedo y eso no fue una tarea fácil, 
eso fue una tarea dura por parte de gobierno, gra n trabajo 
por parte del gobernador y también de la comunidad que se 
juntó para decirle no al crimen ni a la delincuencia sino, sí al 
progreso.  
Esta no es una lucha fácil, ni de un día para el otro, cuando 
el trabajo es real, la magia no existe, sino la co nstancia, la 
entrega y el trabajo duro de nuestra Policía Nacional y las 
Fuerzas Armadas.  
Así mismo, en la provincia hemos entregado ambulancias en 
los hospitales, ayudas técnicas para personas con 
discapacidad, bonos para combatir la desnutrición crónica  
infantil y créditos para emprendedores , también becas del 
Senescyt. 
5 
 
Además, devolvimos la conectividad de la sierra y la costa 
con la instalación de 3 puentes en distintos sectores de la 
provincia, facilitando el comercio y el transporte de la 
provincia.  
Soy consciente del momento que estamos atravesando como 
ecuatorianos, y estoy profundamente agradecido por su 
resiliencia, por su empuje, por ese ñeque y valentía para 
poner la cara a las adversidades.  
Uno como presidente le toca ser presidente no solo e n lo 
bonito, toca ser presidente en los momentos de crisis, en los 
momentos duros y hay momentos también como todo ser 
humano en los que uno ya quiere parar, quiere dejar de 
soportar tanto ataque, tanto insulto de ese viejo país y de 
esas viejas figuras qu e lo único que quieren es que el país 
vuelva a estar sumergido en corrupción, en violencia, en 
desigualdad, que los jóvenes no tengan oportunidades, que 
solo ellos tengan la capacidad de enriquecerse y controlar 
una sociedad que ya les negó a ellos el voto  y que les va a 
volver a negar el 9 de febrero eso voto.  
Como decía hay días duros y hay días en lo que uno cree que 
un proyecto se apaga , pero la fuerza de uno en esos 
momentos es lo que mantiene al colectivo, es lo que 
mantiene un proyecto político. 
Esa virtud de ser incansable, ser necio, de ser constante, de 
tener una fuerza en la cual no me permita a mí rendirme 
6 
 
ante nada, es lo que va a mantener también, no solo un 
proyecto político sino los sueños de todos los jóvenes que 
creen en mí, que creen en este gobierno. 
Muchas gracias una vez más Santo Domingo por su cariño, 
por su amor, por su fuerza y por su solidaridad con este país.   
¡Que viva Santo Domingo! ¡Que Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
